BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abecma 260-500 x 106 celler infusionsvätska, dispersion 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
2.1  Allmän beskrivning 
Abecma (idekabtagen-vikleucel) är en genetiskt modifierad, autolog immunterapi, som består av 
humana T-celler transducerade med lentiviral vektor (LVV) som kodar för en chimär antigenreceptor 
(CAR) som känner igen B-cellmognadsantigen. 
2.2  Kvalitativ och kvantitativ sammansättning 
Varje patientspecifik infusionspåse med Abecma innehåller en disperson av idekabtagen-vikleucel-
celler i en tillverkningssatsberoende koncentration. Dessa autologa T-celler är genetiskt modifierade 
för att uttrycka en anti-BCMA chimär antigenreceptor (CAR-positiva viabla T-celler). Den färdiga 
produkten förpackas i en eller flera infusionspåsar innehållande en celldispersion med 260-500 x 106 
CAR-positiva viabla T-celler. 
Varje infusionspåse innehåller 10-30 ml, 30-70 ml eller 55-100 ml infusionsvätska, dispersion. 
Den cellulära sammansättningen och det slutliga cellantalet varierar mellan enskilda patientsatser. 
Förutom T-celler, kan naturliga mördarceller (NK-celler) förekomma. Den kvantitativa informationen 
om antalet CAR-positiva viabla T-celler/infusionspåse anges i infusionsfrisläppningscertifikatet 
(RfIC), som finns i transportbehållarens lock. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller 5 % dimetylsulfoxid (DMSO), upp till 752 mg natrium och upp till 274 mg 
kalium per dos. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Infusionsvätska, dispersion. 
En färglös dispersion. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Abecma är indicerat för behandling av vuxna med recidiverande och refraktärt multipelt myelom som 
fått minst tre tidigare behandlingar, inklusive ett immunmodulerande läkemedel, en 
proteasomhämmare och en anti-CD38-antikropp, och som uppvisat sjukdomsprogression vid den 
senaste behandlingen. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Abecma måste administreras på en kvalificerad behandlingsklinik. 
Abecma-behandling ska påbörjas under ledning av och övervakas av sjukvårdspersonal med 
erfarenhet av behandling av hematologiska maligniteter och som utbildats för administrering och 
hantering av patienter som behandlas med Abecma. 
Minst en dos av tocilizumab, för användning i händelse av cytokinfrisättningssyndrom (CRS), och 
akututrustning måste finnas tillgängligt före infusion av Abecma. Behandlingskliniken måste ha 
tillgång till ytterligare en dos av tocilizumab inom 8 timmar efter varje tidigare dos. I de undantagsfall 
där tocilizumab inte är tillgängligt på grund av en bristsituation, upptagen på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens lista över restnoterade läkemedel, måste lämpliga alternativa åtgärder för att 
behandla CRS istället för tocilizumab finnas tillgängliga före infusion. 
Dosering 
Abecma är endast avsett för autolog användning (se avsnitt 4.4). Tillverkning och frisläppande av 
Abecma tar vanligtvis ca 4-5 veckor. 
Behandlingen består av en enkeldos för infusion som innehåller en dispersion av CAR-positiva viabla 
T-celler i en eller flera infusionspåsar. Måldosen är 420 x 106 CAR-positiva viabla T-celler inom 
intervallet 260-500 x 106. Se medföljande infusionsfrisläppningscertifikat (RfIC) för ytterligare 
information om dosen. 
Förbehandling (lymfocytreducerande kemoterapi) 
En lymfocytreducerande kemoterapi bestående av cyklofosfamid 300 mg/m2 intravenöst (IV) och 
fludarabin 30 mg/m2 IV ska administreras i 3 dagar. Se förskrivningsinformationen för cyklofosfamid 
och fludarabin för information om dosjustering vid nedsatt njurfunktion.  
Abecma ska administreras 2 dagar efter avslutad lymfocytreducerande kemoterapi, men senast efter 
9 dagar. Tillgängligheten av Abecma måste bekräftas innan den lymfocytreducerande kemoterapin 
påbörjas. Vid en fördröjning på mer än 4 veckor mellan avslutad lymfocytreducerande kemoterapi och 
infusion, ska patienten återbehandlas med lymfocytreducerande kemoterapi innan Abecma ges. 
Premedicinering 
För att minimera risken för infusionsreaktioner ska patienten förmedicineras med paracetamol 
(500-1 000 mg oralt) och difenhydramin (12,5 mg IV eller 25-50 mg oralt) eller annat H1-antihistamin, 
ca 30-60 minuter före infusion av Abecma. 
Profylaktisk användning av systemiska kortikosteroider bör undvikas, eftersom det kan störa Abecmas 
aktivitet. Terapeutiska doser av kortikosteroider ska undvikas 72 timmar före start av 
lymfocytreducerande kemoterapi och efter infusion med Abecma, med undantag för hantering av CRS, 
neurologiska toxiciteter och andra livshotande nödsituationer (se avsnitt 4.4). 
Klinisk bedömning före infusion 
Abecma-behandling ska senareläggas hos vissa riskgrupper (se avsnitt 4.4).  
Övervakning efter infusion 
- 
De första 10 dagarna efter infusionen ska patienterna övervakas på en kvalificerad 
behandlingsklinik, avseendetecken och symptom på CRS, neurologiska händelser och andra 
toxiciteter. 
Efter de första 10 dagarna ska övervakningen av patienten ske enligt läkarens omdöme. 
Patienter bör instrueras att hålla sig i närheten  av den kvalificerade behandlingskliniken (inom 
2 timmars resa), under minst 4  veckor efter infusionen. 
- 
- 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Patienter med infektion av humant immunbristvirus (HIV), hepatit B-virus (HBV) och hepatit C-virus- 
(HCV) 
Det finns ingen klinisk erfarenhet av patienter med aktiv HIV-, HBV- eller HCV-infektion. Screening 
för HBV, aktiv HIV och aktiv HCV måste utföras före insamling av celler för tillverkning. 
Leukaferesmaterial från patienter med aktiv HIV- eller aktiv HCV-infektion, kommer inte att 
accepteras för Abecma-tillverkning (se avsnitt 4.4). 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för patienter över 65 år (se avsnitt 5.1). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Abecma hos barn och ungdomar yngre än 18 år har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. 
Administreringssätt  
Abecma är endast avsett för intravenös användning. 
Administrering 
• 
• 
Använd INTE ett leukocytreducerande filter. 
Se till att tocilizumab eller lämpliga alternativ, i de undantagsfall där tocilizumab inte är 
tillgängligt på grund av en bristsituation och därmed upptagen på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens lista över restnoterade läkemedel, och akututrustning finns tillgängliga 
före infusion och under återhämtningsperioden. 
Centralvenösa katetrar kan användas för infusion av Abecma och uppmuntras hos patienter med 
dålig, perifer åtkomst. 
Bekräfta att patientens identitet matchar patientidentifieringsnumren på infusionspåsen med 
Abecma. 
• 
• 
Instruktioner om förberedelse, administrering, oavsiktlig exponering och kassering av läkemedlet finns 
i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något av hjälpämnena som anges i avsnitt 6.1. 
Kontraindikationer för den lymfocytreducerande kemoterapin måste beaktas. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
Spårbarhetskraven för cellbaserade läkemedel för avancerad terapi gäller. För att säkerställa spårbarhet 
ska produktens namn, satsnummer och namnet på den behandlade patienten sparas i 30 år efter 
utgångsdatum för produkten. 
Anledningar att skjuta upp behandlingen 
På grund av de risker som förknippas med Abecma-behandling bör infusion fördröjas upp till 7 dagar 
om en patient lider av något av följande tillstånd: 
• 
Kvarstående, allvarliga biverkningar (särskilt pulmonella biverkningar, hjärtbiverkningar eller 
hypotoni) inklusive biverkningar efter föregående kemoterapier. 
Aktiva infektioner eller inflammatoriska sjukdomar (inklusive pneumonit, myokardit eller 
hepatit). 
Aktiv transplantat-mot-värd-sjukdom (GVHD). 
• 
• 
Autolog användning 
Abecma är endast avsett för autolog användning och får under inga omständigheter administreras till 
andra patienter. Före infusion, måste patientens identitet överensstämma med 
patientidentifieringsnumret på infusionspåsen, kassetten och infusionsfrisläppningscertifikatet (RfIC). 
Abecma får inte administreras om informationen på den patientspecifika etiketten inte 
överensstämmer med den avsedda patienten. 
Samtidig sjukdom 
Patienter med aktiv sjukdom i centrala nervsystemet (CNS) eller otillräcklig njur-, lever-, lung- eller 
hjärtfunktion, kommer sannolikt att vara känsligare för konsekvenserna av de biverkningar som 
beskrivs nedan, och kräver särskild uppmärksamhet. 
Centrala nervsystemets patologi 
Det finns ingen erfarenhet av användning av Abecma hos patienter med myelom med 
CNS-engagemang eller med andra befintliga, kliniskt relevanta CNS-patologier. 
Före allogen stamcellstransplantation 
Det rekommenderas inte att patienter får Abecma inom 4 månader efter allogen 
stamcellstransplantation (SCT), p.g.a. den potentiella risken för att Abecma försämrar GVHD. 
Leukaferes för Abecma-tillvekning bör utföras minst 12 veckor efter allogen SCT. 
Tidigare anti-BCMA-behandling 
Det finns begränsad erfarenhet av Abecma hos patienter som tidigare fått BCMA-riktad behandling. 
Det finns begränsad erfarenhet av att återbehandla patienter med en andra dos av Abecma. Jämfört 
med initial behandling var svar på behandling med Abecma mindre frekvent och mindre varaktiga. 
Dessutom förekom dödsfall hos återbehandlade patienter. 
Cytokinfrisättningssyndrom (CRS)  
CRS, inklusive dödliga eller livshotande reaktioner, har förekommit efter infusion med Abecma. 
Nästan alla patienter upplevde en viss grad av CRS. Mediantiden till debut av CRS var 1 dag 
(intervall: 1-12) (se avsnitt 4.8). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övervakning och hantering av CRS 
CRS ska identifieras baserat på kliniska symptom. Patienter ska utvärderas och behandlas för andra 
orsaker till feber, hypoxi och hypotoni. CRS har rapporterats vara förknippat med fynd av 
hemofagocytisk lymfohistiocytos/makrofagaktiveringssyndrom (HLH/MAS) och fysiologin för 
syndromen kan överlappa varandra. MAS är ett potentiellt livshotande tillstånd, och patienter bör 
övervakas noggrant för tecken på MAS. Behandling av MAS ska administreras enligt klinikens 
fastställda rutiner. 
En dos av tocilizumab per patient måste finnas på kliniken, och vara tillgängligt för administrering 
före infusion med Abecma. Behandlingskliniken måste ha tillgång till ytterligare en dos av 
tocilizumab inom 8 timmar efter varje tidigare dos. I de undantagsfall där tocilizumab inte är 
tillgängligt på grund av en bristsituation och därmed upptagen på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
lista över restnoterade läkemedel, måste behandlingskliniken se till att lämpliga alternativa åtgärder 
istället för tocilizumab finns tillgängliga för att behandla CRS. Patienter ska övervakas vid den 
kvalificerade behandlingskliniken för tecken och symptom på CRS under de första 10 dagarna efter 
infusion med Abecma. Efter de första 10 dagarna efter infusionen ska patienten övervakas enligt 
läkarens bedömning. Patienter bör uppmanas att stanna i närheten av den kvalificerade 
behandlingskliniken (inom 2 timmars reseavstånd) i minst 4 veckor efter infusionen och att 
omedelbart uppsöka läkare om tecken eller symptom på CRS uppstår vid någon tidpunkt. 
Vid första tecken på CRS bör behandling med stödjande vård, tocilizumab eller tocilizumab och 
kortikosteroider sättas in, enligt tabell 1. Abecma kan fortsätta att expandera och kvarstå efter 
administrering av tocilizumab och kortikosteroider (se avsnitt 4.5). 
Patienter som upplever CRS bör övervakas noggrant för hjärt- och organfunktion tills symptomen 
försvunnit. För allvarlig eller livshotande CRS bör övervakning och stödjande behandling på 
intensivvårdsavdelningen övervägas. 
Om samtidig neurologisk toxicitet misstänks under CRS ska den neurologiska toxiciteten hanteras i 
enlighet med rekommendationerna i tabell 2, och mer aggressiv intervention för de två reaktionerna 
användas, såsom anges i tabell 1 och 2. 
Tidigare eskalering (dvs. högre kortikosteroiddos, alternativa anticytokinmedel, anti-T-
cellbehandlingar) rekommenderas för patienter med refraktär CRS inom 72 timmar efter infusion med 
Abecma, vilket kännetecknas av ihållande feber, toxicitet i slutorgan (t.ex. hypoxi, hypotoni) och/eller 
HLH/MAS som inte förbättras i grader inom 12 timmar efter första linjens interventioner. 
6 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1. 
Vägledning om gradering och hantering av CRS 
CRS-grada 
Tocilizumab 
Kortikosteroider 
─ 
Om debuten sker 72 timmar 
eller mer efter infusionen ska 
symptomen behandlas. 
Om debuten sker mindre än 
72 timmar efter infusionen och 
symptomen inte kontrolleras 
av enbart stödjande vård, ska 
tocilizumab 8 mg/kg IV under 
1 timme (får inte överstiga 
800 mg) övervägas.
Administrera tocilizumab 
8 mg/kg IV under 1 timme (får 
inte överstiga 800 mg). 
Överväg dexametason 10 mg 
IV var 12:e till 24:e timme. 
Administrera tocilizumab 
8 mg/kg IV under 1 timme (får 
inte överstiga 800 mg). 
Administrera dexametason 
(t.ex. 10 mg IV var 12:e 
timme). 
Grad 1 
Symptomen kräver endast 
symptomatisk behandling 
(t.ex. feber, illamående, 
trötthet, huvudvärk, myalgi, 
diffust obehag). 
Grad 2 
Symptomen kräver och svarar 
på måttlig intervention. 
Syrekrav på mindre än 40 % 
FiO2 eller hypotoni som 
svarar på vätskor eller låg dos 
av en vasopressor eller Grad 2 
organtoxicitet. 
Grad 3 
Symptomen kräver och svarar 
på aggressiv intervention. 
Feber, syrgaskrav, som är 
större än eller lika med 40 % 
FiO2, eller hypotoni som 
kräver högdos eller flera 
vasopressorer eller grad 3 
organtoxicitet eller grad 4 
transaminit. 
För grad 2 och 3: 
Om ingen förbättring sker inom 24 timmar eller vid snabb försämring ska du upprepa tocilizumab 
och eskalera dosen och frekvensen av dexametason (20 mg IV var 6:e till 12:e timme).  
Om ingen förbättring sker inom 24 timmar eller vid fortsatt försämring ska du byta till 
metylprednisolon 2 mg/kg följt av 2 mg/kg uppdelat på 4 gånger per dag.  
Om steroider initieras ska du fortsätta med steroider med minst 3 doser, och trappa ned under 
högst 7 dagar.  
Efter 2 doser med tocilizumab bör du överväga alternativa anticytokinmedel.  
Överskrid inte 3 doser av tocilizumab under 24 timmar eller totalt 4 doser. 
Grad 4 
Livshotande symptom. 
Kräver ventilatorstödd, 
kontinuerlig veno-venös 
hemodialys (CVVHD) eller 
Grad 4 organtoxicitet 
(exklusive transaminit). 
Administrera tocilizumab 
8 mg/kg IV under 1 timme (får 
inte överstiga 800 mg). 
Administrera dexametason 
20 mg IV var 6:e timme. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CRS-grada 
Tocilizumab 
Kortikosteroider 
För grad 4: 
Efter 2 doser med tocilizumab bör du överväga alternativa anticytokinmedel. Överskrid inte 
3 doser tocilizumab under 24 timmar eller totalt 4 doser. 
Om ingen förbättring sker inom 24 timmar bör du överväga metylprednisolon (1-2 g, upprepa var 
24:e timme vid behov; trappa ned enligt vad som indiceras kliniskt) eller anti-T-cellbehandlingar 
såsom cyklofosfamid 1,5 g/m2 eller andra. 
a Lee et al, 2014. 
Neurologiska biverkningar 
Neurologiska toxiciteter, såsom afasi och encefalopati, som kan vara svåra eller livshotande, inträffade 
efter behandling med Abecma. Mediantiden fram till debut av den första händelsen med neurotoxicitet 
var 2 dagar (intervall: 1-10 dagar). Parkinsonism av grad 3 med fördröjd debut har också rapporterats. 
Neurologisk toxicitet kan även inträffa samtidigt med CRS, efter att CRS försvunnit eller i frånvaro av 
CRS (se avsnitt 4.8). 
Övervakning och hantering av neurologiska toxiciteter 
Patienter ska övervakas under de första 10 dagarna efter infusion med Abecma, vid den kvalificerade 
behandlingskliniken, för tecken och symptom på neurologiska toxiciteter. Efter de första 10 dagarna 
efter infusionen ska patienten övervakas enligt läkarens bedömning. Patienter bör uppmanas att stanna 
i närheten av den kvalificerade behandlingskliniken (inom 2 timmars reseavstånd) i minst 4 veckor 
efter infusionen och att omedelbart uppsöka läkare om tecken och symptom på neurologiska 
toxiciteter uppstår vid någon tidpunkt. 
Om neurologisk toxicitet misstänks, hantera i enlighet med rekommendationerna i tabell 2. Andra 
orsaker till neurologiska symptom ska uteslutas. Intensivvård med stödjande behandling ska 
tillhandahållas för allvarliga eller livshotande neurologiska toxiciteter. 
Om samtidig CRS misstänks under den neurologiska toxicitetsreaktionen ska den hanteras i enlighet 
med rekommendationerna i tabell 1, och mer aggressiv intervention för de två reaktionerna användas, 
såsom anges i tabell 1 och 2. 
Tabell 2. 
Vägledning om gradering och hantering av neurologisk toxicitet 
Neurologisk 
toxicitetsgrada 
Grad 1 
Lindriga eller 
asymptomatiska. 
Grad 2 
Måttlig. 
Kortikosteroider och antiepileptiska läkemedel 
Påbörja icke-sederande, anti-epileptiska läkemedel (t.ex. levetiracetam) för 
anfallsprofylax. 
Om debuten sker efter 72 timmar eller mer efter infusionen ska patienten 
observeras. 
Om debuten sker mindre än 72 timmar efter infusionen, och symptomen inte 
kontrolleras av enbart stödjande vård, ska dexametason 10 mg/kg IV var 12:e till 
var 24:e timme övervägas i 2 till 3 dagar. 
Påbörja icke-sederande, anti-epileptiska läkemedel (t.ex. levetiracetam) för 
anfallsprofylax. 
Starta dexametason 10 mg IV var tolfte timme i 2 till 3 dagar eller längre för 
ihållande symptom. Överväg eskalering för en total steroidexponering på mer än 
3 dagar. Steroider rekommenderas inte för isolerad huvudvärk av grad 2. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neurologisk 
toxicitetsgrada 
Kortikosteroider och antiepileptiska läkemedel 
Om ingen förbättring sker efter 24 timmar, eller vid försämring av neurologisk 
toxicitet, ska dosen och/eller frekvensen av dexametason ökas upp till högst 20 mg 
IV var 6:e timme. 
Grad 3 
Svår eller 
medicinskt 
signifikant, men 
inte omedelbart 
livshotande; 
inläggning på 
sjukhus eller 
förlängning av 
inläggningen; 
invalidiserande. 
Grad 4 
Livshotande 
Påbörja icke-sederande, anti-epileptiska läkemedel (t.ex. levetiracetam) för 
anfallsprofylax. 
Påbörja dexametason 10-20 mg IV var 8:e till var 12:e timme. Steroider 
rekommenderas inte för isolerad huvudvärk av grad 3. 
Om ingen förbättring sker efter 24 timmar eller vid försämring av neurologisk 
toxicitet ska du eskalera till metylprednisolon (2 mg/kg laddningsdos, följt av 
2 mg/kg uppdelad på fyra gånger per dag; trappa ned inom sju dagar). 
Om hjärnödem misstänks bör du överväga hyperventilation och hyperosmolär 
behandling. Ge högdos metylprednisolon (1-2 g, upprepas var 24:e timme vid 
behov; trappa ned enligt vad som indiceras kliniskt) och cyklofosfamid 1,5 g/m2. 
Påbörja icke-sederande, anti-epileptiska läkemedel (t.ex. levetiracetam) för 
anfallsprofylax. 
Påbörja dexametason 20 mg IV var 6:e timme. 
Om ingen förbättring sker efter 24 timmar, eller vid försämring av neurologisk 
toxicitet, ska du eskalera till högdos metylprednisolon (1-2 g, upprepas var 24:e 
timme vid behov; trappa ned där detta är kliniskt indicerat). Överväg cyklofosfamid 
1,5 g/m2. 
Om hjärnödem misstänks bör du överväga hyperventilation och hyperosmolär 
behandling. Ge högdos metylprednisolon (1-2 g, upprepas var 24:e timme vid 
behov; trappa ned enligt vad som indiceras kliniskt) och cyklofosfamid 1,5 g/m2. 
a  NCI CTCAE v.4 kriterier för gradering av neurologiska toxiciteter. 
Långvariga cytopenier 
Patienter kan uppvisa långvariga cytopenier under flera veckor efter lymfocytreducerande kemoterapi 
och infusion med Abecma (se avsnitt 4.8). Blodstatus ska övervakas före och efter infusion med 
Abecma. Cytopenier bör hanteras med myeloid tillväxtfaktor och blodtransfusionsstöd, enligt 
klinikens riktlinjer. 
9 
 
 
 
 
 
Infektioner och febril neutropeni 
Abecma ska inte administreras till patienter med aktiva infektioner eller inflammatoriska sjukdomar. 
Allvarliga infektioner, inklusive livshotande eller dödliga infektioner, har inträffat hos patienter efter 
att ha fått Abecma (se avsnitt 4.8). Patienter bör övervakas med avseende på tecken och symptom på 
infektion före och efter infusion med Abecma, och behandlas på lämpligt sätt. Profylaktiska, 
preemptiva och/eller terapeutiska, antimikrobiella medel ska administreras enligt institutionens 
riktlinjer. 
Febril neutropeni observerades hos patienter efter infusion med Abecma (se avsnitt 4.8) och kan 
förekomma samtidigt med CRS. I händelse av febril neutropeni bör infektion utvärderas och hanteras 
med bredspektrumantibiotika, vätskor och annan stödjande vård, såsom indikeras medicinskt. 
Virusreaktivering 
Cytomegalovirus- (CMV) infektion, som leder till lunginflammation och dödsfall, har förekommit 
efter administrering av Abecma (se avsnitt 4.8). Patienter bör övervakas och behandlas för CMV-
infektion enligt kliniska riktlinjer. 
Återaktivering av HBV, som i vissa fall leder till fulminant hepatit, leversvikt och dödsfall, kan 
förekomma hos patienter som behandlats med läkemedel mot plasmaceller (se avsnitt 4.8). 
Screening för CMV, HBV, aktiv HIV och aktiv HCV måste utföras före insamling av celler för 
tillverkning (se avsnitt 4.2). 
Hypogammaglobulinemi 
Plasmacellaplasi och hypogammaglobulinemi kan förekomma hos patienter som behandlas med 
Abecma (se avsnitt 4.8). Immunglobulinnivåer bör övervakas efter behandling med Abecma och 
hanteras enligt klinikens fastställda riktlinjer, inklusive försiktighetsåtgärder för infektion, antibiotika- 
eller antiviral profylax och immunglobulinersättning. 
Sekundära maligniteter 
Patienter som behandlas med Abecma kan utveckla sekundära maligniteter. Patienter bör övervakas 
under hela livet för sekundära maligniteter. Om en sekundär malignitet av T-cellsursprung inträffar, 
kontakta företaget för att erhålla instruktioner om insamling av patientprover för testning. 
Överkänslighetsreaktioner 
Allergiska reaktioner kan uppstå vid infusion av Abecma. Allvarliga överkänslighetsreaktioner, 
inklusive anafylax, kan bero på dimetylsulfoxid (DMSO), ett hjälpämne i Abecma. Patienter som inte 
tidigare exponerats för DMSO bör följas noggrant. Vitala tecken (blodtryck, hjärtfrekvens och 
syremättnad) och förekomst av symtom bör övervakas innan infusion inleds, ungefär var tionde minut 
under infusionen och därefter varje timme under 3 timmar efter infusionen. 
Interferens med serologisk testning 
HIV och lentivirus, som används för att tillverka Abecma, har begränsad, kort spann av identiskt, 
genetiskt material (RNA). Därför kan vissa kommersiella HIV-nukleinsyratester ge falskt positiva 
provsvar hos patienter som fått Abecma. 
Donation av blod, organ, vävnad och celler 
Patienter som behandlas med Abecma bör inte donera blod, organ, vävnad eller celler för 
transplantation. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Långtidsuppföljning 
Patienter ska registreras i ett register och följas upp för att bättre förstå Abecmas långsiktiga säkerhet 
och effekt. 
Hjälpämnen  
Detta läkemedel innehåller upp till 33 mmol (752 mg) natrium per dos, motsvarande 37,6 % av WHOs 
högsta-rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). 
Detta läkemedel innehåller upp till 7 mmol (274 mg) kalium per dos. Detta bör beaktas av patienter 
med reducerad njurfunktion eller patienter som ordinerats kaliumfattig kost. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Samtidig administrering av medel som är kända för att hämma T-cellsfunktionen, har inte studerats 
formellt. Samtidig administrering av medel som är kända för att stimulera T-cellsfunktionen, har inte 
undersökt och effekterna är okända. 
Tocilizumab och användning av kortikosteroider 
Vissa patienter behövde tocilizumab och/eller kortikosteroider för hantering av CRS (se avsnitt 4.8). 
Användningen av tocilizumab och/eller steroider för CRS-hantering var vanligare hos patienter med 
högre cellulär expansion. 
Patienter med CRS som fick tocilizumab hade högre Abecma-cellulära expansionsnivåer, uppmätt 
som 1,4 gånger högre median Cmax (N = 66) och 1,6 gånger högre AUC0–28 dagar (N = 65), jämfört med 
patienter som inte fick tocilizumab (N = 61 för Cmax och N = 60 för AUC0–28 dagar). På liknande sätt 
hade patienter med CRS, som behandlades med kortikosteroider, högre cellulära expansionsnivåer, 
uppmätt som 1,7 gånger högre median Cmax (N = 18) och och 2,2 gånger högre AUC0–28 dagar (N = 18), 
jämfört med patienter som inte fick kortikosteroider (N = 109 för Cmax och N = 107 för AUC0–28 dagar). 
Levande vacciner 
Säkerheten för immunisering med levande virala vacciner under eller efter Abecma-behandling har 
inte studerats. Vaccinering med levande virusvacciner rekommenderas inte under minst 6 veckor före 
start av lymfocytreducerande kemoterapi, under Abecma-behandling, och tills immunåterhämtning 
skett efter behandling med Abecma. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/Preventivmedel för män och kvinnor 
Graviditetsstatus för fertila kvinnor ska bekräftas med hjälp av ett graviditetstest innan behandling 
med Abecma påbörjas. 
Se förskrivningsinformationen för fludarabin och cyklofosfamid för information om behovet av 
effektiva preventivmedel för patienter som får lymfocytreducerande kemoterapi. 
Det finns inte tillräckligt med exponeringsdata för att ge en detaljerad rekommendation om 
varaktigheten av preventivmedel efter behandling med Abecma. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av idekabtagen-vikleucel hos gravida kvinnor. Ingen 
reproduktions- och utvecklingstoxicitetsstudier på djur har utförts med idekabtagen-vikleucel, för att 
bedöma om det kan orsaka fosterskada när det administreras till gravida kvinnor (se avsnitt 5.3). 
Det är inte känt om idekabtagen-vikleucel kan överföras till fostret. Baserat på verkningsmekanism, 
och om de transducerade cellerna passerar placenta, kan de orsaka fostertoxicitet, inklusive 
plasmacellaplasi eller hypogammaglobulinemi. Därför rekommenderas inte Abecma till gravida 
kvinnor eller fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. Gravida kvinnor bör även informeras 
om de potentiella riskerna för fostret. Graviditet efter Abecma-behandling bör diskuteras med den 
behandlande läkaren. 
Bedömning av immunglobulinnivåer hos nyfödda barn till mödrar som behandlats med Abecma bör 
övervägas. 
Amning 
Det är okänt om idekabtagen-vikleucel-celler utsöndras i bröstmjölk eller överförs till det ammande 
barnet. En risk för det ammade barnet kan inte uteslutas. Kvinnor som ammar bör informeras om den 
potentiella risken för det ammade barnet. 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekten av idekabtagen-vikleucel på fertilitet. Effekterna av idekabtagen-
vikleucel på fertiliteten hos män och kvinnor har inte utvärderats i djurstudier. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Abecma kan ha påtaglig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
På grund av risken för neurologiska biverkningar, inklusive förändrad mental status eller krampanfall 
med Abecma, bör patienter som får Abecma avstå från att köra bil eller använda tunga maskiner eller 
potentiellt farliga maskiner under minst 8 veckor efter infusion med Abecma eller tills de neurologiska 
biverkningarna upphört. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsuppgifterna som beskrivs i detta avsnitt gäller exponering för Abecma i KarMMa- och 
CRB-401-studier, där 184 patienter med recidiverande och refraktärt multipelt myelom fått Abecma. 
Mediandurationen för uppföljning var 15,5 månader. De vanligaste biverkningarna inkluderade 
neutropeni (91,3 %), CRS (81.0 %), anemi (70,7 %), trombocytopeni (66.8 %), 
infektioner - ospecificerad patogen (53,8 %), leukopeni (48,4 %), trötthet (39.1 %), diarré (36,4 %), 
hypokalemi (34,2 %), hypofosfatemi (32,6 %), illamående (32,6 %), lymfopeni (31,5 %), pyrexi 
(28,8 %), hosta (27,2 %), hypokalcemi (26,6 %), infektioner - virala (26,1 %), huvudvärk (23,9 %), 
hypomagnesemi (22,3 %), övre luftvägsinfektion (21,7 %), artralgi (20,7 %), perifert ödem (20,1 %), 
minskad aptit (19,6 %), hypogammaglobulinemi (19,6 %) och febril neutropeni (16,3 %); andra 
vanliga biverkningar, som skedde vid lägre frekvens och ansågs vara kliniskt viktiga, inkluderade 
lunginflammation (10,3 %), tremor (8,2 %), somnolens (5,4 %), afasi (4,3 %), encefalopati (4,3 %) 
och synkope (4,3 %). 
Allvarliga biverkningsreaktioner förekom hos 70,1 % av patienterna. De vanligaste, allvarliga 
biverkningarna inkluderade CRS (17,4 %), pneumoni (7,1 %), febril neutropeni (6,0 %) och pyrexi 
(6,0 %); andra allvarliga biverkningar, som förekom vid en lägre frekvens och anses vara kliniskt 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
viktiga, är neutropeni (4,3 %), sepsis (3,8 %), trombocytopeni (3,8 %), förvirringstillstånd (2,2 %), 
dyspné (2,2 %), hypoxi (1,6 %), förändringar i mental status (1,6 %) och encefalopati (1,6 %). 
De vanligaste biverkningarna av grad 3 eller 4 var neutropeni (88,6 %), anemi (58,2 %), 
trombocytopeni (53,5 %), leukopeni (45,1 %), lymfopeni (30,4 %), infektioner – ospecificerad 
patogen (17,9 %), hypofosfatemi (17,4 %), febril neutropeni (14,7 %), hypokalcemi (7,1 %), 
infektioner – virala (7,1 %), pneumoni (6,0 %), CRS (5,4 %), hypertoni (5,4 %) och hyponatremi 
(5,4 %). 
Biverkningar av grad 3 eller 4 observerades oftare inom de initiala 8 veckorna efter infusionen 
(97,8 %), jämfört med 8 veckor efter infusionen (60,8 %). De mest frekvent rapporterade 
biverkningarna av grad 3 eller 4, som rapporterades inom de första 8 veckorna efter infusionen, var 
neutropeni (87,0 %), anemi (56,0 %), trombocytopeni (48,4 %), leukopeni (44,0 %) lymfopeni 
(27,7 %) och hypofosfatemi (16,3 %). 
Tabell över biverkningar 
Tabell 3 sammanfattar de biverkningar som observerades hos 128 och 56 patienter som behandlats 
med Abecma inom måldosintervallet 150-450 x 106 CAR-positiva T-celler (se tabell 4 i avsnitt 5.1 för 
motsvarande dosintervall för CAR-positiva viabla T-celler) i KarMMa- respektive CRB-401-studien. 
Biverkningarna är uppdelade enligt MedDRA-systemets organklasser och enligt frekvens. 
Frekvenserna definieras som: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000); ingen 
känd frekvens (kan inte beräknas från tillgänglig data efter godkännandet för försäljning). Inom varje 
frekvensgrupp är biverkningarna presenterade efter fallande allvarlighetsgrad 
13 
 
 
 
 
 
Tabell 3.  Biverkningar observerade hos patienter som behandlats med Abecma 
Organsystem 
Biverkning 
Infektioner och 
infestationera 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Infektioner – bakteriella 
Infektioner – virus 
Infektioner – patogena ospecificerade 
Infektioner – svamp 
Neutropeni 
Leukopeni 
Trombocytopeni 
Febril neutropeni 
Lymfopeni 
Anemi 
Disseminerad intravaskulär koagulation
Cytokinfrisättningssyndrom (CRS) 
Hypogammaglobulinemi 
Hemofagocyterande lymfohistiocytos* 
Hypofosfatemi 
Hypokalemi 
Hyponatremi 
Hypokalcemi 
Hypoalbuminemi 
Minskad aptit 
Hypomagnesemi 
Deliriumb  
Sömnlöshet 
Encefalopatic 
Huvudvärk*  
Yrseld 
Krampanfall 
Hemipares 
Afasie  
Ataxif  
Motorisk dysfunktiong  
Tremor 
Hjärtat 
Blodkärl* 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Takykardi* 
Förmaksflimmer* 
Hypertoni 
Hypotoni*h 
Dyspné  
Hosta 
Lungödem 
Hypoxi* 
Kräkningar 
Diarré 
Illamående 
Förstoppning 
Gastrointestinal blödningi 
Artralgi 
Myalgi 
Frekvens av alla grader 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga  
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga  
Mycket vanliga 
Mycket vanliga  
Mycket vanliga 
Mycket vanliga  
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga  
Mycket vanliga  
Mycket vanliga  
Mycket vanliga 
Mycket vanliga  
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga  
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
14 
 
 
Organsystem 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Biverkning 
Pyrexi* 
Trötthet*j 
Asteni 
Ödemk 
Frossa* 
Förhöjda värden av 
alaninaminotransferas 
Förhöjda värden av 
aspartataminotransferas 
Förhöjt alkaliskt fosfatas i blodet 
Förhöjt C-reaktivt protein* 
Frekvens av alla grader 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
* Händelse som har rapporterats som en manifestation av CRS. 
a  Biverkningar i systemorganklassen infektioner och infestationer grupperas enligt patogentyp. 
b  Delirium inkluderar delirium, desorientering, hallucination. 
c  Encefalopati inkluderar amnesi, bradyfreni, kognitiv störning, förvirringstillstånd, uppmärksamhetsstörning, dyskalkyli, 
dysgrafi, encefalopati, letargi, försämrat minne, förändringar i mental status, metabolisk encefalopati, somnolens, toxisk 
encefalopati. 
d  Yrsel inkluderar yrsel, presynkope, synkope, vertigo. 
e  Afasi inkluderar afasi, dysartri. 
f  Ataxi inkluderar ataxi, gångstörning. 
g  Motorisk dysfunktion inkluderar motorisk dysfunktion, muskelryckningar, muskelsvaghet, parkinsonism. 
h  Hypotoni inkluderar hypotoni, ortostatisk hypotoni. 
i  Gastrointestinal blödning inkluderar gastrointestinal blödning, hemorrojdblödning, melena, munblödning. 
j  Trötthet inkluderar trötthet, diffust obehag. 
k  Ödem inkluderar ödem, ansiktsödem, generaliserat ödem, perifert ödem, perifer svullnad. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Cytokinfrisättningssyndrom 
I de sammanslagna studierna (KarMMa och CRB-401), förekom CRS hos 81,0 % av patienterna som 
fick Abecma. CRS av grad 3 eller högre (Lee et al, 2014) uppstod hos 5,4 % av patienterna, där dödlig 
CRS (grad 5) rapporterades hos 0,5 % av patienterna. Mediantiden till debut, av vilken som helst grad, 
var 1 dag (intervall: 1-17) och mediandurationen för CRS var 5 dagar (intervall: 1-63). 
De vanligaste manifestationerna av CRS var feber (78,3 %), hypotoni (32,1 %), takykardi (25,5 %), 
frossa (23,4 %), hypoxi (16,3 %), förhöjtC-reaktivt protein (16,3 %), huvudvärk (14,7 %) och trötthet 
(10,9 %). Händelser av grad 3 eller högre, som kan observeras i samband med CRS, inkluderade 
förmaksflimmer, kapillärläckagesyndrom, hypotoni, hypoxi och HLH/MAS. 
Av de 184 patienterna fick 45,1 % av patienterna tocilizumab; 32,6 % fick en enda dos medan 12,5 % 
fick mer än 1 dos av tocilizumab för behandling av CRS. Sammantaget, över alla måldosnivåer, fick 
15,8 % av patienterna minst 1 dos av kortikosteroider för behandling av CRS. Av de 92 patienterna, 
med måldosen 450 x 106 CAR-positiva T-celler, fick 54,3 % av patienterna tocilizumab och 22,8 % 
fick minst 1 dos av kortikosteroider för behandling av CRS. Se avsnitt 4.4 för vägledning om 
övervakning och hantering. 
Neurologiska biverkningar 
I de sammanslagna studierna med 184 patienter, oavsett prövarens bedömdning av neurotoxicitet, så 
var de vanligaste neurologiska eller psykiatriska biverkningarna huvudvärk (28,8 %), yrsel (15,2 %), 
förvirringstillstånd (13,0 %), sömnlöshet (9,8 %), ångest (8,2 %), tremor (8,2 %) och somnolens 
(6,5 %). Andra neurologiska biverkningar, som inträffade vid en lägre frekvens och som anses vara 
kliniskt betydelsefulla var afasi (4,3 %) och encefalopati (4,3 %). 
Prövaridentifierad neurotoxicitet, som var den primära metoden för att bedömma CAR-T-
cellassocierad neurotoxicitet i KarMMa-studien, förekom hos 18,0 % av de 128 patienter som fick 
Abecma, inklusive grad 3 hos 3,1 % av patienterna (inga händelser av grad 4 eller 5). Mediantiden till 
debut av den första händelsen var 2 dagar (intervall: 1-10). Mediandurationen var 3 dagar 
(intervall: 1-26). Totalt sett fick 7,8 % av patienterna minst 1 dos av kortikosteroider för behandling av 
15 
 
 
 
 
 
 
 
CAR-T-cellassocierad neurotoxicitet, vid en måldos på 450 x 106 CAR-positiva T-celler, fick 14,8 % 
av patienterna minst 1 dos av kortikosteroider. De vanligaste manifestationerna av prövaridentifierad 
neurotoxicitet var förvirringstillstånd (9,4 %), encefalopati (5,5 %), afasi (4,7 %), hallucination 
(3,1 %) och förändringar i mentalt status (3,1 %). Se avsnitt 4.4 för vägledning om övervakning och 
hantering. 
Febril neutropeni och infektioner 
I de sammanslagna studierna förekom infektioner hos 71,2 % av patienterna. Infektioner av grad 3 
eller 4 förekom hos 23,4 % av patienterna. Infektioner av grad 3 eller 4 av en ospecificerad patogen, 
förekom hos 17,9 %, virusinfektioner hos 7,1 %, bakterieinfektioner hos 3,8 % och svampinfektioner 
hos 0,5 % av patienterna. Dödliga infektioner av en ospecificerad patogen rapporterades hos 1,6 % av 
patienterna och 0,5 % av patienterna hade dödliga svamp- eller virusinfektioner. Se avsnitt 4.4 för 
vägledning om övervakning och hantering.  
Febril neutropeni (grad 3 eller 4) observerades hos 14,7 % av patienterna efter infusion med Abecma. 
Febril neutropeni kan förekomma samtidigt med CRS. Se avsnitt 4.4 för vägledning om övervakning 
och hantering. 
Långvarig cytopeni 
Patienter kan uppvisa långvariga cytopenier efter lymfocytreducerande kemoterapi och infusion med 
Abecma. I de sammanslagna studierna hade 34,8 % av de 178 patienterna som fick neutropeni av 
grad 3 eller 4 och 72,7 % av de 110 patienterna som fick trombocytopeni av grad 3 eller 4 under den 
första månaden efter infusion med Abecma, inte återhämtat sig vid den senaste bedömningen under 
den första månaden. Bland de 62 patienterna med neutropeni som inte återhämtat sig efter 1 månad så 
återhämtade sig 82,3 % sig från neutropeni av grad 3 eller 4 med en mediantid från infusion med 
Abecma på 1,9 månader. Bland de 80 patienterna med trombocytopeni, som inte återhämtat sig efter 
1 månad så återhämtade sig 71,3% sig från trombocytopeni av grad 3 eller 4 med en mediantid på 
2,2 månader. Se avsnitt 4.4 för vägledning om övervakning och hantering. 
Hypogammaglobulinemi 
Hypogammaglobulinemi rapporterades hos 19,6 % av patienterna som behandlades med Abecma i de 
sammanslagna studierna med en mediantid till debut på 100 dagar (intervall 15-326). Se avsnitt 4.4 för 
vägledning om övervakning och hantering. 
Immungenicitet 
Abecma kan inducera anti-CAR-antikroppar. I kliniska studier bestämdes Abecmas humorala 
immunogenicitet genom att mäta antalet anti-CAR-antikroppar i serum före och efter administrering. I 
de sammanslagna studierna hade 4,3 % av patienterna anti-CAR-antikroppar före infusionen och 
50,5 % av patienterna hade anti-CAR-antikroppar efter infusionen. Det finns inga bevis för att 
förekomsten av anti-CAR-antikroppar före eller efter infusionen påverkar den cellulära expansionen, 
säkerheten eller effekten av Abecma. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns begränsade data om överdosering med Abecma. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: ännu ej tilldelad, ATC kod: ännu ej tilldelad 
Verkningsmekanism 
Abecma är en chimär antigenreceptor (CAR)-T-cellsbehandling som inriktar sig på 
B-cellmognadsantigen (BCMA), som uttrycks på ytan av normala och maligna plasmaceller. CAR-
konstruktionen inkluderar en anti-BCMA scFv-målinriktad domän för antigenspecificitet, en 
transmembrandomän, en CD3-zeta T-cellsaktiveringsdomän, och en 4-1BB kostimulatoriskdomän. 
Antigenspecifik aktivering av Abecma leder till CAR-positiv T-cellsproliferation, cytokinsekretion 
och efterföljande cytolytisk avdödning av BCMA-uttryckande celler. 
Klinisk effekt och säkerhet 
KarMMa var en öppen, enarmad, multicenterstudie, som utvärderade effekten och säkerheten av 
Abecma hos vuxna patienter med recidiverande och refraktärt multipelt myelom, som hade fått minst 
3 tidigare antimyelombehandlingar, inklusive ett immunmodulerande läkemedel, en 
proteasomhämmare och en anti-CD38-antikropp, och som var refraktära mot den senaste 
behandlingsregimen. Patienter med myelom med CNS-engagemang, en historik av annan målinriktad 
behandling med BCMA, med allogen SCT, eller tidigare genterapibaserad, eller annan genetiskt 
modifierad T-cellsbehandling, exkluderades från studien. Patienter med en historik av CNS-sjukdomar 
(t.ex. krampanfall), otillräcklig hepatisk funktion, renal funktion, benmärgsfunktion, hjärtfunktion, 
lungfunktion eller pågående behandling med immunsuppressiva medel exkluderades från studien. 
Studien bestod av förbehandling (screening, leukaferes samt [vid behov] överbyggande behandling); 
behandling (lymfocytreducerande kemoterapi och infusion med Abecma); samt efterbehandling 
(pågående) i minst 24 månader efter infusion med Abecma, eller tills dokumenterad 
sjukdomsprogression, beroende på vilket som var längst. Den lymfocytreducerande 
kemoterapiperioden bestod av en 3-dagars cykel med cyklofosfamid (300 mg/m2, daglig IV-infusion i 
3 dagar) och fludarabin (30 mg/m2, daglig IV-infusion i 3 dagar), som började 5 dagar före 
måldatumet för infusion med Abecma. Patienterna lades in på sjukhus under 14 dagar efter infusion 
med Abecma, för att övervaka och hantera potentiell CRS- och neurotoxicitet. 
Av de 140 patienterna som inkluderades (dvs. genomgick leukaferes) fick 128 patienter infusion med 
Abecma. Av de 140 patienterna fick endast en inte produkten på grund av tillverkningsfel. Elva andra 
patienter behandlades inte med Abecma, på grund av läkares beslut (n = 3), att patienten drog sig ur 
studien (n = 4), på grund av biverkningar (n = 1), progressiv sjukdom (n = 1) eller dödsfall (n = 2) 
innan de fick Abecma. 
Anticancerbehandling för sjukdomskontroll (överbyggande behandling) var tillåtet mellan aferes och 
lymfdränering, om den sista dosen administrerades minst 14 dagar före initiering av 
lymfocytreducerande kemoterapi. Av de 128 patienter som behandlades med Abecma fick de flesta 
patienterna (87,5 %) anticancerbehandling för sjukdomskontroll enligt prövarens bedömning. 
Doserna i den kliniska studien var 150, 300 eller 450 x 106 CAR-positiva T-celler per infusion. Det 
tillåtna dosintervallet var 150-540 x 106 CAR-positiva T-celler. Tabell 4 nedan visar måldosnivåerna 
som användes i den kliniska studien baserat på totala antalet CAR-positiva T-celler, och motsvarande 
intervall av den faktiska administrerade dosen definierad som CAR-positiva viabla T-celler. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4. 
Total dos av CAR-positiva T-celler och motsvarande dosintervall av 
CAR-positiva viabla T-celler (x106) 
Måldos baserat på totala antalet 
CAR-positiva T-celler, inkluderande både 
viabla och icke-viabla celler (x106) 
150 
300 
450 
CAR-positiva viabla T-celler (x106)  
(min, max) 
133 - 181 
254 - 299 
307 - 485 
I tabell 5 sammanfattas baslinjekarakteristika för den inkluderande och behandlade 
studiepopulationen. 
Tabell 5. 
Baslinjekarakteristika hos studiepopulationen avseende demografi/sjukdom 
Egenskap 
Ålder (år) 
Totalt antal 
inkluderade 
(N = 140) 
Totalt antal behandlade 
(N = 128) 
Median (min, max) 
60,5 (33, 78) 
60,5 (33, 78) 
≥ 65 år, n (%) 
≥ 75 år, n (%) 
Kön, man, n (%) 
Etnisk tillhörighet, n (%) 
Asiat 
Svart  
Vit 
ECOG funktionsstatus, n (%) 
0 
1 
2a 
Patienter med extramedullärt 
plasmocytom, n (%)  
Tid sedan initial diagnos (år), 
median (min, max) 
Tidigare 
stamcellstransplantation, n (%) 
Cytogenetisk hög risk vid 
baslinjenb,c  
Reviderat ISS-stadium vid 
baslinjen (härlett)d, n (%) 
Stadium I 
Stadium II  
Stadium III 
Okänd 
Antal tidigare anti-
myelombehandlingare, median 
(min, max) 
Trippel refraktärf , n (%) 
48 (34,3) 
5 (3,6) 
82 (58,6) 
3 (2,1) 
8 (5,7) 
113 (80,7) 
60 (42,9) 
77 (55,0) 
3 (2,1) 
52 (37,1) 
45 (35,2) 
4 (3,1) 
76 (59,4) 
3 (2,3) 
6 (4,7) 
103 (80,5) 
57 (44,5) 
68 (53,1) 
3 (2,3) 
50 (39,1) 
6 (1,0, 17,9) 
6 (1,0, 17,9) 
131 (93,6) 
120 (93,8) 
46 (32,9) 
45 (35,2) 
14 (10,0) 
97 (69,3) 
26 (18,6) 
3 (2,1) 
6 (3, 17) 
14 (10,9) 
90 (70,3) 
21 (16,4) 
3 (2,3) 
6 (3, 16) 
117 (83,6) 
108 (84,4) 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Egenskap 
Kreatininclearance (ml/min), 
n (%)  
< 30 
30 till < 45 
45 till < 60 
60 till < 80 
≥ 80 
Totalt antal 
inkluderade 
(N = 140) 
Totalt antal behandlade 
(N = 128) 
3 (2,1) 
9 (6,4) 
13 (9,3) 
38 (27,1) 
77 (55,0) 
1 (0,8) 
8 (6,3) 
10 (7,8) 
36 (28,1) 
73 (57,0) 
max = högsta; min = minsta 
a  Dessa patienter hade ECOG < 2 vid screeningen, men vid baslinjen innan behandling med lymfocytreducerande kemoterapi 
påbörjades hade det försämrats till ECOG ≥ 2.. 
b  En avikelse i cytogenetiskt standardvärde, grundade sig på det cytogenetiska standardvärdet som fastställdes av ett 
centrallaboratorium. Om ett centrallaboratorium inte fanns tillgängligt eller var okänt användes cytogenetik fastställd före 
screening. 
c  Hög risk definierades som bortfall i kromosom 17p (del[17p]), translokation i kromosomerna 4 och 14 (t[4;14]) eller 
translokation i kromosomerna 14 och 16 (t[14;16]). 
d  Reviderad ISS bestämdes med användning av ISS-stadium vid baslinjen, cytogenisk abnormitet och laktatdehydrogenas i 
serum. 
e  Induktion med eller utan hematopoetisk stamcellstransplantation och med eller utan underhållsbehandling ansågs vara en 
enkeldos behandling. 
f  Trippelrefraktär definieras som refraktär mot ett immunmodulerande läkemedel, en proteasomhämmare och en anti-CD38-
antikropp. 
Mediantiden från leukaferes till produkttillgänglighet var 32 dagar (intervall: 24-55 dagar) och 
mediantiden från leukaferes till infusion var 40 dagar (intervall: 33-79 dagar). Den faktiska 
mediandosen när man tar hänsyn till alla doser som användes i den kliniska studien var 315,3 x 106 
CAR-positiva T-celler (intervall 150,5-518,4). 
En oberoende granskningskommitté fastställde effekten utifrån total responsfrekvens (ORR), komplett 
responsfrekvens (CR) och varaktighet av respons (DOR). Andra effektmått var minimal resterande 
sjukdom (MRD) med användning av nästa generations sekvensering (NGS). 
Effektresultat mellan doser som användes i den kliniska studien (150-450 x 106 CAR-positiva 
T-celler) visas i tabell 6. Medianuppföljning var 19,9 månader för alla Abecma-behandlade patienter.  
19 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6. 
Sammanfattning av effekt, baserat på KarMMa-studien 
Inkluderad
ea 
Behandlad population 
Måldos av Abecma (CAR-positiva T-celler) 
(N = 140) 
150 x 106b
(N = 4) 
300 x 106 
(N = 70) 
450 x 106 
(N = 54) 
Total 
150 to 450 x 106
(N = 128) 
Total responsfrekvens  
(sCR+CR+VGPR+PR), 
n (%) 
95 % KIc 
94 (67,1) 
2 (50,0) 
48 (68,6) 
44 (81,5) 
94 (73,4) 
59,4, 74,9 
6,8, 93,2 
56,4, 79,1 
68,6, 90,7 
65,8, 81,1 
CR eller bättre, n (%) 
42 (30,0) 
1 (25,0) 
20 (28,6) 
21 (38,9) 
42 (32,8) 
95 % KIc 
22,4, 37,6 
0,6, 80,6 
18,4, 40,6 
25,9, 53,1 
24,7, 40,9 
VGPR eller bättre, n (%) 
68 (48,6) 
2 (50,0) 
31 (44,3) 
35 (64,8) 
68 (53,1) 
95 % KIc 
MRD-negativ statusd  
och ≥ CR 
Baserat på behandlade 
patienter 
n (%) 
95 % KI 
Tid till respons, n 
Median (månader) 
Min, max 
Responsduration 
(PR eller bättre) e, n 
Median (månader) 
95 % KI 
40,3, 56,9 
6,8, 93,2 
32,4, 56,7 
50,6, 77,3 
44,5, 61,8 
– 
4 
70 
54 
128 
– 
– 
94 
1,0 
0,5, 8,8 
1 (25,0) 
0,6, 80,6 
2 
1,0 
1,0, 1,0 
17 (24,3) 
14,8, 36,0 
48 
1,0 
0,5, 8,8 
14 (25,9) 
15,0, 39,7 
44 
1,0 
0,9, 2,0 
32 (25,0) 
17,8, 33,4 
94 
1,0 
0,5, 8,8 
94 
2 
48 
44 
94 
10,6 
8,0, 11,4 
15,8 
2,8, 28,8 
8,5 
5,4, 11,0 
11,3 
10,3, 17,0 
10,6 
8,0, 11,4 
CAR = chimär antigenreceptor; KI = konfidensintervall; CR = komplett respons; MRD = minimal restsjukdom; NE = kan ej 
uppskattas; PR = partiell respons; sCR = stringent komplett respons; VGPR = mycket bra partiell respons. 
a  Alla patienter som genomgick leukaferes. 
b  Dosen 150 x 106 CAR-positiva T-celler ingår inte i det godkända dosintervallet. 
c  För ”Total (Behandlad population” och ”Inkluderad population”): Wald KI; för enskilda måldosnivåer: Clopper-Pearson 
exakt KI. 
d  Baserat på ett tröskelvärde på 10-5, vid användning av en nästa generations sekvenseringsanalys. För 95 % KI vid 
procentandelen med MRD-negativitet används Clopper-Pearson exakt test vid beräkning av KI för såväl individuella 
dosnivåer som den totala behandlade populationen. 
e  Median och 95 % KI baseras på Kaplan-Meiers metod. 
Obs! Måldosen är 450 x 106 CAR-positiva T-celler inom ett intervall på 150-540 x 106 CAR-positiva T-celler. Dosen 
150 x 106 CAR-positiva T-celler ingår inte i det godkända dosintervallet. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kaplan-Meier-kurva för varaktighet av respons enligt bästa totala responsfrekvens, visas i figur 1. 
Figur 1. 
Kaplan-Meier-kurva för varaktighet av respons, baserat på oberoende 
granskning av responskommitté enligt kriterierna i IMWG – enligt bästa totala 
responsfrekvens (Abecma-behandlad population) 
)
%
(
s
n
o
p
s
e
r
t
t
a
s
t
r
o
f
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
CR eller bättre 
VGPR 
PR 
Tid (månader) 
40 
22 
15 
42 
25 
23 
36 
16 
4 
39 
18 
9 
42 
26 
26 
CR eller bättre: Patienter: 42; Händelser: 23; Median: 21,45 (95 % KI: 12,52, NE)  
VGPR: Patienter: 26; Händelser: 25; Median: 10,38 (95 % KI: 5,09, 12,22) 
PR: Patienter: 26; Händelser: 26; Median: 4,50 (95 % KI: 2,86, 6,54)
25 
5 
0 
35 
15 
2 
28 
8 
0 
26 
7 
0 
24 
2 
0 
20 
1 
0 
17 
1 
0 
10 
0 
0 
0 
6 
0 
0 
3 
0 
0 
KI = konfidensintervall; IMWG = International Myeloma Working Group; NE = kan ej uppskattas. I figur 1 ingår två patienter 
med dosen 150 x 106  CAR-positiva T-celler, vilket inte är inom det godkända dosintervallet. 
Särskilda populationer  
Äldre 
I den kliniska prövningen med Abecma var 48 (34,3 %) patienter i KarMMa-studien 65 år eller äldre 
och 5 (3,6 %) var 75 år eller äldre (se tabell 5). Inga kliniskt betydelsefulla skillnader i säkerhet eller 
effekt av Abecma observerades mellan dessa patienter och patienter som var yngre än 65 år. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har skjutit upp kravet på att skicka in studieresultat av Abecma 
för alla undergrupper av den pediatriska populationen vid behandlingen av mogna B-cellneoplasmer 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
Detta läkemedel har ett så kallat ”villkorat godkännande”. Detta innebär att ytterligare bevis för 
läkemedelet väntas. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten kommer att granska ny information om läkemedlet minst varje år 
och produktresumén kommer att uppdateras vid behov. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Efter infusion med Abecma förökar sig de CAR-positiva T-cellerna och genomgår en snabb multi-
logaritmisk expansion följt av en biexponentiell nedgång. Mediantiden för maximal expansion i 
perifert blod (Tmax) inträffade 11 dygn efter infusionen. 
Abecma kan kvarstå i perifert blod i upp till 1 år efter infusionen. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abecmas transgennivåer var positivt förknippade med den objektiva turmörresponsen (partiell respons 
eller bättre). Medianvärdena för Cmax hos respondenter (n = 93) var ca 4,5-faldigt högre jämfört med 
motsvarande nivåer hos icke-respondenter (n = 34). Median-AUC0–28 dagar hos patienter som 
responderade (n = 93) var ca 5,5 gånger högre än hos patienter som inte responderade (n = 32). 
Särskilda populationer 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Studier av nedsatt lever- och njurfunktion med Abecma har inte utförts. 
Effekter av ålder, vikt, kön eller etnisk tillhörighet 
Ålder (intervall: 33-78 år) hade ingen påverkan på Abecmas expansionsparametrar.Farmakokinetiken 
för Abecma hos patienter yngre än 18 år har inte utvärderats. 
Patienter med lägre kroppsvikt hade högre cellulär expansion. På grund av stor skillnad i 
farmakokinetisk cellulär expansion, anses den övergripande effekten av vikt på Abecmas 
expansionparametrar inte vara kliniskt relevant. 
Kön hade ingen påverkan på Abecmas expansionsparametrar. 
Ras och etnisk tillhörighet hade ingen signifikant påverkan på Abecmas expansionsparametrar.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Efersom Abecma består av modifierade, humana T-celler finns inga representativa in vitro-metoder, 
ex vivo-modeller eller in vivo-modeller som på ett korrekt sätt kan belysa de toxikologiska 
egenskaperna för denna humana produkt. Därför har  traditionella toxikologiska studier under 
läkemedelsutveckling inte utförts. Studier av gentoxicitet och karcinogenicitet har inte utförts. 
In vitro-expansionsstudier från friska givare och patienter uppvisade inga tecken på transformering 
och/eller immortalisering, och inte på någon selektiv integrering i närheten av kristiska gener i 
Abecma-T-celler. 
Med tanke på produktens beskaffenhet, har icke-kliniska studier av fertilitet, reproduktion och 
utveckling inte utförts. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
CryoStor CS10 
Natriumklorid 
Natriumglukonat 
Natriumacetattrihydrat 
Kaliumklorid 
Magnesiumklorid 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
Abecma är hållbar i 1 år när den förvaras i gasfasen av flytande kväve (≤ -130 °C). 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varje påse måste administreras inom 1 timme från start av upptiningen. Efter upptining ska produkt 
som ska användas till infusionen förvaras vid rumstemperatur (20-25 °C). 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras och transporteras i djupfryst tillstånd i gasfasen av flytande kväve (≤ -130 °C) och måste 
förbli djupfryst tills patienten är klar för behandling, detta för att säkerställa att viabla levande 
autologa celler finns tillgängliga för administrering till patienten. Produkten får INTE frysas ned igen 
efter upptining. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Kryokonserveringspåsar av etylenvinylacetat med förseglad tillförselslang, innehållande 10-30 ml 
(50 ml påsar), 30-70 ml (250 ml påsar) eller 55-100 ml (500 ml påsar) celldispersion. 
Varje kryokonserveringspåse är individuellt förpackad i ett metallkassett. 
En enskild behandlingsdos består av en eller flera infusionspåsar av samma storlek och 
fyllningsvolym. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administreraing av läkemedlet 
Abecma ska transporteras inom behandlingskliniken i slutna, stöttåliga och läckagesäkra behållare. 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade humana blodkroppar. Vårdpersonal som hanterar 
Abecma bör vidta lämpliga försiktighetsåtgärder (handskar och ögonskydd) vid hantering av 
produkten, för att undvika potentiell överföring av infektionssjukdomar. 
Förberedelse inför infusion 
Före Abecma-infusion, måste man bekräfta att patientens identitet överensstämmer med 
patientidentifieringsnumren på Abecma-kassetten/kassetterna och infusionspåsen/påsarna och 
infusionsfrisläppningscertifikatet (RfIC). Infusionspåsen får inte tas bort från kassetten om 
informationen på den patientspecifika etiketten inte överensstämmer med den avsedda patienten. 
Företaget måste kontaktas omedelbart om det finns några avvikelser mellan etiketterna och 
patientidentifieringsnumren. 
Om fler än en infusionspåse har tagits emot för behandling ska varje infusionspåse tinas för sig. 
Tidpunkten för upptining av Abecma och infusion bör samordnas. Infusionens starttid ska bekräftas i 
förväg och justeras för upptining, så att Abecma är tillgängligt för infusion när patienten är klar. 
Tining 
• 
• 
• 
Ta ut infusionspåsen med Abecma ur kassetten och inspektera infusionspåsen före upptining 
med avseende på behållarens integritet, såsom skador eller sprickor. Om infusionspåsen verkar 
vara skadad eller läcker ska lösningen inte infunderas och måste kasseras enligt lokala riktlinjer 
för hantering av avfall av humant ursprung. 
Placera infusionspåsen inuti en annan steril påse enligt lokala riktlinjer. 
Tina Abecma vid ca 37 °C genom att använda en godkänd upptiningsenhet eller vattenbad tills 
det inte finns någon synlig is i infusionspåsen. Blanda försiktigt innehållet i påsen för att lösa 
upp klumpar av cellulärt material. Om synliga cellklumpar finns kvar ska du fortsätta att 
försiktigt blanda innehållet i påsen. Små klumpar av cellulärt material bör lösas upp med 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
försiktig manuell blandning. Tvätta inte, centrifugera inte och/eller resuspendera inte Abecma i 
nya medier före infusionen. 
Administrering av Abecma 
• 
• 
• 
• 
Fyll slangen på infusionssetet med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, före 
infusion. 
Infundera Abecma inom 1 timme från start av upptiningen, så snabbt som gravitationen tillåter. 
När hela innehållet i infusionspåsen har infunderats ska slangen sköljas med natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska vid samma infusionshastighet, för att säkerställa att all 
produkt administrerats. 
Följ samma procedur för alla efterföljande infusionspåsar för den identifierade patienten. 
Försiktighetsåtgärder för destruktion av läkemedlet 
Oanvänt läkemedel och allt material som har varit i kontakt med Abecma (fast och flytande avfall) ska 
hanteras och kasseras i enlighet med lokala riktlinjer för hantering av avfall av humant ursprung. 
Oavsiktlig exponering 
Lokala riktlinjer för hantering av avfall av humant ursprung ska följas vid oavsiktlig exponering. 
Arbetsytor och material som potentiellt har varit i kontakt med Abecma måste dekontamineras med 
lämpligt desinfektionsmedel. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1539/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 18 Augusti 2021 
Datum för den senaste förnyelsen: 24 juni 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER 
EFTER GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR 
VILLKORAT GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Celgene Corporation 
Building S12 
556 Morris Avenue 
Summit, NJ 07901 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Celgene Distribution B.V.  
Orteliuslaan 1000 
3528 BD Utrecht 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten; 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Viktiga delar: 
Tillgänglighet av tocilizumab och klinikkvalificering via det kontrollerade distributionsprogrammet 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att sjukhus och tillhörande kliniker som 
dispenserar Abecma är kvalificerade i enlighet med överenskommet, kontrollerat 
distributionsprogram, genom att: 
• 
Säkerställa direktåtkomst på kliniken till en dos av tocilizumab per patient före infusion med 
Abecma. Behandlingskliniken måste ha tillgång till ytterligare en dos av tocilizumab inom 
8 timmar efter varje tidigare dos. I de undantagsfall där tocilizumab inte är tillgängligt på grund 
av en bristsituation och därmed är upptagen på Europeiska läkemedelsmyndighetens lista över 
restnoterade läkemedel, måste kliniken säkerställa att lämpliga alternativ för att behandla CRS 
istället för tocilizumab finnas tillgängliga. 
Sjukvårdspersonal, som är involverad i behandlingen av patienter, har slutfört 
utbildningsprogrammet. 
• 
Utbildningsprogram 
Före lanseringen av Abecma i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
komma överens om innehållet och formatet av utbildningsmaterialen med behörig nationell 
myndighet. 
Utbildningsprogram för sjukvårdspersonal 
All sjukvårdspersonal som förväntas förskriva, dispensera och administrera Abecma, ska erhålla 
”Utbildningsmaterial för vårdpersonal” med information om: 
- 
- 
- 
- 
- 
identifiering av CRS och allvarliga, neurologiska biverkningar 
hantering av CRS och allvarliga, neurologiska biverkningar 
adekvat övervakning av CRS och allvarliga, neurologiska reaktioner 
att tillhandahålla relevant information till patienterna 
Att kliniken måste säkerställa direktåtkomst till en dos av tocilizumab per patient före infusion 
med Abecma. Och att kliniken måste säkerställa tillgång till ytterligare en dos av tocilizumab 
inom 8 timmar efter varje tidigare dos. I de undantagsfall där tocilizumab inte är tillgängligt på 
grund av en bristsituation och därmed upptagen på Europeiska läkemedelsmyndighetens lista 
över restnoterade läkemedel, måste kliniken säkerställa att lämpliga alternativ för att behandla 
CRS finnas tillgängliga. 
kontaktinformation för testning av tumörprover efter utveckling av en sekundär malignitet av T-
cellsursprung 
produktens säkerhet samt vikten av att bidra till uppföljningsstudien av dess långtidseffekter 
att biverkningar ska rapporteras 
att detaljerade instruktioner för tining tillhandahålls. 
- 
- 
- 
- 
Utbildningsprogram för patienter 
Alla patienter som behandlas med Abecma ska förses med ett patientkort innehållande följande 
huvudbudskap: 
- 
- 
riskerna med CRS och allvarliga, neurologiska biverkningar som förknippas med Abecma 
behovet av att omedelbart rapportera symptom på misstänkt CRS och neurologiska toxiciteter 
till deras behandlande läkare 
behovet av att fortsätta att vara i närheten av den klinik där de fick Abecma, under minst fyra 
veckor efter infusion med Abecma 
behovet av att alltid ha med sig patientkortet 
en påminnelse till patienter om att visa patientkortet för alla vårdgivare, även i nödsituationer, 
eftersom kortet innehåller ett meddelande till vårdgivarna om att patienten använder Abecma  
fält för kontaktuppgifter till förskrivaren och batchnummer. 
- 
- 
- 
- 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
För att ytterligare karakterisera den långsiktiga effekten och säkerheten 
av Abecma hos vuxna patienter med recidiverande och refraktärt 
multipelt myelom, som fått minst tre tidigare behandlingar, inklusive ett 
immunmodulerande läkemedel, en proteasomhämmare och en 
anti-CD38-antikropp, och som uppvisat sjukdomsprogression efter den 
senaste behandlingen, ska innehavaren av godkännandet för försäljning 
genomföra och lämna in resultaten av en prospektiv studie baserad på 
data från ett register enligt ett överenskommet protokoll.
Förfallodatum 
Delrapporter ska 
skickas in i enlighet 
med 
Riskhanteringsplanen. 
Slutlig rapport: 
Kvartal 1 2043 
E. 
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR DET VILLKORADE 
GODKÄNNANDET 
Då detta är ett ”villkorat godkännande” för försäljning enligt artikel 14.a i förordning (EG) 
nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda tidsfristen, 
fullgöra följande åtgärder: 
Beskrivning 
För att bekräfta effekten och säkerheten av Abecma hos vuxna patienter med 
recidiverande och refraktärt multipelt myelom, som har fått minst tre tidigare 
behandlingar ska innehavaren av godkännandet för försäljning lämna in 
resultaten av fas 3-studien KarMMa-3 (MM-003) vilken jämför effekt och 
säkerhet av Abecma med de regimer som är standard hos patienter med 
recidiverande och refraktärt multipelt myelom. 
Förfallodatum 
Januari 2024 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERBEHÅLLARE (KASSETT) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abecma 260 - 500 x 106 celler infusionsvätska, dispersion 
idekabtagen-vikleucel (CAR+ viabla T-celler) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Autologa humana T-celler, genetisk modifierade ex vivo med en lentiviral vektor, kodar för en chimär 
antigenreceptor (CAR) som känner igen BCMA. 
Innehåller 260 - 500 x 106 CAR+ viabla T-celler. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: CryoStor CS10, natriumklorid, natriumglukonat, natriumacetattrihydrat, 
kaliumklorid, magnesiumklorid, vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare 
information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, dispersion 
10–30 ml per påse 
30–70 ml per påse 
55–100 ml per påse 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Får ej bestrålas. 
Intravenös användning. 
Blanda försiktigt innehållet i påsen under upptiningen. 
Använd INTE ett leukodränerande filter. 
STOPP – bekräfta patient-ID. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Endast för autolog användning. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i djupfryst tillstånd i gasfasen av flytande kväve (≤ -130 °C).  
Tina ej produkten förrän den ska användas.  
Får ej frysas ned igen. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade humana blodceller. 
Oanvänt läkemedel eller avfall måste kasseras i enlighet med lokala riktlinjer för hantering av 
humanbiologiskt avfall. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1539/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER 
SEC: 
Förnamn: 
Efternamn: 
Födelsedatum: 
Aph ID/DIN: 
JOIN: 
Lot: 
Infusionspåsens ID: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
17. 
Ej relevant. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
Ej relevant. 
33 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
INFUSIONSPÅSE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abecma 260 - 500 x 106 celler infusionsvätska, dispersion 
idekabtagen-vikleucel (CAR+ viabla T-celler) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Autologa humana T-celler, genetiskt modifierade ex vivo  med en lentiviral vektor, kodar för en 
chimär antigenreceptor (CAR) som känner igen BCMA.  
Innehåller 260 - 500 x 106 CAR+ viabla T-celler. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: CryoStor CS10, natriumklorid, natriumglukonat, natriumacetattrihydrat, 
kaliumklorid, magnesiumklorid, vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare 
information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, dispersion 
10–30 ml per påse 
30–70 ml per påse 
55–100 ml per påse 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Får ej bestrålas. 
Intravenös användning. 
Blanda försiktigt innehållet i påsen under upptiningen. 
Använd INTE ett leukocytreducerande filter. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Endast för autolog användning. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i djupfryst tillstånd i gasfasen av flytande kväve (≤ -130 °C).  
Tina ej produkten förrän den ska användas.  
Får ej frysas ned igen. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade humana blodceller. Oanvänt läkemedel eller avfall 
måste kasseras i enlighet med lokala riktlinjer för hantering av humanbiologiskt avfall. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1539/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER, DONATIONS - OCH PRODUKTKODER 
Förnamn: 
Efternamn: 
Födelsedatum: 
Aph ID/DIN: 
JOIN: 
Lot: 
Infusionspåsens ID: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs e.. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
Ej relevant. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INFUSIONSFRISLÄPPNINGSCERTIFIKATET (RfIC) 
SOM BIFOGAS VARJE LEVERANS TILL EN PATIENT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abecma 260 - 500 x 106 celler infusionsvätska, dispersion 
idekabtagen-vikleucel (CAR+ viabla T-celler) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Autologa humana T-celler, genetisk modifierade ex vivo med en lentiviral vektor, kodar för en chimär 
antigenreceptor (CAR) som känner igen BCMA.  
3.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET OCH DOS AV 
LÄKEMEDLET 
ID för infusionspåsar till administration 
Faktisk volym 
(ml)* 
Antal  
CAR+ viabla T-celler per 
infusionspåse 
Infusionspåsens ID: 
Infusionspåsens ID:                        ☐ N/A  
Infusionspåsens ID:                        ☐ N/A  
Infusionspåsens ID:                        ☐ N/A  
Infusionspåsens ID:                        ☐ N/A  
Infusionspåsens ID:                        ☐ N/A  
Infusionspåsens ID:                        ☐ N/A  
Infusionspåsens ID:                        ☐ N/A  
Totalt antal infusionspåsar för 
administration 
Total dosvolym 
Dos (totalt antal CAR+ 
viabla T-celler) 
*Faktisk volym är volymen av läkemedelsprodukt i varje infusionspåse och överensstämmer eventuellt inte med 
målvolymen som anges på infusionspåsens etikett. 
4. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
5. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
SPARA DETTA DOKUMENT OCH SE TILL ATT HA DET TILLGÄNGLIGT VID BEREDNING 
AV ABECMA. 
Endast för autolog användning. 
6. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Ej relevant. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
UTGÅNGSDATUM OCH ANNAN TILLVERKNINGSSATSNUMMERSPECIFIK 
INFORMATION 
Produkt- och dosinformation 
Tillverkare: 
Tillverkningsdatum: 
Utgångdatum: 
Andel viabla celler i procent: 
8. 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade humana blodceller. 
Oanvänt läkemedel eller avfall måste kasseras i enlighet med lokala riktlinjer för hantering av 
humanbiologiskt avfall. 
9. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER, DONATIONS - OCH PRODUKTKODER 
Patientinformation 
Förnamn: 
Födelsedatum: 
JOIN: 
Aph ID/DIN: 
SEC: 
Efternamn: 
Lot: 
Land: 
10. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
11.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1539/001 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Abecma 260 - 500 x 106 celler infusionsvätska, dispersion 
idekabtagen-vikleucel (CAR+ viabla T-celler) 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du ges detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Din läkare kommer att ge dig ett patientkort för nödsituationer. Läs det noggrant och följ 
anvisningarna på detta. 
Visa alltid patientkortet för läkaren eller sköterskan när du träffar dem eller om du läggs in på 
sjukhus. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
• 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Abecma är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du ges Abecma 
Hur Abecma ges 
Eventuella biverkningar 
Hur Abecma ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Abecma är och vad det används för 
Vad Abecma är 
Abecma är en typ av läkemedel som kallas "genetiskt modifierad cellbehandling". Den aktiva 
substansen i läkemedlet är idekabtagen-vikleucel, som är tillverkad av dina egna vita blodkroppar, så 
kallade T-celler. 
Vad Abecma används för 
Abecma används för att behandla vuxna med multipelt myelom, som är en form av benmärgscancer. 
Det ges när tidigare behandlingar för din cancer inte har fungerat eller cancern har kommit tillbaka. 
Hur Abecma fungerar 
Vita blodkroppar isoleras från ditt blod och modifieras genetiskt så att de kan rikta sig mot 
cancercellerna i din kropp. 
När Abecma förs in i ditt blod kommer de modifierade blodcellerna att döda cancercellerna. 
2. 
Vad du behöver veta innan du ges Abecma 
Du ska inte ges Abecma 
• 
• 
om du är allergisk mot något innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). Om du tror att 
du kan vara allergisk ska du rådfråga din läkare. 
om du är allergisk mot något innehållsämne i de läkemedel som du kommer att få för 
lymfocytreducerande kemoterapi (minskning av antalet vita blodkroppar), som används för att 
förbereda din kropp för behandling med Abecma. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Innan du ges Abecma ska du tala om för din läkare om 
• 
• 
• 
• 
du har några lung- eller hjärtproblem. 
du har lågt blodtryck. 
du har genomgått en stamcellstransplantation under de senaste 4 månaderna. 
du har tecken eller symptom på transplantat-mot-värd-sjukdom. Detta inträffar när 
transplanterade celler attackerar din kropp, och orsakar symptom såsom hudutslag, illamående, 
kräkningar, diarré och blod i avföringen. 
du har en infektion. Infektionen kommer att behandlas innan du ges Abecma. 
du märker att symptomen på din cancer blir värre. Vid myelom kan detta inkludera feber, 
svaghetskänsla, skelettsmärta, oförklarlig viktminskning. 
du har haft cytomegalovirusinfektion (CMV), hepatit B eller C eller humant immunbristvirus- 
(HIV) infektion. 
du har fått en vaccination under de föregående 6 veckorna eller planerar att få en vaccination 
under de kommande månaderna. 
• 
• 
• 
• 
Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker) ska du tala med din läkare innan du tar 
Abecma.  
Prover och kontroller 
Innan du får Abecma kommer din läkare att: 
• 
• 
• 
• 
Kontrollera dina lungor, hjärta och blodtryck. 
Leta efter tecken på infektion; alla infektioner kommer att behandlas innan du får Abecma. 
Kontrollera om din cancer blivit värre. 
Kontrollera om du har CMV-infektion, hepatit B, hepatit C eller HIV-infektion. 
När du har fått Abecma 
• 
Det finns allvarliga biverkningar, som du omedelbart måste tala om för din läkare eller 
sjuksköterska, och som kan kräva att du omedelbart får läkarvård. Se ”Allvarliga biverkningar” 
i avsnitt 4. 
Din läkare kommer regelbundet att kontrollera dina blodvärden, eftersom antalet blodkroppar 
kan minska. 
Håll dig nära behandlingskliniken, där du fick Abecma, i minst 4 veckor. Se avsnitt 3 och 4. 
Donera inte blod, organ, vävnad eller celler för transplantation. 
• 
• 
• 
Barn och ungdomar 
Abecma ska inte ges till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Abecma 
Tala om för din läkare eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, inklusive receptfria läkemedel. 
Läkemedel som påverkar immunsystemet 
Innan du ges Abecma ska du tala om för din läkare eller sjuksköterska om du tar några läkemedel som 
försvagar immunsystemet, såsom kortikosteroider. 
Anledningen till detta är att dessa läkemedel kan påverka effekten av Abecma. 
Se avsnitt 3 för information om de läkemedel du kommer att få innan du får Abecma. 
Vaccinationer 
Du får inte motta vissa vacciner som kallas levande vacciner: 
• 
6 veckor innan du får en kort behandling med kemoterapi (som kallas lymfocytreducerande 
kemoterapi) för att förbereda din kropp för Abecma. 
under Abecma-behandling. 
efter behandling medan immunsystemet återhämtar sig. 
• 
• 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala med din läkare om du behöver eventuella vaccinationer. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller sjuksköterskainnan du använder detta läkemedel. Detta på grund av att effekterna av Abecma hos 
gravida eller ammande kvinnor inte är kända, och det skulle kunna skada ditt foster eller ammande 
barn. 
• 
Om du är gravid eller tror att du kan vara gravid efter behandling med Abecma ska du 
omedelbart kontakta din läkare. 
Innan behandlingen påbörjas görs ett graviditetstest. Abecma bör endast ges om resultaten visar att 
du inte är gravid. 
• 
Diskutera graviditet med din läkare om du har fått Abecma. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du ska inte köra bil, använda maskiner eller delta i aktiviteter där du måste vara uppmärksam, under 
minst 8 veckor efter behandlingen eller tills din läkare säger att du har återhämtat dig helt. Abecma 
kan göra att du känner dig sömnig, kan orsaka förvirring eller kramper. 
Abecma innehåller natrium, kalium och dimetylsulfoxid (DMSO) 
Detta läkemedel innehåller 752 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt)  per dos. Detta 
motsvarar 37,6 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
Detta läkemedel innehåller upp till 274 mg kalium per dos. Detta bör beaktas av patienter med 
reducerad njurfunktion, eller patienter som ordinerats en kaliumfattig kost. 
Om du inte tidigare har exponerats för DMSO bör du observeras noggrant under de första minuterna 
av infusionen. 
3. 
Hur du får Abecma 
Lämna blod för tillverkning av Abecma från dina vita blodkroppar 
• 
Din läkare kommer att samla in en del av ditt blod med hjälp av ett rör (kateter) i en ven. Vissa 
av de vita blodkropparna kommer att separeras från ditt blod och resten av ditt blod återförs till 
din kropp. Detta kallas ”leukaferes” och kan ta 3-6 timmar. Denna process kan behöva 
upprepas. 
Dina vita blodkroppar fryses sedan ned och skickas för att tillverka Abecma. 
• 
Andra läkemedel som du kommer att få före Abecma 
• 
Några dagar innan du får Abecma kommer du att få en kort behandling med kemoterapi. Detta 
är för att rensa bort dina befintliga vita blodkroppar. 
Strax innan du får Abecma kommer du att få paracetamol och ett antihistaminläkemedel. Detta 
för att minska risken för infusionsreaktioner och feber. 
Hur Abecma ges 
• 
Din läkare kommer att kontrollera att Abecma tillverkats från ditt eget blod genom att 
kontrollera att patientuppgifterna på läkemedelsetiketterna överensstämmer med dina uppgifter. 
Abecma ges som ett infusionsdropp genom ett rör i en ven. 
Efter att du fått Abecma 
• 
• 
Håll dig nära behandlingskliniken, där du fick Abecma – i minst 4 veckor. 
Du kan komma att övervakas dagligen på behandlingskliniken i minst 10 dagar för att  
kontrollera om din behandling fungerar – och hjälpa dig om du får några biverkningar. Se 
avsnitt 2 och 4. 
Donera inte blod, organ, vävnad eller celler för transplantation. 
• 
• 
• 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du missar ett besök 
Ring din läkare eller behandlingskliniken så snart som möjligt för att boka ett nytt besök. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Tala omedelbart om för din läkare om du får någon av följande biverkningar efter att du fått Abecma. 
De uppträder vanligtvis under de första åtta veckorna efter infusionen, men kan också komma senare: 
• 
• 
• 
• 
• 
feber, frossa, andningssvårigheter, yrsel, illamående, huvudvärk, snabb hjärtrytm, lågt blodtryck 
eller trötthet (kan vara symptom på cytokinfrisättningssyndrom (CRS), ett allvarligt och 
eventuellt livshotande tillstånd). 
förvirring, problem med minnet, svårigheter att tala eller långsamt tal, svårt att förstå tal, förlust 
av balans eller koordination, desorientering, minskad uppmärksamhet (minskad medvetenhet) 
eller överdriven sömnighet, medvetslöshet, sinnesförvirring, anfall (epilepsianfall), skakighet 
eller svaghet med förlust av rörelseförmåga på en sida av kroppen, symtom på parkinsonism 
såsom skakningar, långsamma rörelser och stelhet. 
eventuella tecken på en infektion, som kan inkludera feber, frossa, hosta, andfåddhet, snabb 
andning och snabb puls. 
känsla av att vara mycket trött eller svag eller andfåddhet, som kan vara tecken på låga nivåer av 
röda blodkroppar (anemi). 
blöder eller får blåmärken lättare utan orsak, inklusive näsblod eller blödning från munnen eller 
tarmarna, vilket kan vara ett tecken på låga nivåer av trombocyter i blodet. 
Tala omedelbart om för din läkare om du får någon av ovanstående biverkningar eftersom du kan 
behöva akut behandling. 
Andra möjliga biverkningar 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1  av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
brist på energi 
högt blodtryck 
minskad aptit 
förstoppning 
svullnad i fotleder, armar, ben och ansikte 
ledsmärta 
lågt antal vita blodkroppar (neutrofiler, leukocyter och lymfocyter), vilket kan öka riskerna för 
infektion 
infektioner, inklusive lunginflammation eller infektioner i luftvägarna, munnen, huden, 
urinvägarna eller blodet, som kan orsakas av bakterier, virus eller svampar 
laboratorietestresultat som visar på låga nivåer av antikroppar, så kallade immunglobuliner 
(hypogammaglobulinemi) som är viktiga för att bekämpa infektioner 
laboratorietestresultat som visar på minskade nivåer av kalcium, natrium, magnesium, kalium, 
fosfat eller albumin, vilket kan orsaka trötthet, muskelsvaghet eller kramper eller oregelbundna 
hjärtslag 
laboratorietestresultat som visar på ökade nivåer av leverenzymer (onormala 
leverfunktionstester) eller högre nivåer av ett protein i blodet, som kan indikera inflammation 
(C-reaktivt protein). 
• 
• 
• 
• 
Vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
allvarlig inflammation på grund av aktivering av ditt immunsystem, vilket kan leda till allvarliga 
kroppsskador 
sömnsvårigheter 
muskelsmärta 
onormala kroppsrörelser eller bristande koordinationsförmåga 
ojämna eller oregelbundna hjärtslag 
vätska i lungorna 
låg syrehalt i blodet, vilket kan orsaka andfåddhet, förvirring eller dåsighet. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Abecma ska förvaras 
Följande information är endast avsedd för hälso- och sjukvårdspersonal. 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kassettens och på infusionspåsens etikett efter EXP. 
Förvaras och transporteras i djupfryst tillstånd i gasfasen av flytande kväve (≤ -130 °C). Tina ej 
produkten förrän den är redo för användning. Får ej frysas ned igen. 
Använd inte detta läkemedel om infusionspåsen är skadad eller läcker. 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade humana blodceller. Oanvänt läkemedel eller avfall 
ska kasseras enligt lokala riktlinjer för hantering av humanbiologiskt avfall. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är idekabtagen-vikleucel. Varje infusionspåse med Abecma innehåller en 
disperson av idekabtagen-vikleucel-celler i en tillverkningssatsberoende koncentration. Dessa 
autologa T-celler är genetiskt modifierade för att uttrycka en anti-BCMA chimär 
antigenreceptor (CAR-positiva viabla T-celler). En eller flera infusionspåsar kan behövas för 
dosen 260 -500 x 106 CAR-positiva viabla T-celler. 
Övriga innehållsämnen (hjälpämnen) är CryoStor CS10, natriumklorid, natriumglukonat, 
natriumacetattrihydrat, kaliumklorid, magnesiumklorid, vatten för injektionsvätskor. Se avsnitt 2, 
”Abecma innehåller natrium, kalium och dimetylsulfoxid (DMSO)”. 
• 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Abecma är en färglös celldispersion för infusion, som levereras i en eller flera infusionspåsar, som är 
individuellt förpackade i en metallkassett. Varje påse innehåller 10-100 ml celldispersion. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare 
Celgene Distribution B.V. 
Orteliuslaan 1000 
3528 BD Utrecht 
Nederländerna 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Detta läkemedel har fått ett ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta innebär att det väntas 
komma fler uppgifter om läkemedlet. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande information är endast avsedd för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Det är viktigt att du läser hela innehållet i denna procedur före administrering av Abecma. 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
• 
Abecma ska transporteras inom behandlingskliniken i slutna, stöttåliga och läckagesäkra 
behållare. 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade humana blodkroppar. Vårdpersonal som 
hanterar Abecma bör vidta lämpliga försiktighetsåtgärder (handskar och ögonskydd) vid 
hantering av produkten, för att undvika potentiell överföring av infektionssjukdomar. 
• 
Förberedelse inför infusion 
• 
Före Abecma-infusion, måste man bekräfta att patientens identitet överensstämmer med 
patientidentifieringsnumren på Abecma-kassetten/kassetterna och infusionspåsen/påsarna och 
infusionsfrisläppningscertifikatet (RfIC). 
Infusionspåsen får inte tas ut ur kassetten om informationen på den patientspecifika etiketten 
inte överensstämmer med den avsedda patienten. Företaget måste kontaktas omedelbart om det 
finns några avvikelser mellan etiketterna och patientidentifieringsnumren. 
Om fler än en infusionspåse har tagits emot för behandling ska varje infusionspåse tinas för sig. 
Tidpunkten för upptining av Abecma och infusion bör samordnas. Infusionens starttid ska 
bekräftas i förväg och justeras för upptining, så att Abecma är tillgängligt för infusion när 
patienten är klar. 
Ta ut infusionspåsen med Abecma ur kassetten och inspektera infusionspåsen före upptining 
med avseende på behållarens integritet, såsom skador eller sprickor. Om infusionspåsen verkar 
vara skadad eller läcker ska lösningen inte infunderas och måste kasseras enligt lokala riktlinjer 
för hantering av avfall av humant ursprung. 
Placera infusionspåsen inuti en annan steril påse enligt lokala riktlinjer. 
Tina Abecma vid ca 37 °C genom att använda en godkänd upptiningsenhet eller vattenbad tills 
det inte finns någon synlig is i infusionspåsen. Blanda försiktigt innehållet i påsen för att lösa 
upp klumpar av cellulärt material. Om synliga cellklumpar finns kvar ska du fortsätta att 
försiktigt blanda innehållet i påsen. Små klumpar av cellulärt material bör lösas upp med 
försiktig manuell blandning. Tvätta inte, centrifugera inte och/eller resuspendera inte Abecma i 
nya medier före infusionen. 
45 
• 
• 
• 
• 
Tining 
• 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administrering av Abecma 
• 
• 
Använd INTE ett leukodränerande filter. 
Intravenös infusion av Abecma ska endast administreras av sjukvårdspersonal med erfarenhet 
av immunsupprimerade patienter och som är beredda att hantera anafylaxi. 
Se till att tocilizumab och akututrustning finns tillgängligt innan infusionen och under 
återhämtningsperioden. I de undantagsfall där tocilizumab inte är tillgängligt på grund av en 
bristsituation och därmed upptagen på Europeiska läkemedelsmyndighetens lista över 
restnoterade läkemedel, måste kliniken se till att lämpliga alternativa åtgärder istället för 
tocilizumab finns tillgängliga för att behandla CRS. 
Centralvenösa katetrar kan användas för infusion av Abecma och uppmuntras hos patienter med 
dålig, perifer åtkomst. 
Bekräfta att patientens identitet matchar patientidentifieringsnumren på infusionspåsen. 
Fyll slangen på infusionssetet med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, före 
infusion. 
Infundera Abecma inom 1 timme från start av upptiningen, så snabbt som gravitationen tillåter. 
När hela innehållet i infusionspåsen har infunderats ska slangen sköljas med natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska vid samma infusionshastighet, för att säkerställa att all 
produkt administrerats. 
Följ samma procedur för alla efterföljande infusionspåsar för den identifierade patienten. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Destruktion av Abecma 
• 
Oanvänt läkemedel och allt material som har varit i kontakt med Abecma (fast och flytande 
avfall) ska hanteras och kasseras i enlighet med lokala riktlinjer för hantering av humabiologiskt 
avfall. 
Oavsiktlig exponering 
• 
Lokala riktlinjer för hantering av avfall av humant ursprung ska följas vid oavsiktlig 
exponering. Arbetsytor och material som potentiellt har varit i kontakt med Abecma måste 
dekontamineras med lämpligt desinfektionsmedel. 
46 
 
 
 
 
BILAGA IV 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN 
FÖR GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för idekabtagen-vikleucel är CHMP:s slutsatser följande: 
Med avseende på den sammantagna data som lämnats in för den kumulativa granskningen av 
parkinsonism, finns åtminstone en rimlig möjlighet för kausalitet mellan Abecma och parkinsonism, 
baserat på sannolik verkningsmekanism och en relevant fallrapport från klinisk prövning (BB2121-
MM-002) med Abecma avseende grad 3 parkinsonism tillsammans med andra symtom på 
neurotoxicitet vid dag 18. 
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning 
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för idekabtagen-vikleucel anser CHMP att nytta-
riskförhållandet för läkemedlet (läkemedlen) som innehåller idekabtagen-vikleucel är oförändrat under 
förutsättning att de föreslagna ändringarna görs i produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras. 
48 
 
 
 
 
 
 
