BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld spruta 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld spruta 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Varje injektionsflaska innehåller 300 mg aripiprazol. 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Varje injektionsflaska innehåller 400 mg aripiprazol. 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld spruta 
Varje förfylld spruta innehåller 300 mg aripiprazol. 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld spruta 
Varje förfylld spruta innehåller 400 mg aripiprazol. 
Efter beredning innehåller varje ml av suspensionen 200 mg aripiprazol. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Pulver: vitt till benvitt 
Vätska: klar lösning 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Abilify Maintena är avsett för underhållsbehandling av schizofreni hos vuxna patienter som 
stabiliserats med oralt aripiprazol. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
För patienter som aldrig har tagit aripiprazol ska man fastställa att patienten tolererar oralt aripiprazol 
före insättning av behandling med Abilify Maintena. 
Dosen av Abilify Maintena behöver inte titreras. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inledningsdosen kan administreras enligt någon av följande dosregimer: 
• 
• 
Injektionsstart med en injektion: På inledningsdagen administreras en injektion med 400 mg 
Abilify Maintena. Behandlingen fortsätter sedan med 10 till 20 mg oral aripiprazol per dag 
under 14 dagar i följd, för att upprätthålla terapeutiska koncentrationer av aripiprazol under 
insättningen av behandlingen. 
Injektionsstart med två injektioner: På inledningsdagen administreras två separata injektioner 
med 400 mg Abilify Maintena på olika injektionsställen (se administreringssätt) tillsammans 
med en dos av 20 mg oralt aripiprazol. 
Efter injektionsstart är rekommenderad underhållsdos av Abilify Maintena 400 mg. Abilify Maintena 
ska administreras en gång per månad som en endosinjektion (inte tidigare än 26 dagar efter den 
föregående injektionen). Om dosen 400 mg ger biverkningar ska man överväga en sänkning av dosen 
till 300 mg en gång per månad. 
Glömda doser 
Vid glömd dos 
Tidpunkt för den glömda dosen 
Om man glömmer dos 2 eller 3 och tiden 
sedan den senaste injektionen är: 
> 4 veckor och < 5 veckor 
> 5 veckor 
Om man glömmer dos 4 eller senare doser 
(dvs. efter att steady-state uppnåtts) och 
tiden sedan den senaste injektionen är: 
> 4 veckor och < 6 veckor 
> 6 veckor 
Åtgärd 
Injektionen ska administreras så snart som möjligt, 
varefter man återgår till schemat med månatliga 
injektioner. 
Kompletterande behandling med oralt aripiprazol ska 
återinsättas under 14 dagar tillsammans med nästa 
administrerade injektion. Alternativt ska två separata 
injektioner ges vid samma tillfälle tillsammans med 
en engångsdos 20 mg oralt aripiprazol. Därefter 
återupptas schemat med månatliga injektioner. 
Injektionen ska administreras så snart som möjligt, 
varefter man återgår till schemat med månatliga 
injektioner. 
Kompletterande behandling med oralt aripiprazol ska 
återinsättas under 14 dagar tillsammans med nästa 
administrerade injektion. Alternativt ska två separata 
injektioner ges vid samma tillfälle tillsammans med 
en engångsados 20 mg oralt aripiprazol. Därefter 
återupptas schemat med månatliga injektioner. 
Speciella patientgrupper 
Äldre 
Säkerhet och effekt för Abilify Maintena vid behandling av schizofreni hos patienter som är 65 år eller 
äldre har inte fastställts (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. För patienter med 
svårt nedsatt leverfunktion saknas tillräckliga data för att fastställa rekommendationer. Dessa patienter 
kräver försiktig dosering. I första hand ska oral beredningsform väljas (se avsnitt 5.2). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kända långsamma CYP2D6-metaboliserare 
Hos patienter som är kända som långsamma CYP2D6-metaboliserare: 
• 
• 
Injektionsstart med en injektion: Startdosen ska vara 300 mg Abilify Maintena och 
behandlingen fortsätter med förskriven oral dos av aripiprazol dagligen under 14 dagar i följd. 
Injektionsstart med två injektioner: Startdosen ska utgöras av två separata injektioner med 
300 mg Abilify Maintena (se administreringssätt) tillsammans med en engångsdos av tidigare 
föreskriven dos av oralt aripiprazol. 
Hos patienter som är kända som långsamma CYP2D6-metaboliserare och som samtidigt använder en 
stark CYP3A4-hämmare: 
• 
• 
Injektionsstart med en injektion: Startdosen ska sänkas till 200 mg (se avsnitt 4.5) och 
behandlingen fortsätter med förskriven oral dos av aripiprazol dagligen under 14 dagar i följd. 
Injektionsstart med två injektioner ska inte användas hos patienter som är kända långsamma 
CYP2D6-metaboliserare och som samtidigt använder en stark CYP3A4-hämmare. 
Se tabellen nedan för rekommenderad underhållsdos av Abilify Maintena efter att injektionerna har 
påbörjats. Abilify Maintena ska administreras en gång per månad som en endosinjektion (inte tidigare 
än 26 dagar efter den föregående injektionen). 
Justering av underhållsdosen på grund av interaktioner med CYP2D6-hämmare och/eller CYP3A4-
hämmare och/eller CYP3A4-inducerare 
Justeringar av underhållsdosen ska göras för patienter som samtidigt tar starka CYP3A4-hämmare 
eller starka CYP2D6-hämmare i mer än 14 dagar. Om utsättning av CYP3A4-hämmaren eller 
CYP2D6-hämmaren sker, kan man behöva öka doseringen till den tidigare dosen (se avsnitt 4.5). I 
händelse av biverkningar trots dosjusteringar av Abilify Maintena, ska man ompröva behovet av 
samtidig användning av CYP2D6- eller CYP3A4-hämmare. 
Samtidig användning av CYP3A4-inducerare och Abilify Maintena i mer än 14 dagar ska undvikas 
eftersom blodkoncentrationen av aripiprazol sänks och kan hamna under de nivåer som ger effekt (se 
avsnitt 4.5). 
Justeringar av underhållsdosen av Abilify Maintena till patienter som samtidigt tar starka 
CYP2D6-hämmare, starka CYP3A4-hämmare, och/eller CYP3A4-inducerare i mer än 14 dagar 
Patienter som tar 400 mg Abilify Maintena 
Starka CYP2D6- eller starka CYP3A4-hämmare 
Starka CYP2D6- och starka CYP3A4-hämmare 
CYP3A4-inducerare 
Patienter som tar 300 mg Abilify Maintena 
Starka CYP2D6- eller starka CYP3A4-hämmare 
Starka CYP2D6- och starka CYP3A4-hämmare 
CYP3A4-inducerare 
Justerad dos 
300 mg 
200 mg* 
Undvik användning 
200 mg* 
160 mg* 
Undvik användning 
* 
Doser på 200 mg och 160 mg kan endast erhållas genom justering av injektionsvolymen av Abilify Maintena pulver och vätska till 
injektionsvätska, depotsuspension. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Abilify Maintena för barn och ungdomar i åldrarna 0 till 17 år har inte 
fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Abilify Maintena är endast avsett för intramuskulär användning och får inte administreras intravenöst 
eller subkutant. Det får endast administreras av sjukvårdspersonal. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Suspensionen ska injiceras sakta som en endosinjektion (doserna får inte delas) i glutealmuskeln eller 
deltoideusmuskeln. Försiktighet måste iakttas för att undvika oavsiktlig injektion i ett blodkärl. 
Om behandlingen inleds med två injektioner ska läkemedlet injiceras på två ställen, i två olika 
muskler. GE INTE båda injektionerna i samma deltoideus- eller glutealmuskel samtidigt. Till kända 
långsamma CYP2D6-metaboliserare: administrera antingen i två separata deltoideusmuskler eller i en 
deltoideusmuskel och en glutealmuskel. INJICERA INTE i två glutealmuskler. 
Fullständiga anvisningar för användning och hantering av Abilify Maintena återfinns i bipacksedeln 
(information avsedd för hälso- och sjukvårdspersonal). 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Vid antipsykotisk behandling kan det ta flera dagar upp till några veckor innan patientens kliniska 
tillstånd förbättras. Patienter ska följas noggrant under hela denna period. 
Användning hos patienter som är akut agiterade eller i ett svårt psykotiskt tillstånd 
Abilify Maintena ska inte användas för att behandla patienter som är akut agiterade eller i ett svårt 
psykotiskt tillstånd när omedelbar symtomkontroll krävs. 
Suicidalitet 
Suicidalt beteende tillhör sjukdomsbilden vid psykotisk sjukdom och har i vissa fall rapporterats kort 
efter insättning eller byte av antipsykotisk behandling, inklusive behandling med aripiprazol (se 
avsnitt 4.8). Högriskpatienter måste övervakas noga under antipsykotisk behandling. 
Kardiovaskulära sjukdomstillstånd 
Aripiprazol ska användas med försiktighet hos patienter med känd hjärtkärlsjukdom (anamnes på 
hjärtinfarkt eller ischemisk hjärtsjukdom, hjärtsvikt eller retledningsrubbningar), cerebrovaskulär 
sjukdom, tillstånd som kan predisponera patienter för hypotoni (dehydrering, hypovolemi och 
behandling med läkemedel mot högt blodtryck) eller hypertoni, inklusive accelererad eller malign 
hypertoni. Fall av venös tromboembolism (VTE) har rapporterats med antipsykotiska läkemedel. 
Eftersom patienter behandlade med antipsykotika ofta har förvärvade riskfaktorer för VTE, ska alla 
möjliga riskfaktorer för VTE identifieras före och under behandlingen med aripiprazol och preventiva 
åtgärder ska vidtas (se avsnitt 4.8). 
QT-förlängning 
I kliniska studier av behandling med oralt aripiprazol var incidensen av QT-förlängning jämförbar 
med placebo. Aripiprazol ska användas med försiktighet till patienter med hereditet för QT-
förlängning (se avsnitt 4.8). 
Tardiv dyskinesi 
I kliniska studier på upp till ett år rapporterades mindre vanliga fall av dyskinesi som uppstod under 
behandlingen med aripiprazol. Om tecken eller symtom på tardiv dyskinesi uppträder hos en patient 
som behandlas med aripiprazol ska dosreduktion eller utsättning av läkemedlet övervägas (se 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
avsnitt 4.8). Dessa symtom kan tillfälligt försämras eller t.o.m. uppträda efter utsättande av 
behandling. 
Malignt neuroleptikasyndrom (MNS) 
MNS är ett potentiellt livshotande symtomkomplex som sammankopplas med antipsykotika. I kliniska 
studier har sällsynta fall av MNS rapporterats under behandling med aripiprazol. Kliniska 
manifestationer av MNS är hypertermi, muskelstelhet, förändrad mental status och tecken på autonom 
instabilitet (oregelbunden puls eller oregelbundet blodtryck, takykardi, diafores och hjärtrytm-
störningar). Ytterligare tecken kan inkludera förhöjt kreatinfosfokinas, myoglobinuri (rabdomyolys) 
och akut njursvikt. Förhöjt kreatinfosfokinas och rabdomyolys, som inte nödvändigtvis är associerade 
med MNS, har emellertid också rapporterats. Om en patient utvecklar tecken eller symtom som tyder 
på MNS, eller får oförklarligt hög feber utan andra kliniska manifestationer av MNS, ska alla 
antipsykotika, inklusive aripiprazol, sättas ut (se avsnitt 4.8). 
Krampanfall 
I kliniska studier rapporterades mindre vanliga fall av krampanfall under behandling med aripiprazol. 
Aripiprazol måste därför användas med försiktighet till patienter med anamnes på krampanfall eller 
som har sjukdomar associerade med krampanfall (se avsnitt 4.8). 
Äldre patienter med demensrelaterad psykos 
Ökad mortalitet 
Äldre patienter med psykos associerad med Alzheimers sjukdom och som behandlats med aripiprazol 
har visat sig ha en ökad risk att avlida jämfört med placebo. Resultat från tre placebokontrollerade 
studier (n = 938; genomsnittlig ålder: 82,4 år, intervall: 56 till 99 år) visar att incidensen av dödsfall 
hos patienter behandlade med oralt aripiprazol var 3,5 % jämfört med 1,7 % i placebogruppen. Även 
om dödsorsakerna varierade, föreföll de flesta dödsfallen vara antingen kardiovaskulära (t.ex. 
hjärtsvikt, plötslig död) eller infektiösa (t.ex. pneumoni) (se avsnitt 4.8). 
Cerebrovaskulära biverkningar 
I ovan nämnda studier med oralt aripiprazol rapporterades cerebrovaskulära biverkningar (t.ex. stroke, 
transitorisk ischemisk attack), inklusive dödsfall, hos patienterna (genomsnittlig ålder: 84 år; intervall: 
78 till 88 år). I dessa studier rapporterade totalt 1,3 % av patienterna cerebrovaskulära biverkningar 
vid behandling med oralt aripiprazol jämfört med 0,6 % av de placebobehandlade patienterna. Denna 
skillnad var inte statistiskt signifikant. I en av dessa studier, en studie med fast dos, fann man dock ett 
signifikant dosresponsförhållande för cerebrovaskulära biverkningar hos patienter behandlade med 
aripiprazol (se avsnitt 4.8). 
Aripiprazol är inte indicerat för behandling av patienter med demensrelaterad psykos. 
Hyperglykemi och diabetes mellitus 
Hyperglykemi, i vissa fall uttalad och förenad med ketoacidos eller hyperosmolär koma eller dödsfall, 
har rapporterats hos patienter behandlade med aripiprazol. Riskfaktorer som kan predisponera 
patienter för svåra komplikationer är övervikt och anamnes på diabetes inom familjen. Patienter som 
behandlas med aripiprazol ska vara observanta på tecken och symtom på hyperglykemi (såsom 
polydipsi, polyuri, polyfagi och kraftlöshet). Patienter med diabetes mellitus, eller med riskfaktorer för 
diabetes mellitus, ska regelbundet monitoreras med avseende på försämrad glukoskontroll (se 
avsnitt 4.8). 
Överkänslighet 
Överkänslighetsreaktioner, kännetecknade av allergiska symtom, kan förekomma med aripiprazol (se 
avsnitt 4.8). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Viktökning 
Viktökning ses ofta hos patienter med schizofreni, vilket kan bero på användning av antipsykotika 
kända för att kunna orsaka viktökning, komorbiditet eller dålig livsföring, vilket kan leda till svåra 
komplikationer. Viktökning har rapporterats efter marknadsintroduktion hos patienter som förskrivits 
oralt aripiprazol. När viktökning ses är det vanligtvis hos de patienter som har uttalade riskfaktorer, 
såsom anamnes på diabetes, sköldkörtelrubbningar eller hypofysadenom. I kliniska studier har 
aripiprazol inte visat sig framkalla kliniskt relevant viktökning (se avsnitt 4.8). 
Dysfagi 
Esofageal dysmotilitet och aspiration har kopplats till användning av aripiprazol. Aripiprazol ska 
användas med försiktighet till patienter med risk för aspirationspneumoni. 
Tvångsmässigt spelberoende och övriga impulskontrollstörningar 
Patienter kan uppleva tilltagande drifter, särskilt vad gäller spelande, och oförmåga att kontrollera 
dessa drifter medan de tar aripiprazol. Övriga rapporterade drifter innefattar: ökad sexualdrift, 
tvångsmässig shopping, hetsätning eller tvångsmässigt ätande, samt andra impulsiva eller 
tvångsmässiga beteenden. Det är viktigt att förskrivare specifikt frågar patienterna eller deras vårdare 
om utveckling av nytillkommet eller ökat spelbegär, sexualdrift, tvångsmässig shopping, hetsätning 
eller tvångsmässigt ätande, eller andra begär under aripiprazolbehandlingen. Observera att symtom 
som rör impulskontrollen kan ha samband med den underliggande störningen, även om begären i vissa 
fall rapporteras ha upphört sedan dosen minskats eller läkemedlet satts ut. Impulskontrollstörningar 
kan, om de inte upptäcks, leda till skada för patienten eller andra personer. Dosminskning eller 
utsättande av läkemedlet ska övervägas om patienten utvecklar dylika begär (se avsnitt 4.8). 
Fallolyckor 
Aripiprazol kan orsaka dåsighet, ortostatisk hypotoni samt motorisk och sensorisk instabilitet, vilket 
kan medföra fallolyckor. Försiktighet ska iakttas vid behandling av högriskpatienter, där en lägre 
startdos ska övervägas (t.ex. för äldre eller försvagade patienter, se avsnitt 4.2). 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts med Abilify Maintena. Informationen nedan är hämtad från studier 
på oralt aripiprazol. 
På grund av att aripiprazol har en antagonistisk effekt på α1-adrenerga receptorer har substansen 
potential att förstärka effekten hos vissa blodtryckssänkande läkemedel. 
Mot bakgrund av att aripiprazol har sin primära verkan på CNS, ska försiktighet iakttas när aripiprazol 
administreras i kombination med alkohol eller andra CNS-läkemedel med överlappande biverkningar, 
såsom sedering (se avsnitt 4.8). 
Om aripiprazol ges samtidigt med läkemedel som är kända för att orsaka QT-förlängning eller obalans 
i elektrolytstatus ska försiktighet iakttas. 
Potential hos andra läkemedel att påverka aripiprazol 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kinidin och andra starka CYP2D6-hämmare 
I en klinisk studie av oralt aripiprazol till friska försökspersoner ökade en potent hämmare av CYP2D6 
(kinidin) AUC för aripiprazol med 107 %, medan Cmax var oförändrat. AUC och Cmax för 
dehydroaripiprazol, den aktiva metaboliten, minskade med 32 % respektive 47 %. Andra starka 
CYP2D6-hämmare, som fluoxetin och paroxetin, kan förväntas ha liknande effekter och en 
dosreduktion ska därför tillämpas (se avsnitt 4.2). 
Ketokonazol och andra starka CYP3A4-hämmare 
I en klinisk studie av oralt aripiprazol till friska försökspersoner ökade en potent hämmare av CYP3A4 
(ketokonazol) AUC och Cmax för aripiprazol med 63 % respektive 37 %. AUC och Cmax för 
dehydroaripiprazol ökade med 77 % respektive 43 %. Hos patienter med långsam CYP2D6-
metabolisering kan samtidig användning av potenta hämmare av CYP3A4 leda till högre 
koncentrationer av aripiprazol i plasma jämfört med snabba CYP2D6-metaboliserare (se avsnitt 4.2). 
När man överväger samtidig administrering av ketokonazol eller andra starka CYP3A4-hämmare och 
aripiprazol, måste de potentiella fördelarna för patienten uppväga riskerna. Andra starka CYP3A4-
hämmare, som itrakonazol och HIV-proteashämmare, kan förväntas ha liknande effekter och liknande 
dosreduktioner ska därför tillämpas (se avsnitt 4.2). Vid utsättande av CYP2D6- eller CYP3A4-
hämmaren ska dosen aripiprazol ökas till den dos som gavs innan kombinationsbehandlingen inleddes. 
När svaga CYP3A4-hämmare (t.ex. diltiazem) eller svaga CYP2D6-hämmare (t.ex. escitalopram) 
används samtidigt som aripiprazol, kan måttliga ökningar av aripiprazols plasmakoncentrationer 
förväntas. 
Karbamazepin och andra CYP3A4-inducerare 
Efter samtidig administrering av karbamazepin (en stark CYP3A4-inducerare) och oralt aripiprazol till 
patienter med schizofreni eller schizoaffektiv sjukdom, var de geometriska medelvärdena för Cmax och 
AUC för aripiprazol 68 % respektive 73 % lägre än när oralt aripiprazol (30 mg) administrerades 
ensamt. På likartat sätt var de geometriska medelvärdena för Cmax och AUC för dehydroaripiprazol 
efter samadministrering med karbamazepin 69 % respektive 71 % lägre än när enbart oralt aripiprazol 
administrerades. Samtidig administrering av Abilify Maintena och andra CYP3A4-inducerare (såsom 
rifampicin, rifabutin, fenytoin, fenobarbital, primidon, efavirenz, nevirapin och johannesört) kan 
förväntas ha liknande effekter. Samtidig användning av CYP3A4-inducerare och Abilify Maintena ska 
undvikas eftersom blodnivåerna av aripiprazol sänks och kan hamna under de nivåer som ger effekt. 
Serotonergt syndrom 
Fall av serotonergt syndrom har rapporterats hos patienter som tar aripiprazol. Möjliga tecken och 
symtom på detta tillstånd kan inträffa, speciellt vid samtidig användning av andra serotonerga 
läkemedel, såsom SSRI/SNRI, eller av läkemedel som är kända att öka aripiprazolkoncentrationerna 
(se avsnitt 4.8). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga adekvata och välkontrollerade studier av aripiprazol till gravida kvinnor. Medfödda 
missbildningar har rapporterats. Orsakssamband med aripiprazol har emellertid inte kunnat fastställas. 
Djurstudier kan inte utesluta potentiella toxiska effekter på fosterutvecklingen (se avsnitt 5.3). 
Patienter ska uppmanas att informera sin läkare om de blir gravida eller om graviditet planeras under 
behandling med aripiprazol. På grund av otillräcklig säkerhetsinformation för människa och farhågor 
som väckts av reproduktionsstudier på djur, ska detta läkemedel inte användas vid graviditet, om inte 
den förväntade nyttan klart uppväger den potentiella risken för fostret. 
Förskrivare måste vara medvetna om de långverkande egenskaperna hos Abilify Maintena. 
Nyfödda barn som exponerats för antipsykotika (inklusive aripiprazol) under den tredje trimestern av 
graviditeten löper risk att få biverkningar inklusive extrapyramidala symtom och/eller 
utsättningssymtom som efter födseln kan variera i svårighetsgrad och duration. Det finns rapporter om 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
oro, hypertoni, hypotoni, tremor, somnolens, andnöd eller matningsproblem. Nyfödda barn ska därför 
övervakas noggrant (se avsnitt 4.8). 
Amning 
Aripiprazol/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen 
eller avbryta/avstå från behandling med aripiprazol efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning 
för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Aripiprazol försämrade inte fertiliteten baserat på data från reproduktionstoxikologiska studier. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Aripiprazol har en mindre eller måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
till följd av eventuell påverkan på nervsystemet och synen, såsom sedering, somnolens, synkope, 
dimsyn och diplopi (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningar som rapporterades hos ≥5 % av patienterna i två dubbelblinda 
långtidsstudier med Abilify Maintena var viktökning (9,0 %), akatisi (7,9 %), insomni (5,8 %) och 
smärta vid injektionsstället (5,1 %). 
Tabell över biverkningar 
Förekomsten av biverkningar associerade med aripiprazolbehandling är sammanställd i tabellform 
nedan. Tabellen är baserad på biverkningar som rapporterats i kliniska studier och/eller vid 
användning efter marknadsintroduktion. 
Alla biverkningar är listade enligt organsystemklass och frekvens: mycket vanliga (≥1/10), vanliga 
(≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta 
(<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna 
presenteras i respektive frekvenskategori efter fallande allvarlighetsgrad. 
Frekvensen av biverkningar som rapporterats vid användning efter marknadsintroduktion kan inte 
fastställas eftersom de baseras på spontana rapporter. Följaktligen klassificeras frekvensen av dessa 
biverkningar som ”ingen känd frekvens”. 
Vanliga 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina 
systemet 
Mindre vanliga 
Neutropeni 
Anemi 
Trombocytopeni 
Sänkt neutrofilantal 
Sänkt leukocytantal 
Överkänslighet 
Sänkt prolaktinvärde i 
blodet 
Hyperprolaktinemi 
9 
Ingen känd frekvens 
Leukopeni 
Allergiska reaktioner (t.ex. 
anafylaktisk reaktion, 
angioödem inklusive svullen 
tunga, tungödem, ansiktsödem, 
klåda eller urtikaria) 
Diabetes med hyperosmolärt 
koma 
Diabetesketoacidos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism och 
nutrition 
Vanliga 
Viktökning 
Diabetes mellitus 
Viktminskning 
Psykiska 
störningar 
Agitation 
Ångest 
Rastlöshet 
Insomni 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Extrapyramidala 
symtom 
Akatisi 
Tremor 
Dyskinesi 
Sedation 
Somnolens 
Yrsel 
Huvudvärk 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen  Muntorrhet 
Mindre vanliga 
Hyperglykemi 
Hyperkolesterolemi 
Hyperinsulinemi 
Hyperlipidemi 
Hypertriglyceridemi 
Aptitstörning 
Suicidtankar 
Psykotisk sjukdom 
Hallucinationer 
Vanföreställningar 
Hypersexualitet 
Panikreaktion 
Depression 
Affektiv labilitet 
Apati 
Dysfori 
Sömnstörningar 
Bruxism 
Nedsatt libido 
Ändrad sinnesstämning 
Dystoni 
Tardiv dyskinesi 
Parkinsonism 
Rörelsestörning 
Psykomotorisk 
hyperaktivitet 
Restless legs syndrom 
Kugghjulsrigiditet 
Hypertoni 
Bradykinesi 
Dreglande 
Smakrubbning 
Parosmi 
Okulogyr kris 
Dimsyn 
Ögonsmärta 
Diplopi 
Fotofobi 
Ventrikulära 
extrasystolier 
Bradykardi 
Takykardi 
Sänkt T-vågsamplitud 
på EKG 
Onormalt EKG 
T-vågsinversion på 
EKG 
Hypertoni 
Ortostatisk hypotension 
Förhöjt blodtryck 
Hosta 
Hicka 
Gastroesofageal reflux 
Dyspepsi 
10 
Ingen känd frekvens 
Anorexi 
Hyponatremi 
Fullbordat suicid 
Suicidförsök 
Tvångsmässigt spelberoende 
Impulskontrollstörningar 
Hetsätning 
Tvångsmässig shopping 
Poriomani 
Nervositet 
Aggressivitet 
Malignt neuroleptikasyndrom 
Grand mal-anfall 
Serotonergt syndrom 
Talstörningar 
Plötslig oförklarlig död 
Hjärtstillestånd 
Torsades de pointes 
Ventrikulära arytmier 
QT-förlängning 
Synkope 
Venös tromboembolism 
(inklusive lungemboli och djup 
ventrombos) 
Orofaryngeal spasm 
Laryngospasm 
Aspirationspneumoni 
Pankreatit 
Dysfagi 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Lever och 
gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Muskuloskeletal 
stelhet 
Njurar och 
urinvägar 
Graviditet, 
puerperium och 
perinatalperiod 
Reproduktionsorg
an och bröstkörtel 
Erektil 
dysfunktion 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsstä
llet 
Smärta vid 
injektionsstället 
Förhårdnad vid 
injektionsstället 
Trötthet 
Ingen känd frekvens 
Leversvikt 
Gulsot 
Hepatit 
Förhöjt alkaliskt fosfatas 
Utslag 
Ljuskänslighetsreaktion 
Hyperhidros 
Läkemedelsreaktion med 
eosinofili och systemiska 
symtom (DRESS) 
Rabdomyolys 
Urinretention 
Urininkontinens 
Neonatalt utsättningssyndrom 
(se avsnitt 4.6) 
Priapism 
Störd temperaturreglering (t.ex. 
hypotermi, pyrexi) 
Bröstsmärta 
Perifert ödem 
Mindre vanliga 
Kräkningar 
Diarré 
Illamående 
Övre buksmärta 
Obehagskänsla i buken 
Förstoppning 
Frekventa 
tarmtömningar 
Hypersalivation 
Patologiska 
leverfunktionsprover 
Förhöjda leverenzymer 
Förhöjt 
alaninaminotransferas 
(ALAT) 
Förhöjt gamma-
glutamyltransferas 
(gamma-GT) 
Förhöjt bilirubin i 
blodet 
Förhöjt 
aspartataminotransferas 
(ASAT) 
Alopeci 
Akne 
Rosacea 
Eksem 
Hudförhårdnad 
Muskelstelhet 
Muskelspasm 
Fascikulationer 
Strama muskler 
Myalgi 
Extremitetssmärta 
Ledvärk 
Ryggvärk 
Minskat rörelseomfång 
i leder 
Nackstelhet 
Trismus 
Njursten 
Glukosuri 
Galaktorré 
Gynekomasti 
Ömma bröst 
Vulvovaginal torrhet 
Pyrexi 
Asteni 
Gångrubbningar 
Obehagskänsla i 
bröstkorgen 
11 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Undersökningar 
Förhöjt 
kreatinfosfokinas 
i blodet 
Ingen känd frekvens 
Blodglukosfluktuationer 
Mindre vanliga 
Reaktion vid 
injektionsstället 
Erytem vid 
injektionsstället 
Svullnad vid 
injektionsstället 
Obehagskänsla vid 
injektionsstället 
Klåda vid 
injektionsstället 
Törst 
Tröghet 
Förhöjt blodsocker 
Sänkt blodsocker 
Förhöjt glykosylerat 
hemoglobin (HbA1c) 
Ökat midjemått 
Sänkt blodkolesterol 
Sänkta triglycerider i 
blodet 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Reaktioner vid injektionsstället 
Under de dubbelblinda, kontrollerade faserna av de två långtidsstudierna observerades reaktioner vid 
injektionsstället. Reaktionerna var i allmänhet av lindrig till måttlig svårighetsgrad och avklingade 
med tiden. Debuten för smärta vid injektionsstället (incidens 5,1 %) var dag 2 (medianvärde) efter 
injektionen och durationen var 4 dagar (medianvärde). 
I en öppen studie som jämförde biotillgängligheten för Abilify Maintena administrerat i deltoideus- 
eller glutealmuskeln var reaktioner relaterade till injektionsstället något vanligare för 
deltoideusmuskeln. Majoriteten av fallen var lindriga och förbättrades vid senare injektioner. Vid 
jämförelse med studier där Abilify Maintena injicerades i glutealmuskeln, förekom upprepad smärta 
vid injektionsstället oftare för deltoideusmuskeln. 
Leukopeni 
Neutropeni har rapporterats i det kliniska programmet för Abilify Maintena. Vanligen debuterade den 
dag 16 efter den första injektionen och hade en medianduration på 18 dagar. 
Extrapyramidala symtom (EPS) 
I studier på stabila patienter med schizofreni var Abilify Maintena associerat med en högre frekvens 
av EPS (18,4 %) än behandling med oralt aripiprazol (11,7 %). Akatisi var det vanligaste symtomet 
(8,2 %). Den debuterade i typfallet runt dag 10 efter den första injektionen och hade en 
medianduration på 56 dagar. Patienter med akatisi behandlades vanligen med antikolinerga läkemedel, 
primärt bensatropinmesilat och trihexyfenidyl. I mindre utsträckning behandlades akatisi med 
substanser såsom propranolol och bensodiazepiner (klonazepam och diazepam). Näst vanligast var 
biverkningar av parkinsonism-typ (6,9 % för Abilify Maintena, 4,15 % för oralt aripiprazol, tabletter 
10 mg till 30 mg, respektive 3,0 % för placebo). 
Dystoni 
Klasseffekt: Symtom på dystoni, dvs. långvarig onormal kontraktion av muskelgrupper, kan 
förekomma hos känsliga individer under de första dagarna av behandlingen. Symtom på dystoni 
inkluderar spasm i halsmusklerna vilket i vissa fall utvecklas till trånghetskänsla i svalget, svårigheter 
att svälja och andas och/eller utstickande tunga. Även om dessa symtom kan uppträda vid låga doser, 
förekommer de mer frekvent och är mer svårartade med högpotenta läkemedel och vid högre doser av 
12 
 
 
 
 
 
 
 
första generationens antipsykotiska läkemedel. En ökad risk för akut dystoni har setts hos manliga 
patienter och i yngre åldersgrupper. 
Vikt 
Under den dubbelblinda fasen med aktiv komparator i 38-veckors-långtidsstudien var incidensen av 
viktökning på ≥ 7 % från baslinjen till det sista besöket 9,5 % för Abilify Maintena-gruppen och 
11,7 % för gruppen på oralt aripiprazol, 10 mg till 30 mg. Incidensen av viktminskning på ≥ 7 % från 
baslinjen till det sista besöket var 10,2 % för Abilify Maintena-gruppen och 4,5 % för gruppen på oralt 
aripiprazol, tabletter 10 mg till 30 mg. Under den dubbelblinda, placebokontrollerade fasen i 52-
veckors-långtidsstudien var incidensen av viktökning på ≥ 7 % från baslinjen till det sista besöket 
6,4 % för Abilify Maintena-gruppen och 5,2 % för placebogruppen. Incidensen av viktminskning på 
≥ 7 % från baslinjen till det sista besöket var 6,4 % för gruppen på Abilify Maintena och 6,7 % för 
placebogruppen. Under den dubbelblinda behandlingen var medelförändringen av kroppsvikten från 
baslinjen till det sista besöket −0,2 kg för Abilify Maintena och −0,4 kg för placebo (p = 0,812). 
Prolaktin 
I kliniska studier för de godkända indikationerna och efter lansering observerades både höjningar och 
sänkningar av serumprolaktin relativt baslinjen med aripiprazol (avsnitt 5.1). 
Tvångsmässigt spelberoende och övriga impulskontrollstörningar 
Tvångsmässigt spelberoende, hypersexuellt tillstånd, tvångsmässig shopping samt hetsätning eller 
tvångsmässigt ätande kan förekomma hos patienter som behandlas med aripiprazol (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inga fall av överdosering som var associerade med biverkningar har rapporterats i kliniska studier på 
Abilify Maintena. Försiktighet måste iakttas för att undvika oavsiktlig injektion av detta läkemedel i 
ett blodkärl. Efter en bekräftad eller misstänkt oavsiktlig överdos/oavsiktlig intravenös administrering 
ska patienten observeras noggrant. Om något potentiellt medicinskt allvarligt tecken eller symtom 
utvecklas krävs monitorering som ska omfatta kontinuerlig EKG-monitorering. Den medicinska 
övervakningen och monitoreringen måste fortsätta tills patienten återhämtar sig. 
En simulering av dosdumpning visade att den förutsagda mediankoncentrationen av aripiprazol når en 
topp på 4 500 ng/ml, motsvarande cirka 9 gånger det övre terapeutiska intervallet. I händelse av 
dosdumpning förutsägs aripiprazolkoncentrationerna sjunka snabbt till den övre gränsen för det 
terapeutiska fönstret efter cirka 3 dagar. Fram till dag 7 sjunker mediankoncentrationerna för 
aripiprazol ytterligare till koncentrationerna motsvarande dem efter en intramuskulär depotdos utan 
dosdumpning. Även om överdosering är mindre sannolik med parenterala än orala läkemedel, ges 
referensinformation för överdosering av oralt aripiprazol nedan. 
Tecken och symtom 
I kliniska studier och efter marknadsintroduktion har oavsiktlig eller avsiktlig akut överdosering med 
aripiprazol i monoterapi konstaterats hos vuxna patienter. Rapporterade doser uppskattades till 
1 260 mg (41 gånger högsta rekommenderade dagliga aripiprazoldos), utan några dödsfall. De 
potentiellt medicinskt viktiga tecken och symtom som observerats är letargi, förhöjt blodtryck, 
somnolens, takykardi, illamående, kräkningar och diarré. Därutöver har oavsiktlig överdosering av 
enbart aripiprazol (upp till 195 mg) till barn rapporterats utan dödlig utgång. De potentiellt medicinskt 
allvarliga tecken och symtom som rapporterades inkluderade somnolens, övergående medvetslöshet 
och extrapyramidala symtom. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hantering av överdosering 
Hanteringen av överdosering ska koncentreras på understödjande behandling, upprätthållande av fria 
luftvägar, syresättning och ventilering och hantering av symtom. Möjligheten att flera läkemedel är 
involverade ska beaktas. Kardiovaskulär övervakning ska därför genast inledas och ska omfatta 
oavbruten EKG-kontroll för att eventuella arytmier ska upptäckas. Efter en bekräftad eller misstänkt 
överdosering med aripiprazol måste man fortsätta en noggrann medicinsk övervakning och 
monitorering till dess patienten återhämtat sig. 
Hemodialys 
Även om det inte finns någon information om effekten av hemodialys vid behandling av överdosering 
av aripiprazol, är det osannolikt att hemodialys är till nytta vid behandling av överdosering, eftersom 
aripiprazol i hög grad binds till plasmaproteiner. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Neuroleptika, lugnande medel och sömnmedel; övriga neuroleptika, ATC-
kod: N05AX12 
Verkningsmekanism 
Det har föreslagits att aripiprazols effekt vid schizofreni medieras genom en kombination av partiell 
agonistisk effekt på dopamin D2-receptorer och serotonin 5-HT1A-receptorer och antagonistisk effekt 
på serotonin 5-HT2A-receptorer. Aripiprazol uppvisade antagonistiska egenskaper i djurmodeller vid 
dopaminerg hyperaktivitet och agonistiska egenskaper vid dopaminerg hypoaktivitet. Aripiprazol 
uppvisar hög bindningsaffinitet in vitro för dopamin D2- och D3-, serotonin 5-HT1A- och 5-HT2A-
receptorer och måttlig affinitet för dopamin D4-, serotonin 5-HT2C- och 5-HT7-, alfa-1-adrenerga och 
histamin H1-receptorer. Aripiprazol uppvisade även måttlig bindningsaffinitet för 
serotonintransportören och ingen märkbar affinitet för kolinerga muskarinreceptorer. Interaktion med 
andra receptorer än dopamin- och serotoninsubtyper kan förklara några av de övriga kliniska 
effekterna av aripiprazol. 
Orala doser av aripiprazol i intervallet 0,5 mg till 30 mg, administrerade en gång dagligen till friska 
försökspersoner i 2 veckor, gav en dosberoende reduktion i bindningen av 11C-rakloprid (en D2/D3-
receptorligand) till caudatus och putamen påvisad med positronemissionstomografi. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Underhållsbehandling av schizofreni hos vuxna patienter 
Effekten av Abilify Maintena vid underhållsbehandling av patienter med schizofreni fastställdes i två 
randomiserade, dubbelblinda långtidsstudier. 
Den pivotala studien var en 38-veckors, randomiserad, dubbelblind studie med aktiv komparator 
designad för att fastställa effekt, säkerhet och tolerabilitet hos läkemedlet, administrerat som injektion 
en gång i månaden, som underhållsbehandling till vuxna patienter med schizofreni. Aktiv komparator 
var oralt aripiprazol, tabletter 10 mg till 30 mg en gång dagligen. Studien bestod av en screeningfas 
och 3 behandlingsfaser: övergångsfas, oral stabiliseringsfas och dubbelblind fas med aktiv kontroll. 
662 patienter som uppfyllde inklusionskriterierna för den 38 veckor långa dubbelblinda fasen med 
aktiv komparator randomiserades till någon av 3 behandlingsgrupper för dubbelblind behandling: 1) 
Abilify Maintena 2) stabiliseringsdos av oralt aripiprazol 10 mg till 30 mg eller 3) långverkande 
aripiprazol för injektion 50 mg/25 mg. Fördelningen mellan grupperna var 2:2:1. Syftet med att 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inkludera en grupp med långverkande aripiprazol för injektion (50 mg/25 mg-dosen) var att testa 
analyskänsligheten i studiens ”non-inferiority”-design. 
Resultaten av analysen av det primära effektmåttet visade att Abilify Maintena 400 mg/300 mg inte är 
underlägsen behandling med oralt aripiprazol, tabletter 10 mg till 30 mg. Det primära effektmåttet 
definierades som den uppskattade andelen patienter som upplevde ett nära förestående återfall fram till 
slutet av vecka 26 i den dubbelblinda fasen med aktiv komparator. Den uppskattade 
återfallsfrekvensen i slutet av vecka 26 var 7,12 % i Abilify Maintena-gruppen och 7,76 % i gruppen 
med oral aripiprazolbehandling, tabletter 10 mg till 30 mg, en skillnad på −0,64 %. 
Fram till slutet av vecka 26 visades att behandlingen inte var underlägsen, mätt som skillnaden i den 
uppskattade andel patienter som fått ett nära förestående återfall. Den fördefinierade marginalen på 
11,5 % undantogs. Det 95-procentiga konfidensintervallet var (−5,26; 3,99). Därför är Abilify 
Maintena inte underlägsen behandling med den orala formuleringen av aripiprazol, tabletter 10 mg till 
30 mg. 
Den uppskattade andel patienter som upplevde ett nära förestående återfall fram till slutet av vecka 26 
i Abilify Maintena-gruppen var 7,12 %, vilket var statistiskt signifikant lägre än i gruppen med 
långverkande aripiprazol för injektion 50 mg/25 mg (21,80 %; p = 0,0006). Således fastställdes att 
Abilify Maintena visade överlägsenhet jämfört med långverkande aripiprazol för injektion 
50 mg/25 mg och validiteten hos studiedesignen bekräftades. 
Kaplan-Meier-kurvor för grupperna som fick Abilify Maintena, oralt aripiprazol 10 mg till 30 mg 
respektive långverkande aripiprazol för injektion 50 mg/25 mg, för tiden från randomisering till ett 
nära förestående återfall under den 38 veckor långa, dubbelblinda behandlingsfasen med aktiv 
komparator, visas i figur 1. 
Figur 1 
Plot av Kaplan-Meier-skattningen (product-limit-estimatorn) för tid till skov av 
psykotiska symtom/nära förestående återfall 
ARIP IMD 400/ 300 mg 
ARIP 10-30 mg 
ARIP IMD 50/25 mg 
l
l
a
f
r
e
t
å
e
d
n
e
å
t
s
e
r
ö
f
a
r
ä
n
n
a
t
u
r
e
t
n
e
i
t
a
p
l
e
d
n
A
1,0 
0,8 
0,6 
0,4 
0,2 
0,0 
IMD 400/300 mg 
ARIP 10-30 mg 
IMD 50/25 mg 
Log-rank-test 
ARIP IMD 400/300 mg vs. ARIP 10-30 mg: p-värde 0,9920 
ARIP IMD 400/300 mg vs. ARIP IMD 50/25 mg: p-värde < 0,0001 
Antal patienter utsatta för risk 
Dagar efter randomisering 
OBS!  ARIP IMD 400/300 mg = Abilify Maintena; ARIP 10 till 30 mg = oralt aripiprazol; ARIP IMD 50/25 mg = långverkande 
aripiprazol för injektion  
Dessutom stödjer resultaten av en analys av PANSS (positive and negative syndrome scale score) att 
Abilify Maintena inte var underlägsen jämfört med oralt aripiprazol 10 mg till 30 mg. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 
Total PANSS-poäng – förändring från baslinjen till vecka 38-LOCF: 
Randomiserat effekturval a, b 
Total PANSS-poäng – förändring från baslinjen till vecka 38-LOCF: 
Randomiserat effekturvala, b 
Abilify Maintena 
Oralt aripiprazol 
400 mg/300 mg 
(n = 263) 
57,9 (12,94) 
10 mg–30 mg/dag 
(n = 266) 
56,6 (12,65) 
Långverkande injektion med 
aripiprazol 
50 mg/25 mg 
(n = 131) 
56,1 (12,59) 
−1,8 (10,49) 
0,7 (11,60) 
3,2 (14,45) 
Medelvärde 
baslinjen (SD) 
Medelvärde 
förändring (SD) 
P-värde 
Ej relevant 
a:  Negativ förändring av poäng indikerar förbättring. 
b:  Endast patienter med både baslinjevärde och minst ett värde efter baslinjen inkluderades. P-värdena beräknades från en jämförelse med 
0,0002 
0,0272 
avseende på förändring från baslinjen med kovariansanalys, med behandling som faktor och baslinjen som kovariat. 
Den andra studien var en 52-veckors, randomiserad, dubbelblind utsättningsstudie utförd på 
amerikanska vuxna patienter med en aktuell diagnos på schizofreni. Studien bestod av en screeningfas 
och 4 behandlingsfaser: övergångsfas, oral stabiliseringsfas, Abilify Maintena-stabiliseringsfas och 
dubbelblind placebokontrollerad fas. Patienter som uppfyllde kravet på oral stabilisering i den orala 
stabiliseringsfasen tilldelades till att på ett enkelblint sätt få Abilify Maintena och påbörjade en 
stabiliseringsfas med Abilify Maintena under minst 12 veckor och högst 36 veckor. Patienter som 
uppfyllde kriterierna för den dubbelblinda, placebokontrollerade fasen tilldelades slumpmässigt, i ett 
förhållande 2:1, till dubbelblind behandling med Abilify Maintena respektive placebo. 
Den slutliga effektanalysen inkluderade 403 randomiserade patienter och 80 skov av psykotiska 
symtom/nära förestående återfall. I placebogruppen hade 39,6 % av patienterna progredierat till nära 
förestående återfall, medan det i Abilify Maintena-gruppen förekom nära förestående återfall hos 10 % 
av patienterna. Således hade patienterna i placebogruppen en 5,03 gånger högre risk för nära 
förestående återfall. 
Prolaktin 
I den dubbelblinda fasen med aktiv kontroll i 38-veckorsstudien observerades en genomsnittlig 
sänkning av prolaktinnivåerna i Abilify Maintena-gruppen (−0,33 ng/ml) jämfört med en 
genomsnittlig ökning i gruppen på oralt aripiprazol, tabletter 10 mg till 30 mg (0,79 ng/ml; p < 0,01) 
vid det sista besöket jämfört med baslinjen. Incidensen av Abilify Maintena-patienter med 
prolaktinnivåer > 1 gång den övre gränsen för normalintervallet vid någon bedömning var 5,4 %, 
jämfört med 3,5 % av patienterna på oralt aripiprazol, tabletter 10 mg till 30 mg. Manliga patienter 
hade i allmänhet en högre incidens än kvinnliga patienter i varje behandlingsgrupp. 
I den dubbelblinda placebokontrollerade fasen av 52-veckorsstudien såg man en genomsnittlig 
sänkning av prolaktinnivåerna i Abilify Maintena-gruppen (−0,38 ng/ml) jämfört med en 
genomsnittlig ökning i placebogruppen (1,67 ng/ml) vid det sista besöket jämfört med baslinjen. 
Incidensen av Abilify Maintena-patienter med prolaktinnivåer > 1 gång den övre gränsen för 
normalintervallet var 1,9 % jämfört med 7,1 % för placebopatienterna. 
Akutbehandling av schizofreni hos vuxna patienter 
Effekten av Abilify Maintena hos vuxna patienter med akut återfall av schizofreni fastställdes i en 
kortvarig (12 veckor), randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie (n = 339). 
Det primära effektmåttet (förändring av den totala PANSS-poängen från baslinjen till vecka 10) visade 
överlägsenhet för Abilify Maintena (n = 167) gentemot placebo (n = 172). 
I likhet med den totala PANSS-poängen, uppvisade även poängen i PANSS-skalans positiva och 
negativa delskalor en förbättring (minskning) över tid gentemot baslinjen. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2 
Total PANSS-poäng –  förändring från baslinjen till vecka 10: Randomiserat 
effekturval 
Medelvärde vid baslinjen (SD) 
Total PANSS-poäng –  förändring från baslinjen till vecka 10: 
Randomiserat effekturval a 
Abilify Maintena 
400 mg/300 mg 
102,4 (11,4) 
n = 162 
−26,8 (1,6) 
n = 99 
< 0,0001 
−15,1 (−19,4; −10,8) 
Placebo 
103,4 (11,1) 
n = 167 
−11,7 (1,6) 
n = 81 
Medelvärdesförändring, minsta 
kvadratmetoden (SE) 
P-värde 
Behandlingsskillnadb (95 % KI) 
a  Data analyserades med hjälp av MMRM (mixed model repeated measures). Analysen innefattade endast försökspersoner som 
randomiserats till behandling, fått minst en injektion, genomgått bedömning vid baslinjen samt åtminstone en effektbedömning sedan 
baslinjen. 
Skillnaden (Abilify Maintena minus placebo) i medelvärdesförändring från baslinjen enligt minsta kvadratmetoden. 
b 
Abilify Maintena uppvisade också en statistiskt signifikant förbättring av symtom representerade av 
CGIS-poäng från baslinjen till vecka 10. 
Personlig och social funktion bedömdes med PSP-skalan (Personal and Social Performance). PSP är 
en validerad klinikerbedömd skala som mäter personlig och social funktion inom fyra domäner: socialt 
nyttiga aktiviteter (t.ex. arbete och studier), personliga och sociala förhållanden, egenvård samt 
störande och aggressiva beteenden. Det fanns en statistiskt signifikant behandlingsskillnad till fördel 
för Abilify Maintena 400 mg/300 mg jämfört med placebo vid vecka 10 (+7,1; p < 0,0001; 95 % KI: 
4,1; 10,1 vid användning av en ANCOVA-modell [LOCF]). 
Säkerhetsprofilen överensstämde med den som redan är känd för Abilify Maintena. Det fanns ändå 
skillnader mot vad som iakttagits vid användning i underhållsbehandling av schizofreni. I en kortvarig 
(12 veckor), randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie med försökspersoner som 
behandlades med Abilify Maintena 400 mg/300 mg var viktökning och akatisi de symtom som 
uppvisade åtminstone dubbelt så hög förekomst som vid placebo. Förekomsten av viktuppgång med 
≥ 7 % från baslinjen till sista besöket (vecka 12) var 21,5 % för Abilify Maintena jämfört med 
placebogruppens 8,5 %. Akatisi var det vanligast observerade EPS-symtomet (Abilify Maintena 
11,4 % och placebogruppen 3,5 %). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Abilify Maintena för alla grupper av den pediatriska populationen för schizofreni (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Absorptionen av aripiprazol till systemcirkulationen är långsam och utdragen efter administrering av 
Abilify Maintena p.g.a. låg löslighet för aripiprazolpartiklarna. Den genomsnittliga 
absorptionshalveringstiden för Abilify Maintena är 28 dagar. Absorptionen av aripiprazol från 
intramuskulär depotberedning var fullständig i förhållande till den intramuskulära 
standardberedningen (med omedelbar frisättning). De dosjusterade Cmax-värdena för depotberedningen 
var cirka 5 % av Cmax för den intramuskulära standardberedningen. Efter administrering av en 
engångsdos av Abilify Maintena i deltoideus- respektive glutealmuskeln var absorptionsgraden (AUC) 
jämförbar mellan de båda injektionsställena, men absorptionshastigheten (Cmax) var högre efter 
administrering i deltoideusmuskeln. Efter upprepade intramuskulära doser stiger 
plasmakoncentrationerna av aripiprazol successivt till en maximal plasmakoncentration efter ett 
median-tmax på 7 dagar för glutealmuskeln och 4 dagar för deltoideusmuskeln. För typiska 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
försökspersoner uppnåddes för båda administreringsställena steady-state-koncentrationer i och med 
den fjärde dosen. Mindre än dosproportionella ökningar av koncentrationerna av aripiprazol och 
dehydroaripiprazol och AUC-parametrarna observeras efter månatliga injektioner av Abilify Maintena 
på 300–400 mg. 
Distribution 
Baserat på resultat från studier med oral administrering av aripiprazol distribueras aripiprazol i stor 
utsträckning i hela kroppen med en skenbar distributionsvolym på 4,9 l/kg, vilket tyder på en 
omfattande extravaskulär distribution. Vid terapeutiska koncentrationer är aripiprazol och 
dehydroaripiprazol till mer än 99 % bundna till serumproteiner, huvudsakligen till albumin. 
Metabolism 
Aripiprazol metaboliseras i stor utsträckning i levern, primärt genom tre metaboliseringsvägar: 
dehydrogenering, hydroxylering och N-dealkylering. Baserat på in vitro-studier är CYP3A4- och 
CYP2D6-enzymerna ansvariga för dehydrogenering och hydroxylering av aripiprazol, och N-
dealkylering katalyseras av CYP3A4. Aripiprazol är den dominerande läkemedelsmolekylen i 
systemcirkulationen. Efter administrering av multipla doser av Abilify Maintena står den aktiva 
metaboliten dehydroaripiprazol för cirka 29,1–32,5 % av aripiprazol-AUC i plasma. 
Eliminering 
Efter administrering av multipla doser på 400 mg eller 300 mg av Abilify Maintena var den 
genomsnittliga terminala halveringstiden för aripiprazol 46,5 respektive 29,9 dagar, förmodligen på 
grund av att kinetiken begränsas av absorptionshastigheten. Efter en oral engångsdos av [14C]-märkt 
aripiprazol återfanns ungefär 27 % av administrerad radioaktivitet i urin och ungefär 60 % i faeces. 
Mindre än 1 % av oförändrad aripiprazol utsöndrades i urinen och ungefär 18 % återfanns oförändrad i 
faeces. 
Farmakokinetik för speciella patientgrupper 
Långsamma CYP2D6-metaboliserare 
Baserat på populationsfarmakokinetisk utvärdering av Abilify Maintena var total clearance för 
aripiprazol 3,71 l/h hos snabba CYP2D6-metaboliserare och cirka 1,88 l/h (cirka 50 % lägre) hos 
långsamma CYP2D6-metaboliserare (för dosrekommendation, se avsnitt 4.2). 
Äldre 
Efter oral administrering av aripiprazol finns det inga skillnader i farmakokinetik för aripiprazol 
mellan friska äldre och yngre vuxna försökspersoner. På likartat sätt fanns det ingen påvisbar effekt av 
ålder vid en populationsfarmakokinetisk analys av Abilify Maintena hos patienter med schizofreni. 
Kön 
Efter oral administrering av aripiprazol finns det inga skillnader i farmakokinetik för aripiprazol 
mellan friska manliga och kvinnliga försökspersoner. På likartat sätt fanns det ingen kliniskt relevant 
effekt av kön vid en populationsfarmakokinetisk analys av Abilify Maintena i kliniska studier på 
patienter med schizofreni. 
Rökning 
Populationsfarmakokinetisk utvärdering av oralt aripiprazol har inte visat några evidens för kliniskt 
relevanta effekter av rökning på farmakokinetiken för aripiprazol. 
Etnisk bakgrund 
Populationsfarmakokinetisk utvärdering visade inga evidens för rasrelaterade skillnader hos 
farmakokinetiken för aripiprazol. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
I en singeldosstudie med oral administrering av aripiprazol visade sig de farmakokinetiska 
egenskaperna hos aripiprazol och dehydroaripiprazol vara likartade hos patienter med svår 
njursjukdom jämfört med hos unga friska försökspersoner. 
Nedsatt leverfunktion 
En singeldosstudie med oral administrering av aripiprazol till patienter med varierande grad av 
levercirros (Child-Pugh klass A, B och C) visade inte någon signifikant effekt av nedsatt leverfunktion 
på farmakokinetiken för aripiprazol och dehydroaripiprazol, men i studien ingick endast 3 patienter 
med levercirros klass C, vilket inte är tillräckligt för att dra slutsatser om deras 
metaboliseringsförmåga. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Den toxikologiska profilen för aripiprazol administrerat till försöksdjur genom intramuskulär injektion 
är i stort sett lik den som ses efter oral administrering vid jämförbara plasmanivåer. Vid intramuskulär 
injektion observerades dock ett inflammatoriskt svar på injektionsstället, som utgjordes av 
granulomatös inflammation, foci (avlagringar av aktiv substans), cellinfiltrat, ödem (svullnad) och 
fibros (hos apor). Dessa effekter avtog successivt när dosering upphörde. 
Gängse studier av säkerheten hos oralt administrerat aripiprazol avseende säkerhetsfarmakologi, 
allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade 
inte några särskilda risker för människa. 
Oralt aripiprazol 
För oralt aripiprazol observerades toxikologiskt signifikanta effekter endast vid doser eller 
exponeringar som i tillräckligt hög grad översteg den maximala humana dosen eller exponeringen, 
vilket tyder på att dessa effekter var begränsade eller saknade relevans för klinisk användning. De 
omfattade dosberoende adrenokortikal toxicitet hos råttor efter 104 veckors oral administrering vid 
cirka 3 till 10 gånger genomsnittlig AUC vid steady-state vid den maximala rekommenderade humana 
dosen samt ökning av adrenokortikala karcinom och kombinationen adrenokortikala adenom/karcinom 
hos honråttor vid cirka 10 gånger genomsnittlig AUC vid steady-state vid den maximala 
rekommenderade humana dosen. Den högsta icke-karcinogena exponeringen hos honråttor var cirka 
7 gånger den humana exponeringen vid den rekommenderade dosen. 
I studier på apa sågs gallsten till följd av utfällning av sulfatkonjugat av aripiprazols hydroxylerade 
metaboliter efter upprepad oral dosering med aripiprazol 25–125 mg/kg/dag eller ca 16–81 ggr den 
maximala rekommenderade dosen till människa uttryckt som mg/m2. 
Koncentrationerna av sulfatkonjugat av hydroxiaripiprazol i human galla vid den högsta 
rekommenderade dosen, 30 mg per dag, var dock inte mer än 6 % av de gallkoncentrationer som 
påträffades hos apor i 39-veckorsstudien och ligger klart under (6 %) gränserna för dessas löslighet 
in vitro. 
I allmäntoxicitetsstudier på unga råttor och hundar var toxicitetsprofilen för aripiprazol jämförbar med 
den som observeras hos vuxna djur, och det fanns inga evidens för neurotoxicitet eller negativa 
effekter på utvecklingen. 
Baserat på resultat från en fullständig uppsättning av gängse gentoxicitetstester betraktades aripiprazol 
som icke genotoxiskt. Aripiprazol försämrade inte fertiliteten i reproduktionstoxikologiska studier. 
Utvecklingstoxiska effekter, till exempel dosberoende försenad ossifikation hos fostret och eventuellt 
teratogena effekter, observerades hos råttor vid doser som gav subterapeutisk exponering (baserat på 
AUC) och hos kaniner vid doser som gav exponeringar som var cirka 3 och 11 gånger genomsnittlig 
AUC vid steady-state vid den maximala rekommenderade kliniska dosen. Vid liknande doser som 
orsakade utvecklingstoxiska effekter sågs även maternell toxicitet. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Pulver 
Karmellosnatrium 
Mannitol 
Natriumdivätefosfatmonohydrat 
Natriumhydroxid 
Vätska 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
Abilify Maintena pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Suspensionen bör injiceras omedelbart efter beredning men kan förvaras i injektionsflaskan i upp till 
4 timmar vid < 25 °C. 
Abilify Maintena pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld spruta 
Suspensionen bör injiceras omedelbart efter beredning men kan förvaras i sprutan i upp till 2 timmar 
vid < 25 °C. 
Efter beredning 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Beredd lösning har visat sig vara kemiskt och fysikaliskt stabil i 4 timmar vid 25 °C. Ur 
mikrobiologisk synvinkel bör produkten användas omedelbart, såvida inte öppnings-
/beredningsmetoden eliminerar risken för mikrobiologisk kontaminering. 
Om läkemedlet inte används omedelbart ansvarar användaren för förvaringstiden och 
förvaringsbetingelserna. Förvara inte den beredda suspensionen i sprutan. 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld spruta 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld spruta 
Om injektionen inte ges omedelbart efter beredning, kan sprutan förvaras i upp till 2 timmar vid 
högst 25 °C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Får ej frysas. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld spruta 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld spruta 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Injektionsflaska 
Injektionsflaska av typ-I-glas försluten med en laminerad gummipropp och förseglad med en flip-off-
kapsyl av aluminium. 
Vätska 
2 ml injektionsflaska av typ-I-glas försluten med en laminerad gummipropp och förseglad med en flip-
off-kapsyl av aluminium. 
Endosförpackning 
Varje enkelförpackning innehåller en injektionsflaska med pulver, en 2 ml injektionsflaska med 
vätska, en 3 ml luerlockspruta med i förväg fastsatt 38 mm, 21 gauge injektionsnål med nålskydd, en 
3 ml luerlockspruta för engångsbruk, en adapter till injektionsflaskan och tre injektionsnålar: en 
25 mm, 23 gauge, en 38 mm, 22 gauge och en 51 mm, 21 gauge. 
Flerdosförpackning 
Förpackning med 3 endosförpackningar. 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld spruta 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld spruta 
Förfylld spruta av genomskinligt glas (typ-I-glas) med gråa klorobutylproppar (propp framtill, på 
mitten och baktill), främre anordning av polypropylen, fingergrepp och kolvstång av polypropylen 
samt täcklock av silikon. Den främre kammaren, mellan den främre och den mittersta proppen, 
innehåller pulvret och den bakre kammaren, mellan den mittersta och den bakre proppen, innehåller 
vätskan. 
Endosförpackning 
Varje enkelförpackning innehåller en förfylld spruta och tre injektionsnålar: en 25 mm, 23 gauge, en 
38 mm, 22 gauge och en 51 mm, 21 gauge. 
Flerdosförpackning 
Förpackning med 3 endosförpackningar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Skaka injektionsflaskan kraftigt i minst 30 sekunder tills suspensionen ser homogen ut. Om 
injektionen inte ges omedelbart efter beredning, ska injektionsflaskan skakas kraftigt i minst 
60 sekunder för återsuspendering före injektion. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld spruta 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld spruta 
Skaka sprutan kraftigt vertikalt i 20 sekunder tills läkemedlet är homogent mjölkvitt, och använd det 
omedelbart. Om injektionen inte ges omedelbart efter beredning, kan sprutan förvaras i upp till 
2 timmar vid högst 25 °C. Skaka sprutan kraftigt i minst 20 sekunder, för återsuspendering före 
injektion, om sprutan har lämnats under längre tid än 15 minuter. 
Administrering i glutealmuskeln 
Rekommenderad nål för administrering i gluteus är en 38 mm, 22 gauge injektionsnål. Till överviktiga 
patienter (BMI > 28 kg/m2) ska en 51 mm, 21 gauge injektionsnål användas. Injektionsställena ska 
alterneras mellan de båda glutealmusklerna. 
Administrering i deltoideusmuskeln 
Rekommenderad nål för administrering i deltoideus är en 25 mm, 23 gauge injektionsnål. Till 
överviktiga patienter ska en 38 mm, 22 gauge injektionsnål användas. Injektionsställena ska alterneras 
mellan de båda deltoideusmusklerna. 
Injektionsflaskorna med pulver och vätska samt den förfyllda sprutan är endast avsedda för 
engångsbruk. 
Kassera injektionsflaska, adapter, spruta, nålar, oanvänd suspension och vatten för injektionsvätskor 
på lämpligt sätt. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Fullständiga anvisningar för användning och hantering av Abilify Maintena återfinns i bipacksedeln 
(information avsedd för hälso- och sjukvårdspersonal). 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
EU/1/13/882/001 
EU/1/13/882/003 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
EU/1/13/882/002 
EU/1/13/882/004 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld spruta 
EU/1/13/882/005 
EU/1/13/882/007 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld spruta 
EU/1/13/882/006 
EU/1/13/882/008 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15 november 2013 
Datum för den senaste förnyelsen: 27 augusti 2018 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
MM/ÅÅÅÅ 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
H. Lundbeck A/S 
Ottiliavej 9 
DK-2500 Valby 
Danmark 
Elaiapharm 
2881 Route des Crêtes Z.I Les Bouillides Sophia Antipolis 
06550 Valbonne 
Frankrike 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong – endosförpackning 300 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
aripiprazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 300 mg aripiprazol. 
Efter beredning innehåller varje ml av suspensionen 200 mg aripiprazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Pulver 
Karmellosnatrium, mannitol, natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumhydroxid 
Vätska 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
En injektionsflaska med pulver 
En injektionsflaska med 2 ml vätska 
Två sterila sprutor, en med nål för beredning 
Tre injektionsnålar 
En adapter till injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för intramuskulär användning 
Administreras 1 gång/månad 
Skaka injektionsflaskan kraftigt i minst 30 sekunder tills suspensionen ser homogen ut. 
Om injektionen inte ges omedelbart efter beredning, ska injektionsflaskan skakas kraftigt i minst 
60 sekunder för återsuspendering före injektion. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Hållbarhet efter beredning: 4 timmar < 25 °C 
Förvara inte den beredda suspensionen i sprutan. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera injektionsflaska, adapter, spruta, nålar, oanvänd suspension och vatten för injektionsvätskor 
på lämpligt sätt. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/882/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Yttre etikett (med blue box) – flerdosförpackning 300 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
aripiprazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 300 mg aripiprazol. 
Efter beredning innehåller varje ml av suspensionen 200 mg aripiprazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Pulver 
Karmellosnatrium, mannitol, natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumhydroxid 
Vätska 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Flerdosförpackning: Tre endosförpackningar, vardera innehållande: 
En injektionsflaska med pulver 
En injektionsflaska med 2 ml vätska 
Två sterila sprutor, en med nål för beredning 
Tre injektionsnålar 
En adapter till injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för intramuskulär användning 
Administreras 1 gång/månad 
Skaka injektionsflaskan kraftigt i minst 30 sekunder tills suspensionen ser homogen ut. 
Om injektionen inte ges omedelbart efter beredning, ska injektionsflaskan skakas kraftigt i minst 
60 sekunder för återsuspendering före injektion. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Hållbarhet efter beredning: 4 timmar < 25 °C 
Förvara inte den beredda suspensionen i sprutan. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera injektionsflaska, adapter, spruta, nålar, oanvänd suspension och vatten för injektionsvätskor 
på lämpligt sätt. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/882/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong (utan blue box) – del av flerdosförpackning 300 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
aripiprazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 300 mg aripiprazol. 
Efter beredning innehåller varje ml av suspensionen 200 mg aripiprazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Pulver 
Karmellosnatrium, mannitol, natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumhydroxid 
Vätska 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Endosförpackning, innehållande: 
En injektionsflaska med pulver 
En injektionsflaska med 2 ml vätska 
Två sterila sprutor, en med nål för beredning 
Tre injektionsnålar 
En adapter till injektionsflaska 
Del av multiförpackning, får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för intramuskulär användning 
Administreras 1 gång/månad 
Skaka injektionsflaskan kraftigt i minst 30 sekunder tills suspensionen ser homogen ut. 
Om injektionen inte ges omedelbart efter beredning, ska injektionsflaskan skakas kraftigt i minst 
60 sekunder för återsuspendering före injektion. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Hållbarhet efter beredning: 4 timmar < 25 °C 
Förvara inte den beredda suspensionen i sprutan. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera injektionsflaska, adapter, spruta, nålar, oanvänd suspension och vatten för injektionsvätskor 
på lämpligt sätt. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/882/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Pulver i injektionsflaska 300 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Abilify Maintena 300 mg pulver till depotinjektionsvätska 
aripiprazolum 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
300 mg 
6. 
ÖVRIGT 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong – endosförpackning 400 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
aripiprazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 400 mg aripiprazol. 
Efter beredning innehåller varje ml av suspensionen 200 mg aripiprazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Pulver 
Karmellosnatrium, mannitol, natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumhydroxid 
Vätska 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
En injektionsflaska med pulver 
En injektionsflaska med 2 ml vätska 
Två sterila sprutor, en med nål för beredning 
Tre injektionsnålar 
En adapter till injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för intramuskulär användning 
Administreras 1 gång/månad 
Skaka injektionsflaskan kraftigt i minst 30 sekunder tills suspensionen ser homogen ut. 
Om injektionen inte ges omedelbart efter beredning, ska injektionsflaskan skakas kraftigt i minst 
60 sekunder för återsuspendering före injektion. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Hållbarhet efter beredning: 4 timmar < 25 °C 
Förvara inte den beredda suspensionen i sprutan. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera injektionsflaska, adapter, spruta, nålar, oanvänd suspension och vatten för injektionsvätskor 
på lämpligt sätt. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/882/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Yttre etikett (med blue box) – flerdosförpackning 400 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
aripiprazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 400 mg aripiprazol. 
Efter beredning innehåller varje ml av suspensionen 200 mg aripiprazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Pulver 
Karmellosnatrium, mannitol, natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumhydroxid 
Vätska 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Flerdosförpackning: Tre endosförpackningar, vardera innehållande: 
En injektionsflaska med pulver 
En injektionsflaska med 2 ml vätska 
Två sterila sprutor, en med nål för beredning 
Tre injektionsnålar 
En adapter till injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för intramuskulär användning 
Administreras 1 gång/månad 
Skaka injektionsflaskan kraftigt i minst 30 sekunder tills suspensionen ser homogen ut. 
Om injektionen inte ges omedelbart efter beredning, ska injektionsflaskan skakas kraftigt i minst 
60 sekunder för återsuspendering före injektion. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Hållbarhet efter beredning: 4 timmar < 25 °C 
Förvara inte den beredda suspensionen i sprutan. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera injektionsflaska, adapter, spruta, nålar, oanvänd suspension och vatten för injektionsvätskor 
på lämpligt sätt. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/882/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong (utan blue box) – del av flerdosförpackning 400 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
aripiprazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 400 mg aripiprazol. 
Efter beredning innehåller varje ml av suspensionen 200 mg aripiprazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Pulver 
Karmellosnatrium, mannitol, natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumhydroxid 
Vätska 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Endosförpackning, innehållande: 
En injektionsflaska med pulver 
En injektionsflaska med 2 ml vätska 
Två sterila sprutor, en med nål för beredning 
Tre injektionsnålar 
En adapter till injektionsflaska 
Del av multiförpackning, får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för intramuskulär användning 
Administreras 1 gång/månad 
Skaka injektionsflaskan kraftigt i minst 30 sekunder tills suspensionen ser homogen ut. 
Om injektionen inte ges omedelbart efter beredning, ska injektionsflaskan skakas kraftigt i minst 
60 sekunder för återsuspendering före injektion. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Hållbarhet efter beredning: 4 timmar < 25 °C 
Förvara inte den beredda suspensionen i sprutan. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera injektionsflaska, adapter, spruta, nålar, oanvänd suspension och vatten för injektionsvätskor 
på lämpligt sätt. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/882/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Pulver i injektionsflaska 400 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Abilify Maintena 400 mg pulver till depotinjektionsvätska 
aripiprazolum 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
400 mg 
6. 
ÖVRIGT 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Vätska i injektionsflaska 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Vätska för Abilify Maintena 
Vatten för injektionsvätskor 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2 ml 
6. 
ÖVRIGT 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong – endosförpackning 300 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld spruta 
aripiprazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 300 mg aripiprazol. 
Efter beredning innehåller varje ml av suspensionen 200 mg aripiprazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Pulver 
Karmellosnatrium, mannitol, natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumhydroxid 
Vätska 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
En förfylld spruta innehållande pulver i den främre kammaren och vätska i den bakre kammaren. 
Tre injektionsnålar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för intramuskulär användning 
Administreras 1 gång/månad 
Skaka sprutan kraftigt vertikalt i 20 sekunder tills läkemedlet är homogent mjölkvitt, och använd det 
omedelbart. 
Om injektionen inte ges omedelbart efter beredning, kan sprutan förvaras i upp till 2 timmar vid 
högst 25 °C. Skaka sprutan kraftigt i minst 20 sekunder, för återsuspendering före injektion, om 
sprutan har lämnats under längre tid än 15 minuter. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Hållbarhet efter beredning: 2 timmar vid högst 25 °C 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera förfylld spruta och nålar på lämpligt sätt. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/882/005 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Yttre etikett (med blue box) – flerdosförpackning 300 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld spruta 
aripiprazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 300 mg aripiprazol. 
Efter beredning innehåller varje ml av suspensionen 200 mg aripiprazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Pulver 
Karmellosnatrium, mannitol, natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumhydroxid 
Vätska 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Flerdosförpackning: Tre endosförpackningar, vardera innehållande: 
En förfylld spruta innehållande pulver i den främre kammaren och vätska i den bakre kammaren. 
Tre injektionsnålar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för intramuskulär användning 
Administreras 1 gång/månad 
Skaka sprutan kraftigt vertikalt i 20 sekunder tills läkemedlet är homogent mjölkvitt, och använd det 
omedelbart. 
Om injektionen inte ges omedelbart efter beredning, kan sprutan förvaras i upp till 2 timmar vid 
högst 25 °C. Skaka sprutan kraftigt i minst 20 sekunder, för återsuspendering före injektion, om 
sprutan har lämnats under längre tid än 15 minuter. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Hållbarhet efter beredning: 2 timmar vid högst 25 °C 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera förfylld spruta och nålar på lämpligt sätt. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/882/007 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong (utan blue box) – del av flerdosförpackning 300 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld spruta 
aripiprazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 300 mg aripiprazol. 
Efter beredning innehåller varje ml av suspensionen 200 mg aripiprazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Pulver 
Karmellosnatrium, mannitol, natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumhydroxid 
Vätska 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Endosförpackning, innehållande: 
En förfylld spruta innehållande pulver i den främre kammaren och vätska i den bakre kammaren. 
Tre injektionsnålar 
Del av multiförpackning, får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för intramuskulär användning 
Administreras 1 gång/månad 
Skaka sprutan kraftigt vertikalt i 20 sekunder tills läkemedlet är homogent mjölkvitt, och använd det 
omedelbart. 
Om injektionen inte ges omedelbart efter beredning, kan sprutan förvaras i upp till 2 timmar vid 
högst 25 °C. Skaka sprutan kraftigt i minst 20 sekunder, för återsuspendering före injektion, om 
sprutan har lämnats under längre tid än 15 minuter. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Hållbarhet efter beredning: 2 timmar vid högst 25 °C 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera förfylld spruta och nålar på lämpligt sätt. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/882/007 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Förfylld spruta 300 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Abilify Maintena 300 mg injektionsvätska 
aripiprazol 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
300 mg 
6. 
ÖVRIGT 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong – endosförpackning 400 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld spruta 
aripiprazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 400 mg aripiprazol. 
Efter beredning innehåller varje ml av suspensionen 200 mg aripiprazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Pulver 
Karmellosnatrium, mannitol, natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumhydroxid 
Vätska 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
En förfylld spruta innehållande pulver i den främre kammaren och vätska i den bakre kammaren. 
Tre injektionsnålar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för intramuskulär användning 
Administreras 1 gång/månad 
Skaka sprutan kraftigt vertikalt i 20 sekunder tills läkemedlet är homogent mjölkvitt, och använd det 
omedelbart. 
Om injektionen inte ges omedelbart efter beredning, kan sprutan förvaras i upp till 2 timmar vid 
högst 25 °C. Skaka sprutan kraftigt i minst 20 sekunder, för återsuspendering före injektion, om 
sprutan har lämnats under längre tid än 15 minuter. 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Hållbarhet efter beredning: 2 timmar vid högst 25 °C 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera förfylld spruta och nålar på lämpligt sätt. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/882/006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Yttre etikett (med blue box) – flerdosförpackning 400 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld spruta 
aripiprazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 400 mg aripiprazol. 
Efter beredning innehåller varje ml av suspensionen 200 mg aripiprazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Pulver 
Karmellosnatrium, mannitol, natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumhydroxid 
Vätska 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Flerdosförpackning: Tre endosförpackningar, vardera innehållande: 
En förfylld spruta innehållande pulver i den främre kammaren och vätska i den bakre kammaren. 
Tre injektionsnålar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för intramuskulär användning 
Administreras 1 gång/månad 
Skaka sprutan kraftigt vertikalt i 20 sekunder tills läkemedlet är homogent mjölkvitt, och använd det 
omedelbart. 
Om injektionen inte ges omedelbart efter beredning, kan sprutan förvaras i upp till 2 timmar vid 
högst 25 °C. Skaka sprutan kraftigt i minst 20 sekunder, för återsuspendering före injektion, om 
sprutan har lämnats under längre tid än 15 minuter. 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Hållbarhet efter beredning: 2 timmar vid högst 25 °C 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera förfylld spruta och nålar på lämpligt sätt. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/882/008 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong (utan blue box) – del av flerdosförpackning 400 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld spruta 
aripiprazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 400 mg aripiprazol. 
Efter beredning innehåller varje ml av suspensionen 200 mg aripiprazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Pulver 
Karmellosnatrium, mannitol, natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumhydroxid 
Vätska 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Endosförpackning, innehållande: 
En förfylld spruta innehållande pulver i den främre kammaren och vätska i den bakre kammaren. 
Tre injektionsnålar 
Del av multiförpackning, får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för intramuskulär användning 
Administreras 1 gång/månad 
Skaka sprutan kraftigt vertikalt i 20 sekunder tills läkemedlet är homogent mjölkvitt, och använd det 
omedelbart. 
Om injektionen inte ges omedelbart efter beredning, kan sprutan förvaras i upp till 2 timmar vid 
högst 25 °C. Skaka sprutan kraftigt i minst 20 sekunder, för återsuspendering före injektion, om 
sprutan har lämnats under längre tid än 15 minuter. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Hållbarhet efter beredning: 2 timmar vid högst 25 °C 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera förfylld spruta och nålar på lämpligt sätt. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/882/008 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Förfylld spruta 400 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Abilify Maintena 400 mg injektionsvätska 
aripiprazol 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
400 mg 
6. 
ÖVRIGT 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
aripiprazol 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Abilify Maintena är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Abilify Maintena 
Hur du får Abilify Maintena 
Eventuella biverkningar 
Hur Abilify Maintena ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Abilify Maintena är och vad det används för 
Abilify Maintena innehåller den aktiva substansen aripiprazol och tillhör en grupp läkemedel som 
kallas antipsykotiska läkemedel. Det används för att behandla schizofreni – en sjukdom med symtom 
som innebär att man hör, ser eller känner saker som inte finns, att man är misstänksam, har 
vanföreställningar, talar osammanhängande, beter sig oförutsägbart och visar brist på känslor. 
Personer med denna sjukdom kan också känna sig deprimerade, ha skuldkänslor, ångest eller vara 
spända. 
Abilify Maintena används för att behandla vuxna patienter med schizofreni som får tillräcklig 
stabilisering genom behandling med aripiprazol som tas via munnen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Abilify Maintena 
Använd inte Abilify Maintena 
• 
om du är allergisk mot aripiprazol eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får Abilify Maintena. 
Självmordstankar och självmordsbeteenden har rapporterats vid behandling med aripiprazol. Tala 
omedelbart om för din läkare om du har tankar på eller en känsla av att vilja skada dig själv. 
Innan du får behandling med Abilify Maintena, ska du tala om för din läkare om du har 
• 
• 
• 
• 
• 
ett akut agiterat tillstånd eller allvarligt psykotiskt tillstånd 
hjärtproblem eller har haft stroke, särskilt om du vet att du har andra riskfaktorer för stroke 
högt blodsocker (vilket kan ge symtom som överdriven törst, stora urinmängder, ökad aptit och 
svaghetskänsla) eller om diabetes finns i släkten 
kramper (krampanfall) eftersom din läkare eventuellt vill följa upp dig noggrannare 
ofrivilliga, oregelbundna muskelrörelser, speciellt i ansiktet 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
en kombination av feber, svettningar, snabbare andhämtning, muskelstelhet och dåsighet eller 
sömnighet (vilket kan vara tecken på malignt neuroleptikasyndrom) 
demens (förlust av minne och andra mentala förmågor), särskilt om du är äldre 
hjärt-kärlsjukdom, hjärt-kärlsjukdom i släkten, stroke eller ”mini-stroke”, onormalt blodtryck 
oregelbunden hjärtrytm, eller om någon i din familj har haft oregelbunden hjärtrytm (inklusive 
så kallad QT-förlängning som upptäckts vid EKG-undersökning) 
blodproppar, eller blodpropp i släkten, eftersom man har sett ett samband mellan antipsykotiska 
läkemedel och bildning av blodproppar 
någon form av sväljsvårigheter 
tidigare spelmani 
svåra leverproblem. 
Om du märker att du går upp i vikt, får ett ovanligt rörelsemönster, blir så sömnig att det påverkar ditt 
dagliga liv, får svårt att svälja eller får allergiska symtom, måste du omedelbart tala med din läkare. 
Tala om för läkare om du eller din familj/vårdgivare uppmärksammar att du utvecklar drifter eller 
begär att uppträda på ett för dig ovanligt sätt och att du inte kan motstå impulsen, driften eller 
lockelsen att utföra aktiviteter som kan skada dig själv eller andra. Detta kallas störd impulskontroll. 
Det kan omfatta beteende som spelberoende, överdrivet ätande eller köpbeteende, onormalt hög 
sexualdrift eller ökad upptagenhet av ständiga tankar på sex eller sexuella känslor. 
Din läkare kan behöva justera dosen eller avsluta medicineringen. 
Aripiprazol kan orsaka dåsighet, blodtrycksfall som uppstår när man reser sig upp, yrsel och 
förändringar av rörelseförmågan samt förmågan att hålla balansen, vilket kan leda till fallolyckor. 
Försiktighet ska iakttas, i synnerhet om du är en äldre eller försvagad patient. 
Barn och ungdomar 
Barn och ungdomar under 18 år ska inte använda detta läkemedel. Det är inte känt om det är säkert 
och effektivt för dessa patienter. 
Andra läkemedel och Abilify Maintena 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Blodtryckssänkande läkemedel: Abilify Maintena kan öka effekten av läkemedel som används för att 
sänka blodtrycket. Tala därför om för din läkare om du använder något läkemedel för att hålla ditt 
blodtryck under kontroll. 
Om du får Abilify Maintena samtidigt som vissa andra läkemedel är det möjligt att läkaren måste 
ändra dosen av Abilify Maintena eller något av dina andra läkemedel. Det är särskilt viktigt att nämna 
följande för din läkare: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
läkemedel för att korrigera hjärtrytmen (såsom kinidin, amiodaron, flekainid) 
antidepressiva läkemedel eller naturläkemedel som används för att behandla depression och 
ångest, (såsom fluoxetin, paroxetin, johannesört) 
läkemedel mot svampinfektioner (såsom ketokonazol, itrakonazol) 
vissa läkemedel för behandling av hiv-infektion (som efavirenz, nevirapin och proteashämmare, 
t.ex. indinavir, ritonavir) 
kramplösande läkemedel som används för att behandla epilepsi (såsom karbamazepin, fenytoin, 
fenobarbital) 
vissa antibiotika som används för att behandla tuberkulos (rifabutin, rifampicin) 
läkemedel som är kända för att förlänga QT-intervallet. 
Dessa läkemedel kan öka risken för biverkningar eller minska effekten av Abilify Maintena. Om du 
får några ovanliga symtom medan du tar något av dessa läkemedel tillsammans med Abilify Maintena 
måste du uppsöka läkare. 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel som ökar serotoninhalten används huvudsakligen vid sjukdomar som depression, 
generaliserat ångestsyndrom, tvångssyndrom (OCD) och social fobi samt migrän och smärta: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
triptaner, tramadol och tryptofan som används vid sjukdomar som depression, generaliserat 
ångestsyndrom, tvångssyndrom (OCD) och social fobi samt migrän och smärta 
SSRI (såsom paroxetin och fluoxetin) som används vid depression, OCD, paniksyndrom och 
ångest 
andra antidepressiva läkemedel (såsom venlafaxin och tryptofan) som används vid egentlig 
depression 
tricykliska antidepressiva (såsom klomipramin och amitriptylin) som används vid 
depressionssjukdom 
johannesört (Hypericum perforatum) som används som naturläkemedel vid lindrig depression 
smärtstillande läkemedel (såsom tramadol och petidin) som används för att lindra smärta 
triptaner (såsom sumatriptan och zolmitriptan) som används för behandling av migrän. 
Dessa läkemedel kan öka risken för biverkningar. Om du får några ovanliga symtom medan du tar 
något av dessa läkemedel tillsammans med Abilify Maintena måste du uppsöka läkare. 
Abilify Maintena med alkohol 
Alkohol ska undvikas. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du får detta läkemedel. 
Om du är gravid ska du inte ges en injektion med Abilify Maintena innan du har diskuterat det 
med din läkare. Kom ihåg att genast tala om för din läkare om du är gravid, tror att du kan vara gravid, 
eller om du planerar att bli gravid. 
Följande symtom kan förekomma hos nyfödda barn till mödrar som har fått Abilify Maintena under 
den sista trimestern (sista tre månaderna av graviditeten): 
skakningar, muskelstelhet och/eller muskelsvaghet, sömnighet, oro, andningsproblem och svårigheter 
vid matning. 
Om ditt barn uppvisar något av dessa symtom måste du kontakta läkare. 
Om du får Abilify Maintena kommer din läkare och du att diskutera om du ska amma eller inte. Ni ska 
då överväga vilken nytta behandlingen har för dig jämfört med vilken nytta barnet har av amningen. 
Du får inte både amma och ta läkemedlet samtidigt. Tala med din läkare om det bästa sättet att ge ditt 
barn mat om du får Abilify Maintena. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Yrsel och synproblem kan uppkomma vid behandling med detta läkemedel (se avsnitt 4). Detta ska 
beaktas i fall där fullständig uppmärksamhet krävs, t.ex. vid bilkörning eller hantering av maskiner. 
Abilify Maintena innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du får Abilify Maintena 
Abilify Maintena är i form av ett pulver som läkaren eller sjuksköterskan gör en suspension av. 
Din läkare avgör vilken dos av Abilify Maintena som är bäst för dig. Rekommenderad startdos är 
400 mg, om inte din läkare har beslutat att ge dig en lägre startdos eller uppföljningsdos (300 mg, 
200 mg eller 160 mg). 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingen med Abilify Maintena kan inledas på två sätt. Din läkare bestämmer vilket som passar 
för dig. 
• 
Om du får en injektion med Abilify Maintena på den första behandlingsdagen kommer 
behandlingen med aripiprazol via munnen att fortsätta i 14 dagar efter den första injektionen. 
Om du får två injektioner med Abilify Maintena på den första behandlingsdagen kommer du 
även att ta en tablett med aripiprazol via munnen i samband med besöket. 
• 
Därefter ges behandlingen som injektioner med Abilify Maintena om inte läkaren säger något annat. 
Din läkare ger dig suspensionen som en endosinjektion i sätesmuskeln eller deltoideusmuskeln 
(skinkan eller axeln) varje månad. Du kan känna viss smärta vid injektionen. Läkaren kommer 
omväxlande att ge dig injektionerna på höger och vänster sida. Injektionerna kommer inte att ges 
intravenöst (i ett blodkärl). 
Om du har fått för stor mängd av Abilify Maintena 
Du får det här läkemedlet under medicinsk övervakning, och det är därför inte troligt att du får för 
mycket. Om du träffar mer än en läkare måste du komma ihåg att tala om för dem att du använder 
Abilify Maintena. 
Patienter som har fått för mycket aripiprazol har fått följande symtom: 
• 
• 
snabba hjärtslag, oro/aggressivitet, talsvårigheter. 
ovanliga rörelser (speciellt i ansiktet eller tungan) och sänkt medvetandegrad. 
Andra symtom kan vara: 
• 
• 
akut förvirring, krampanfall (epilepsi), koma, en kombination av feber, snabbare andning, 
svettningar. 
muskelstelhet och dåsighet eller sömnighet, långsammare andning, kvävning, högt eller lågt 
blodtryck, onormal hjärtrytm. 
Kontakta omedelbart läkare eller sjukhus om du får något av symtomen som beskrivs ovan. 
Om du har glömt en injektion av Abilify Maintena 
Det är viktigt att du inte glömmer en schemalagd dos. Du ska få en injektion varje månad, men inte 
tidigare än 26 dagar efter den förra injektionen. Om du glömmer en injektion ska du kontakta din 
läkare så att du kan få nästa injektion så snart som möjligt. 
Om du slutar att få Abilify Maintena 
Avbryt inte behandlingen bara för att du mår bättre. Det är viktigt att du fortsätter att få Abilify 
Maintena så länge som din läkare har sagt. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala genast om för din läkare om du får någon av följande allvarliga biverkningar: 
• 
en kombination av några av dessa symtom: överdriven sömnighet, yrsel, förvirring, 
desorientering, talsvårigheter, svårigheter att gå, muskelstelhet eller skakningar, feber, 
kraftlöshet, irritation, aggressivitet, ångest, förhöjt blodtryck eller krampanfall som kan leda till 
medvetslöshet. 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
ovanliga rörelser främst i ansikte eller tunga, eftersom din läkare kan vilja sänka dosen. 
om du har symtom som svullnad, smärta och rodnad i benet, eftersom det kan innebära att du 
har en blodpropp, som kan vandra genom blodkärlen till lungorna och ge bröstsmärtor och 
andningssvårigheter. Om du märker något av de här symtomen ska du genast kontakta läkare. 
en kombination av feber, snabbare andning, svettningar, muskelstelhet och dåsighet eller 
sömnighet, eftersom det kan vara ett tecken på ett tillstånd som kallas malignt 
neuroleptikasyndrom (MNS). 
ovanligt stark törst, behov av att kissa mer än vanligt, kraftig hungerkänsla, svaghets- eller 
trötthetskänsla, illamående, känsla av förvirring eller fruktdoftande andedräkt, eftersom det kan 
vara ett tecken på diabetes. 
De nedan listade biverkningarna kan också förekomma efter det att man har fått Abilify Maintena. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
viktökning 
diabetes 
viktminskning 
känsla av rastlöshet 
känsla av ångest 
oförmåga att vara stilla, svårighet att sitta stilla 
sömnlöshet (insomnia) 
ryckigt motstånd vid passiv rörelse när musklerna spänns och slappnar av, onormalt ökad 
spänning i muskler, långsamma kroppsrörelser 
akatisi (en obehaglig känsla av inre rastlöshet och ett starkt behov av att ständigt röra på sig) 
skakningar eller darrningar 
okontrollerbara ryckiga, knyckiga eller vridande rörelser 
förändringar av vakenhetsnivån, dåsighet 
sömnighet 
yrsel 
huvudvärk 
muntorrhet 
muskelstelhet 
oförmåga att få eller behålla erektion vid samlag 
smärta vid injektionsstället, hudförhårdnad vid injektionsstället 
kraftlöshet, förlust av styrka eller extrem trötthet 
vid blodprover kan läkaren upptäcka förhöjda nivåer av kreatinfosfokinas (ett enzym som är 
viktigt för muskelfunktionen) i blodet 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
lågt antal av en specifik typ av vita blodkroppar (neutropeni), lågt hemoglobinvärde (Hb) eller 
lågt antal röda blodkroppar, lågt antal blodplättar 
allergisk reaktion (överkänslighet) 
sänkta eller förhöjda halter av hormonet prolaktin i blodet 
högt blodsocker 
höga blodfetter, såsom högt kolesterolvärde, höga triglyceridvärden och även lågt 
kolesterolvärde och lågt triglyceridvärde 
ökad halt av insulin (ett hormon som reglerar blodsockerhalten) 
minskad eller ökad aptit 
självmordstankar 
psykisk sjukdom kännetecknad av bristande eller förlorad kontakt med verkligheten 
hallucinationer 
vanföreställningar 
ökat sexuellt intresse 
panikreaktion 
depression 
74 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
känslomässig labilitet 
tillstånd med likgiltighet och avsaknad av känslor, känslor av emotionellt och psykiskt obehag 
sömnstörningar 
tandgnissel eller att man biter ihop käkarna 
minskat sexuellt intresse (nedsatt libido) 
förändrad sinnesstämning 
muskelproblem 
muskelrörelser som du inte kan kontrollera, som grimaser, smackande med läpparna och 
tungrörelser. De påverkar i allmänhet ansiktet och munnen först, men eventuellt även andra 
delar av kroppen. Det kan vara tecken på ett tillstånd som kallas ”tardiv dyskinesi”. 
parkinsonism – medicinskt tillstånd med många olika symtom, bland annat nedsatt 
rörelseförmåga eller långsamma rörelser, långsamt tankeflöde, ryckiga rörelser när man böjer 
armar och ben (kugghjulsrigiditet), att man går med hasande och snabba steg, har skakningar, 
svagt eller obefintligt ansiktsuttryck, stela muskler eller dreglar 
problem att röra sig 
extrem rastlöshet och restless legs 
förändrat smak- och luktsinne 
att ögongloberna är fixerade i ett läge 
dimsyn 
ögonsmärta 
dubbelseende 
ljuskänsliga ögon 
onormal hjärtrytm, långsam eller snabb puls, onormal ledning av elektrisk ström i hjärtat, 
onormalt hjärt-EKG 
högt blodtryck 
yrsel på grund av blodtrycksfall när man reser sig från liggande eller sittande 
hosta 
hicka 
gastroesofageal refluxsjukdom. Ett överflöd av magsaft (refluxer) strömmar tillbaka in i 
esofagus (matstrupen, dvs. det rör som maten passerar på väg från munnen till magen), vilket 
leder till halsbränna och möjliga skador på matstrupen 
halsbränna 
kräkningar 
diarré 
illamående 
magont 
obehag i magen 
förstoppning 
täta tarmtömningar 
att man dreglar, ökad salivproduktion 
onormalt håravfall 
akne, hudsjukdom i ansiktet med ovanligt röd näsa och röda kinder, eksem, hudförhårdnader 
muskelstelhet, muskelkramper, muskelryckningar, strama muskler, muskelvärk (myalgi), smärta 
i armar och/eller ben 
ledvärk (artralgi), ryggsmärta, minskat rörelseomfång i lederna, nackstelhet, begränsningar i hur 
mycket man kan öppna munnen 
njursten, socker (glukos) i urinen 
spontant mjölkflöde från brösten (galaktorré) 
förstorade bröst hos män, ömma bröst, torrhet i slidan 
feber 
nedsatt styrka 
gångrubbningar 
obehagskänsla i bröstkorgen 
reaktioner på injektionsstället, som rodnad, svullnad med obehagskänsla och klåda på 
injektionsstället 
törst 
tröghet 
75 
• 
• 
leverfunktionsprover kan visa avvikande resultat 
vid testerna kan läkaren upptäcka 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
högre halter av leverenzymer 
högre halter av alaninaminotransferas 
högre halter av gammaglutamyltransferas 
högre halter av bilirubin i blodet 
högre halter av aspartataminotransferas 
högre eller lägre blodsockerhalter 
högre halter av glykosylerat hemoglobin 
lägre halter av kolesterol i blodet 
lägre halter av triglycerider i blodet 
ett större midjemått 
Följande biverkningar har rapporterats efter marknadsintroduktionen av aripiprazol som tas via 
munnen, men det är inte känt med vilken frekvens de förekommer. (Frekvensen kan inte bestämmas 
utifrån tillgängliga data.) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
- 
- 
- 
låga halter av vita blodkroppar 
allergisk reaktion (t.ex. svullnad i munnen, tungan, ansiktet och svalget, klåda, nässelutslag), 
utslag 
ovanlig hjärtrytm, plötslig oförklarlig död, hjärtinfarkt 
diabetisk ketoacidos (ketoner i blod och urin) eller koma 
aptitlöshet (anorexi), svårigheter att svälja 
låg natriumhalt i blodet 
självmordsförsök och självmord 
oförmåga att motstå impulsen, driften eller begäret att utföra en handling som kan vara skadlig 
för dig själv och andra, vilket kan inkludera: 
- 
en stark impuls att spela överdrivet mycket trots allvarliga personliga konsekvenser eller 
konsekvenser för familjen 
förändrat eller ökat sexuellt intresse och beteende, av betydande besvär för dig eller 
andra, till exempel ökad sexualdrift 
okontrollerbart överdrivet köpbeteende 
hetsätning (ätande av stora mängder mat under kort tid) eller tvångsmässigt ätande 
(ätande av större mängder mat än normalt och mer än vad som behövs för att stilla 
hungern) 
en tendens att vandra iväg 
- 
Berätta för din läkare om du upplever något av ovanstående beteenden. Han eller hon kommer 
att diskutera hur man kan hantera eller minska symtomen. 
nervositet 
aggressivitet 
malignt neuroleptikasyndrom (ett syndrom med symtom som feber, muskelstelhet, snabbare 
andning, svettningar, sänkt medvetande och plötsliga förändringar av blodtryck och 
hjärtfrekvens) 
kramper (krampanfall) 
serotonergt syndrom (en reaktion som kan ge starka lyckokänslor, dåsighet, klumpighet, 
rastlöshet, känsla av att vara berusad, feber, svettningar eller stela muskler) 
talrubbningar 
hjärtproblem inklusive torsade de pointes, hjärtstillestånd, oregelbundenheter i hjärtrytmen som 
kan bero på onormala nervimpulser i hjärtat, onormala värden vid undersökning (EKG) av 
hjärtat (QT-förlängning) 
svimning 
symtom i samband med blodproppar i blodkärlen, särskilt i benen (symtomen innefattar 
svullnad, smärta och rodnad i benet), vilka kan vandra genom blodkärlen till lungorna och ge 
bröstsmärtor och andningssvårigheter 
kramper i musklerna runt struphuvudet 
oavsiktlig inandning av mat med risk för lunginflammation (lunginfektion) 
inflammation i bukspottkörteln 
76 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
svårigheter att svälja 
leversvikt 
gulsot (gulfärgning av huden och ögonvitorna) 
inflammation i levern 
utslag 
ljuskänslig hud 
kraftiga svettningar 
allvarliga allergiska reaktioner såsom läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska 
symtom (DRESS). DRESS visar sig inledningsvis som influensaliknande symtom med utslag i 
ansiktet och därefter utbredda hudutslag, hög kroppstemperatur, förstorade lymfkörtlar, förhöjda 
halter av leverenzym, konstaterade genom blodprover samt ett förhöjt antal av ett visst slags vita 
blodkroppar (eosinofili) 
svaghet, ömhet eller smärta i musklerna, särskilt om du samtidigt mår illa, har feber eller mörk 
urin. Detta kan bero på en onormal muskelnedbrytning som kan vara livshotande och leda till 
problem med njurarna (ett tillstånd som kallas rabdomyolys) 
svårigheter att kissa 
urinläckage (inkontinens) 
symtom på läkemedelsabstinens hos nyfödda 
ihållande och/eller smärtsam erektion 
svårigheter att reglera kroppstemperaturen eller överhettning 
bröstsmärtor 
svullnad av händer, vrister eller fötter 
vid provtagning kan läkaren upptäcka 
högre halter av alkaliskt fosfatas 
- 
skiftande värden vid mätning av blodsockerhalten 
- 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Abilify Maintena ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på injektionsflaskan. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Får ej frysas. 
Den beredda suspensionen måste användas omedelbart men kan förvaras vid högst 25 °C i upp till 
4 timmar i injektionsflaskan. Förvara inte den beredda suspensionen i sprutan. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är aripiprazol. 
Varje injektionsflaska innehåller 300 mg aripiprazol. 
Efter beredning innehåller varje ml av suspensionen 200 mg aripiprazol. 
Varje injektionsflaska innehåller 400 mg aripiprazol. 
Efter beredning innehåller varje ml av suspensionen 200 mg aripiprazol. 
- 
Övriga innehållsämnen är 
Pulver 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karmellosnatrium, mannitol, natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumhydroxid 
Vätska 
Vatten för injektionsvätskor 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Abilify Maintena är ett pulver och en vätska till injektionsvätska, depotsuspension. 
Abilify Maintena är i form av ett vitt till benvitt pulver i en injektionsflaska av klart glas. Din läkare 
eller sjuksköterska kommer att blanda en suspension av pulvret och den klara vätskan. Detta ges sedan 
som en injektion. 
Endosförpackning 
Varje enkelförpackning innehåller en injektionsflaska med pulver, en 2 ml injektionsflaska med 
vätska, en 3 ml luerlockspruta med i förväg fastsatt 38 mm, 21 gauge injektionsnål med nålskydd, en 
3 ml luerlockspruta för engångsbruk, en adapter till injektionsflaskan och tre injektionsnålar: en 
25 mm, 23 gauge, en 38 mm, 22 gauge och en 51 mm, 21 gauge. 
Flerdosförpackning 
Förpackning med 3 endosförpackningar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna  
Tillverkare 
H. Lundbeck A/S 
Ottiliavej 9, 2500 Valby 
Danmark 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Lundbeck S.A./N.V. 
Tél/Tel: +32 2 535 79 79 
Lietuva 
H. Lundbeck A/S 
Tel: +45 36301311 
България 
Lundbeck Export A/S Representative Office 
Tel: +359 2 962 4696 
Luxembourg/Luxemburg 
Lundbeck S.A. 
Tél: +32 2 535 79 79 
Česká republika 
Lundbeck Česká republika s.r.o. 
Tel: +420 225 275 600 
Danmark 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Tel: +46 8 54528660 
Deutschland 
Otsuka Pharma GmbH 
Tel: +49 69 1700860 
Magyarország 
Lundbeck Hungaria Kft. 
Tel: +36 1 4369980 
Malta 
H. Lundbeck A/S 
Tel: +45 36301311 
Nederland 
Lundbeck B.V. 
Tel: +31 20 697 1901 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eesti 
H. Lundbeck A/S 
Tel: +45 36301311 
Ελλάδα 
Lundbeck Hellas S.A. 
Τηλ: +30 210 610 5036 
España 
Otsuka Pharmaceutical S.A. 
Tel: +34 93 208 10 20 
France 
Otsuka Pharmaceutical France SAS 
Tél: +33 (0)1 47 08 00 00 
Hrvatska 
Lundbeck Croatia d.o.o. 
Tel.: +385 1 644 82 63 
Ireland 
Lundbeck (Ireland) Limited 
Tel: +353 1 468 9800 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Otsuka Pharmaceutical Italy S.r.l 
Tel: +39 02 00 63 27 10 
Κύπρος 
Lundbeck Hellas A.E 
Τηλ.: +357 22490305 
Latvija 
H. Lundbeck A/S 
Tel: +45 36301311 
Norge 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Tel: +46 8 54528660 
Österreich 
Lundbeck Austria GmbH 
Tel: +43 1 266 91 08 
Polska 
Lundbeck Poland Sp. z o. o. 
Tel.: +48 22 626 93 00 
Portugal 
Lundbeck Portugal Lda 
Tel: +351 21 00 45 900 
România 
Lundbeck Romania SRL 
Tel: +40 21319 88 26 
Slovenija 
Lundbeck Pharma d.o.o. 
Tel.: +386 2 229 4500 
Slovenská republika 
Lundbeck Slovensko s.r.o. 
Tel: +421 2 5341 42 18 
Suomi/Finland 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Tel: +46 8 54528660 
Sverige 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Tel: +46 8 54528660 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
ANVISNINGAR FÖR HÄLSO- OCH SJUKVÅRDSPERSONAL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
aripiprazol 
Steg 1: Förberedelser före beredning av pulvret 
Lägg fram och kontrollera att innehållet som listas nedan finns med: 
- 
- 
- 
Abilify Maintena bipacksedel och anvisningar för hälso- och sjukvårdspersonal 
Injektionsflaska med pulver 
2 ml injektionsflaska med vätska 
Viktigt: Injektionsflaskan med vätska innehåller ett överskott av vätska. 
En 3 ml luerlockspruta med i förväg fastsatt 38 mm, 21 gauge injektionsnål med nålskydd 
En 3 ml luerlockspruta för engångsbruk 
En adapter till injektionsflaska 
En 25 mm, 23 gauge injektionsnål med nålskydd 
En 38 mm, 22 gauge injektionsnål med nålskydd 
En 51 mm, 21 gauge injektionsnål med nålskydd 
Anvisningar för sprutor och nålar 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Steg 2: Beredning av pulvret 
a) 
b) 
Ta bort kapsylerna från injektionsflaskorna med vätska och pulver och torka av ovansidorna 
med en steril spritsudd. 
Använd sprutan med den i förväg fastsatta nålen och dra upp den förbestämda vätskevolymen 
från injektionsflaskan i sprutan. 
Injektionsflaskan med 300 mg: 
Tillsätt 1,5 ml vätska för beredning av pulvret. 
Injektionsflaskan med 400 mg: 
Tillsätt 1,9 ml vätska för beredning av pulvret. 
En liten mängd vätska kommer att finnas kvar i injektionsflaskan. Allt överskott ska kasseras. 
Vatten 
c) 
d) 
Injicera vätskan sakta i injektionsflaskan med pulvret. 
Dra ut luft för att jämna ut trycket i injektionsflaskan genom att föra kolven en aning bakåt. 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e) 
Dra därefter ut nålen ur injektionsflaskan. 
Sätt på nålskyddet med hjälp av enhandsteknik. 
Tryck nålskyddet försiktigt mot en plan yta tills nålen sitter stadigt fast i nålskyddet. 
Kontrollera visuellt att nålen befinner sig helt och hållet inuti nålskyddet och kassera den. 
Nålskydd 
Kassera 
f) 
Skaka injektionsflaskan kraftigt i minst 30 sekunder tills suspensionen ser homogen ut. 
g) 
h) 
i) 
Inspektera den beredda suspensionen med avseende på partiklar och missfärgning före 
administrering. Det beredda läkemedlet är en vit till benvit, flytande suspension. Den beredda 
suspensionen får ej användas om den innehåller partiklar eller är missfärgad. 
Om injektionen inte ges omedelbart efter beredning ska injektionsflaskan förvaras < 25 °C i upp 
till 4 timmar och skakas kraftigt i minst 60 sekunder för återsuspendering före injektion. 
Förvara inte den beredda suspensionen i sprutan. 
Steg 3: Förberedelser före injektion 
a) 
b) 
Ta av locket, men ta inte ut adaptern ur förpackningen. 
Använd förpackningen till injektionsflaskans adapter för att hantera adaptern och sätt fast den 
färdigförpackade luerlocksprutan på adaptern. 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) 
Använd luerlocksprutan för att ta ut injektionsflaskans adapter ur förpackningen, och kassera 
adapterförpackningen. 
Vidrör aldrig spetsen på adaptern. 
Abilify Maintena 
d) 
Fastställ den rekommenderade injektionsvolymen. 
Abilify Maintena injektionsflaska med 300 mg 
Dos 
--- 
300 mg 
200 mg 
160 mg 
Injektionsvolym 
--- 
1,5 ml 
1,0 ml 
0,8 ml 
Abilify Maintena injektionsflaska med 400 mg 
Dos 
400 mg 
300 mg 
200 mg 
160 mg 
Injektionsvolym 
2,0 ml 
1,5 ml 
1,0 ml 
0,8 ml 
e) 
f) 
g) 
Torka av ovansidan av injektionsflaskan med den beredda suspensionen med en steril spritsudd. 
Ställ injektionsflaskan med beredd suspension på en hård yta och håll i den. Sätt fast den 
ihopmonterade kombinationen adapter/spruta på injektionsflaskan genom att hålla i utsidan av 
adaptern och tryck spetsen på adaptern stadigt genom gummiproppen tills det hörs ett klick när 
adaptern är på plats. 
Dra sakta upp den rekommenderade volymen ur injektionsflaskan med luerlocksprutan för att 
möjliggöra injektion. 
Ett litet överskott av suspensionen kommer att finnas kvar i injektionsflaskan 
Abilify Maintena 
Steg 4: Injektion 
a) 
Ta loss luerlocksprutan som innehåller den rekommenderade volymen beredd Abilify Maintena-
suspension från injektionsflaskan. 
Välj en av följande injektionsnålar beroende på injektionsställe och patientens vikt och sätt fast 
nålen på luerlocksprutan som innehåller suspensionen som ska injiceras. Se till att nålen sitter 
b) 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ordentligt fast på nålskyddet genom att trycka och vrida medurs, och dra därefter bort 
nålskyddet rakt ut från nålen. 
Kroppstyp 
Injektionsställe  Nålstorlek 
Icke-överviktig 
Deltoideus 
Gluteus 
25 mm, 23 gauge 
38 mm, 22 gauge 
Överviktig 
Deltoideus 
Gluteus 
38 mm, 22 gauge 
51 mm, 21 gauge 
c) 
Injicera sakta den rekommenderade volymen som en intramuskulär endosinjektion i 
glutealmuskeln eller deltoideusmuskeln. Massera inte injektionsstället. Försiktighet måste 
iakttas för att undvika oavsiktlig injektion i ett blodkärl. Injicera inte i ett område med tecken på 
inflammation, hudskador, knölar och/eller blåmärken. 
Endast avsett för djup intramuskulär injektion i glutealmuskeln eller deltoideusmuskeln. 
deltoideus 
gluteus 
Kom ihåg att alternera injektionsställe mellan glutealmuskeln eller deltoideusmuskeln på båda 
sidor. 
Om behandlingen inleds med två injektioner ska läkemedlet injiceras på två ställen, i två olika 
muskler. GE INTE båda injektionerna i samma deltoideus- eller glutealmuskel samtidigt. Till 
kända långsamma CYP2D6-metaboliserare: administrera antingen i två separata 
deltoideusmuskler eller i en deltoideusmuskel och en glutealmuskel. INJICERA INTE i två 
glutealmuskler. 
Var observant på tecken eller symtom på oavsiktlig intravenös administrering. 
Steg 5: Efter injektionen 
Sätt på nålskyddet såsom beskrivet i steg 2 e). Kassera injektionsflaskor, adapter, nålar och spruta på 
lämpligt sätt efter injektionen. 
Injektionsflaskorna med pulver och vätska är endast för engångsbruk. 
Nålskydd 
Kassera 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspensionen i förfylld 
spruta 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspensionen i förfylld 
spruta 
aripiprazol 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Abilify Maintena är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Abilify Maintena 
Hur du får Abilify Maintena 
Eventuella biverkningar 
Hur Abilify Maintena ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Abilify Maintena är och vad det används för 
Abilify Maintena innehåller den aktiva substansen aripiprazol och tillhör en grupp läkemedel som 
kallas antipsykotiska läkemedel. Det används för att behandla schizofreni – en sjukdom med symtom 
som innebär att man hör, ser eller känner saker som inte finns, att man är misstänksam, har 
vanföreställningar, talar osammanhängande, beter sig oförutsägbart och visar brist på känslor. 
Personer med denna sjukdom kan också känna sig deprimerade, ha skuldkänslor, ångest eller vara 
spända. 
Abilify Maintena används för att behandla vuxna patienter med schizofreni som får tillräcklig 
stabilisering genom behandling med aripiprazol som tas via munnen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Abilify Maintena 
Använd inte Abilify Maintena 
• 
om du är allergisk mot aripiprazol eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får Abilify Maintena. 
Självmordstankar och självmordsbeteenden har rapporterats vid behandling med aripiprazol. Tala 
omedelbart om för din läkare om du har tankar på eller en känsla av att vilja skada dig själv. 
Innan du får behandling med Abilify Maintena, ska du tala om för din läkare om du har 
• 
• 
• 
• 
ett akut agiterat tillstånd eller allvarligt psykotiskt tillstånd 
hjärtproblem eller har haft stroke, särskilt om du vet att du har andra riskfaktorer för stroke 
högt blodsocker (vilket kan ge symtom som överdriven törst, stora urinmängder, ökad aptit och 
svaghetskänsla) eller om diabetes finns i släkten 
kramper (krampanfall) eftersom din läkare eventuellt vill följa upp dig noggrannare 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
ofrivilliga, oregelbundna muskelrörelser, speciellt i ansiktet 
en kombination av feber, svettningar, snabbare andhämtning, muskelstelhet och dåsighet eller 
sömnighet (vilket kan vara tecken på malignt neuroleptikasyndrom) 
demens (förlust av minne och andra mentala förmågor), särskilt om du är äldre 
hjärt-kärlsjukdom, hjärt-kärlsjukdom i släkten, stroke eller ”mini-stroke”, onormalt blodtryck 
oregelbunden hjärtrytm, eller om någon i din familj har haft oregelbunden hjärtrytm (inklusive 
så kallad QT-förlängning som upptäckts vid EKG-undersökning) 
blodproppar, eller blodpropp i släkten, eftersom man har sett ett samband mellan antipsykotiska 
läkemedel och bildning av blodproppar 
någon form av sväljsvårigheter 
tidigare spelmani 
svåra leverproblem. 
Om du märker att du går upp i vikt, får ett ovanligt rörelsemönster, blir så sömnig att det påverkar ditt 
dagliga liv, får svårt att svälja eller får allergiska symtom, måste du omedelbart tala med din läkare. 
Tala om för läkare om du eller din familj/vårdgivare uppmärksammar att du utvecklar drifter eller 
begär att uppträda på ett för dig ovanligt sätt och att du inte kan motstå impulsen, driften eller 
lockelsen att utföra aktiviteter som kan skada dig själv eller andra. Detta kallas störd impulskontroll. 
Det kan omfatta beteende som spelberoende, överdrivet ätande eller köpbeteende, onormalt hög 
sexualdrift eller ökad upptagenhet av ständiga tankar på sex eller sexuella känslor. 
Din läkare kan behöva justera dosen eller avsluta medicineringen. 
Aripiprazol kan orsaka dåsighet, blodtrycksfall som uppstår när man reser sig upp, yrsel och 
förändringar av rörelseförmågan samt förmågan att hålla balansen, vilket kan leda till fallolyckor. 
Försiktighet ska iakttas, i synnerhet om du är en äldre eller försvagad patient. 
Barn och ungdomar 
Barn och ungdomar under 18 år ska inte använda detta läkemedel. Det är inte känt om det är säkert 
och effektivt för dessa patienter. 
Andra läkemedel och Abilify Maintena 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Blodtryckssänkande läkemedel: Abilify Maintena kan öka effekten av läkemedel som används för att 
sänka blodtrycket. Tala därför om för din läkare om du använder något läkemedel för att hålla ditt 
blodtryck under kontroll. 
Om du får Abilify Maintena samtidigt som vissa andra läkemedel är det möjligt att läkaren måste 
ändra dosen av Abilify Maintena eller något av dina andra läkemedel. Det är särskilt viktigt att nämna 
följande för din läkare: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
läkemedel för att korrigera hjärtrytmen (såsom kinidin, amiodaron, flekainid) 
antidepressiva läkemedel eller naturläkemedel som används för att behandla depression och 
ångest, (såsom fluoxetin, paroxetin, johannesört) 
läkemedel mot svampinfektioner (såsom ketokonazol, itrakonazol) 
vissa läkemedel för behandling av hiv-infektion (som efavirenz, nevirapin och proteashämmare, 
t.ex. indinavir, ritonavir) 
kramplösande läkemedel som används för att behandla epilepsi (såsom karbamazepin, fenytoin, 
fenobarbital) 
vissa antibiotika som används för att behandla tuberkulos (rifabutin, rifampicin) 
läkemedel som är kända för att förlänga QT-intervallet. 
Dessa läkemedel kan öka risken för biverkningar eller minska effekten av Abilify Maintena. Om du 
får några ovanliga symtom medan du tar något av dessa läkemedel tillsammans med Abilify Maintena 
måste du uppsöka läkare. 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel som ökar serotoninhalten används huvudsakligen vid sjukdomar som depression, 
generaliserat ångestsyndrom, tvångssyndrom (OCD) och social fobi samt migrän och smärta: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
triptaner, tramadol och tryptofan som används vid sjukdomar som depression, generaliserat 
ångestsyndrom, tvångssyndrom (OCD) och social fobi samt migrän och smärta 
SSRI (såsom paroxetin och fluoxetin) som används vid depression, OCD, paniksyndrom och 
ångest 
andra antidepressiva läkemedel (såsom venlafaxin och tryptofan) som används vid egentlig 
depression 
tricykliska antidepressiva (såsom klomipramin och amitriptylin) som används vid 
depressionssjukdom 
johannesört (Hypericum perforatum) som används som naturläkemedel vid lindrig depression 
smärtstillande läkemedel (såsom tramadol och petidin) som används för att lindra smärta 
triptaner (såsom sumatriptan och zolmitriptan) som används för behandling av migrän. 
Dessa läkemedel kan öka risken för biverkningar. Om du får några ovanliga symtom medan du tar 
något av dessa läkemedel tillsammans med Abilify Maintena måste du uppsöka läkare. 
Abilify Maintena med alkohol 
Alkohol ska undvikas. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du får detta läkemedel. 
Om du är gravid ska du inte ges en injektion med Abilify Maintena innan du har diskuterat det 
med din läkare. Kom ihåg att genast tala om för din läkare om du är gravid, tror att du kan vara gravid, 
eller om du planerar att bli gravid. 
Följande symtom kan förekomma hos nyfödda barn till mödrar som har fått Abilify Maintena under 
den sista trimestern (sista tre månaderna av graviditeten): 
skakningar, muskelstelhet och/eller muskelsvaghet, sömnighet, oro, andningsproblem och svårigheter 
vid matning. 
Om ditt barn uppvisar något av dessa symtom måste du kontakta läkare. 
Om du får Abilify Maintena kommer din läkare och du att diskutera om du ska amma eller inte. Ni ska 
då överväga vilken nytta behandlingen har för dig jämfört med vilken nytta barnet har av amningen. 
Du får inte både amma och ta läkemedlet samtidigt. Tala med din läkare om det bästa sättet att ge ditt 
barn mat om du får Abilify Maintena. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Yrsel och synproblem kan uppkomma vid behandling med detta läkemedel (se avsnitt 4). Detta ska 
beaktas i fall där fullständig uppmärksamhet krävs, t.ex. vid bilkörning eller hantering av maskiner. 
Abilify Maintena innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du får Abilify Maintena 
Abilify Maintena levereras i en förfylld spruta. 
Din läkare avgör vilken dos av Abilify Maintena som är bäst för dig. Rekommenderad startdos är 
400 mg, om inte din läkare har beslutat att ge dig en lägre startdos eller uppföljningsdos (300 mg, 
200 mg eller 160 mg).  
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingen med Abilify Maintena kan inledas på två sätt. Din läkare bestämmer vilket som passar 
för dig. 
• 
Om du får en injektion med Abilify Maintena på den första behandlingsdagen kommer 
behandlingen med aripiprazol via munnen att fortsätta i 14 dagar efter den första injektionen. 
Om du får två injektioner med Abilify Maintena på den första behandlingsdagen kommer du 
även att ta en tablett med aripiprazol via munnen i samband med besöket. 
• 
Därefter ges behandlingen som injektioner med Abilify Maintena om inte läkaren säger något annat. 
Din läkare ger dig suspensionen som en endosinjektion i sätesmuskeln eller deltoideusmuskeln 
(skinkan eller axeln) varje månad. Du kan känna viss smärta vid injektionen. Läkaren kommer 
omväxlande att ge dig injektionerna på höger och vänster sida. Injektionerna kommer inte att ges 
intravenöst (i ett blodkärl). 
Om du har fått för stor mängd av Abilify Maintena 
Du får det här läkemedlet under medicinsk övervakning, och det är därför inte troligt att du får för 
mycket. Om du träffar mer än en läkare måste du komma ihåg att tala om för dem att du använder 
Abilify Maintena. 
Patienter som har fått för mycket aripiprazol har fått följande symtom: 
• 
• 
snabba hjärtslag, oro/aggressivitet, talsvårigheter. 
ovanliga rörelser (speciellt i ansiktet eller tungan) och sänkt medvetandegrad. 
Andra symtom kan vara: 
• 
• 
akut förvirring, krampanfall (epilepsi), koma, en kombination av feber, snabbare andning, 
svettningar. 
muskelstelhet och dåsighet eller sömnighet, långsammare andning, kvävning, högt eller lågt 
blodtryck, onormal hjärtrytm. 
Kontakta omedelbart läkare eller sjukhus om du får något av symtomen som beskrivs ovan. 
Om du har glömt en injektion av Abilify Maintena 
Det är viktigt att du inte glömmer en schemalagd dos. Du ska få en injektion varje månad, men inte 
tidigare än 26 dagar efter den förra injektionen. Om du glömmer en injektion ska du kontakta din 
läkare så att du kan få nästa injektion så snart som möjligt. 
Om du slutar att få Abilify Maintena 
Avbryt inte behandlingen bara för att du mår bättre. Det är viktigt att du fortsätter att få Abilify 
Maintena så länge som din läkare har sagt. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala genast om för din läkare om du får någon av följande allvarliga biverkningar: 
• 
en kombination av några av dessa symtom: överdriven sömnighet, yrsel, förvirring, 
desorientering, talsvårigheter, svårigheter att gå, muskelstelhet eller skakningar, feber, 
kraftlöshet, irritation, aggressivitet, ångest, förhöjt blodtryck eller krampanfall som kan leda till 
medvetslöshet. 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
ovanliga rörelser främst i ansikte eller tunga, eftersom din läkare kan vilja sänka dosen. 
om du har symtom som svullnad, smärta och rodnad i benet, eftersom det kan innebära att du 
har en blodpropp, som kan vandra genom blodkärlen till lungorna och ge bröstsmärtor och 
andningssvårigheter. Om du märker något av de här symtomen ska du genast kontakta läkare. 
en kombination av feber, snabbare andning, svettningar, muskelstelhet och dåsighet eller 
sömnighet, eftersom det kan vara ett tecken på ett tillstånd som kallas malignt 
neuroleptikasyndrom (MNS). 
ovanligt stark törst, behov av att kissa mer än vanligt, kraftig hungerkänsla, svaghets- eller 
trötthetskänsla, illamående, känsla av förvirring eller fruktdoftande andedräkt, eftersom det kan 
vara ett tecken på diabetes. 
De nedan listade biverkningarna kan också förekomma efter det att man har fått Abilify Maintena. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
viktökning 
diabetes 
viktminskning 
känsla av rastlöshet 
känsla av ångest 
oförmåga att vara stilla, svårighet att sitta stilla 
sömnlöshet (insomnia) 
ryckigt motstånd vid passiv rörelse när musklerna spänns och slappnar av, onormalt ökad 
spänning i muskler, långsamma kroppsrörelser 
akatisi (en obehaglig känsla av inre rastlöshet och ett starkt behov av att ständigt röra på sig) 
skakningar eller darrningar 
okontrollerbara ryckiga, knyckiga eller vridande rörelser 
förändringar av vakenhetsnivån, dåsighet 
sömnighet 
yrsel 
huvudvärk 
muntorrhet 
muskelstelhet 
oförmåga att få eller behålla erektion vid samlag 
smärta vid injektionsstället, hudförhårdnad vid injektionsstället 
kraftlöshet, förlust av styrka eller extrem trötthet 
vid blodprover kan läkaren upptäcka förhöjda nivåer av kreatinfosfokinas (ett enzym som är 
viktigt för muskelfunktionen) i blodet 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
lågt antal av en specifik typ av vita blodkroppar (neutropeni), lågt hemoglobinvärde (Hb) eller 
lågt antal röda blodkroppar, lågt antal blodplättar 
allergisk reaktion (överkänslighet) 
sänkta eller förhöjda halter av hormonet prolaktin i blodet 
högt blodsocker 
höga blodfetter, såsom högt kolesterolvärde, höga triglyceridvärden och även lågt 
kolesterolvärde och lågt triglyceridvärde 
ökad halt av insulin (ett hormon som reglerar blodsockerhalten) 
minskad eller ökad aptit 
självmordstankar 
psykisk sjukdom kännetecknad av bristande eller förlorad kontakt med verkligheten 
hallucinationer 
vanföreställningar 
ökat sexuellt intresse 
panikreaktion 
depression 
88 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
känslomässig labilitet 
tillstånd med likgiltighet och avsaknad av känslor, känslor av emotionellt och psykiskt obehag 
sömnstörningar 
tandgnissel eller att man biter ihop käkarna 
minskat sexuellt intresse (nedsatt libido) 
förändrad sinnesstämning 
muskelproblem 
muskelrörelser som du inte kan kontrollera, som grimaser, smackande med läpparna och 
tungrörelser. De påverkar i allmänhet ansiktet och munnen först, men eventuellt även andra 
delar av kroppen. Det kan vara tecken på ett tillstånd som kallas ”tardiv dyskinesi”. 
parkinsonism – medicinskt tillstånd med många olika symtom, bland annat nedsatt 
rörelseförmåga eller långsamma rörelser, långsamt tankeflöde, ryckiga rörelser när man böjer 
armar och ben (kugghjulsrigiditet), att man går med hasande och snabba steg, har skakningar, 
svagt eller obefintligt ansiktsuttryck, stela muskler eller dreglar 
problem att röra sig 
extrem rastlöshet och restless legs 
förändrat smak- och luktsinne 
att ögongloberna är fixerade i ett läge 
dimsyn 
ögonsmärta 
dubbelseende 
ljuskänsliga ögon 
onormal hjärtrytm, långsam eller snabb puls, onormal ledning av elektrisk ström i hjärtat, 
onormalt hjärt-EKG 
högt blodtryck 
yrsel på grund av blodtrycksfall när man reser sig från liggande eller sittande 
hosta 
hicka 
gastroesofageal refluxsjukdom. Ett överflöd av magsaft (refluxer) strömmar tillbaka in i 
esofagus (matstrupen, dvs. det rör som maten passerar på väg från munnen till magen), vilket 
leder till halsbränna och möjliga skador på matstrupen 
halsbränna 
kräkningar 
diarré 
illamående 
magont 
obehag i magen 
förstoppning 
täta tarmtömningar 
att man dreglar, ökad salivproduktion 
onormalt håravfall 
akne, hudsjukdom i ansiktet med ovanligt röd näsa och röda kinder, eksem, hudförhårdnader 
muskelstelhet, muskelkramper, muskelryckningar, strama muskler, muskelvärk (myalgi), smärta 
i armar och/eller ben 
ledvärk (artralgi), ryggsmärta, minskat rörelseomfång i lederna, nackstelhet, begränsningar i hur 
mycket man kan öppna munnen 
njursten, socker (glukos) i urinen 
spontant mjölkflöde från brösten (galaktorré) 
förstorade bröst hos män, ömma bröst, torrhet i slidan 
feber 
nedsatt styrka 
gångrubbningar 
obehagskänsla i bröstkorgen 
reaktioner på injektionsstället, som rodnad, svullnad med obehagskänsla och klåda på 
injektionsstället 
törst 
tröghet 
89 
• 
• 
leverfunktionsprover kan visa avvikande resultat 
vid testerna kan läkaren upptäcka 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
högre halter av leverenzymer 
högre halter av alaninaminotransferas 
högre halter av gammaglutamyltransferas 
högre halter av bilirubin i blodet 
högre halter av aspartataminotransferas 
högre eller lägre blodsockerhalter 
högre halter av glykosylerat hemoglobin 
lägre halter av kolesterol i blodet 
lägre halter av triglycerider i blodet 
ett större midjemått 
Följande biverkningar har rapporterats efter marknadsintroduktionen av aripiprazol som tas via 
munnen, men det är inte känt med vilken frekvens de förekommer. (Frekvensen kan inte bestämmas 
utifrån tillgängliga data.) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
- 
- 
- 
låga halter av vita blodkroppar 
allergisk reaktion (t.ex. svullnad i munnen, tungan, ansiktet och svalget, klåda, nässelutslag), 
utslag 
ovanlig hjärtrytm, plötslig oförklarlig död, hjärtinfarkt 
diabetisk ketoacidos (ketoner i blod och urin) eller koma 
aptitlöshet (anorexi), svårigheter att svälja 
låg natriumhalt i blodet 
självmordsförsök och självmord 
oförmåga att motstå impulsen, driften eller begäret att utföra en handling som kan vara skadlig 
för dig själv och andra, vilket kan inkludera: 
- 
en stark impuls att spela överdrivet mycket trots allvarliga personliga konsekvenser eller 
konsekvenser för familjen 
förändrat eller ökat sexuellt intresse och beteende, av betydande besvär för dig eller 
andra, till exempel ökad sexualdrift 
okontrollerbart överdrivet köpbeteende 
hetsätning (ätande av stora mängder mat under kort tid) eller tvångsmässigt ätande 
(ätande av större mängder mat än normalt och mer än vad som behövs för att stilla 
hungern) 
en tendens att vandra iväg 
- 
Berätta för din läkare om du upplever något av ovanstående beteenden. Han eller hon kommer 
att diskutera hur man kan hantera eller minska symtomen. 
nervositet 
aggressivitet 
malignt neuroleptikasyndrom (ett syndrom med symtom som feber, muskelstelhet, snabbare 
andning, svettningar, sänkt medvetande och plötsliga förändringar av blodtryck och 
hjärtfrekvens) 
kramper (krampanfall) 
serotonergt syndrom (en reaktion som kan ge starka lyckokänslor, dåsighet, klumpighet, 
rastlöshet, känsla av att vara berusad, feber, svettningar eller stela muskler) 
talrubbningar 
hjärtproblem inklusive torsade de pointes, hjärtstillestånd, oregelbundenheter i hjärtrytmen som 
kan bero på onormala nervimpulser i hjärtat, onormala värden vid undersökning (EKG) av 
hjärtat (QT-förlängning) 
svimning 
symtom i samband med blodproppar i blodkärlen, särskilt i benen (symtomen innefattar 
svullnad, smärta och rodnad i benet), vilka kan vandra genom blodkärlen till lungorna och ge 
bröstsmärtor och andningssvårigheter 
kramper i musklerna runt struphuvudet 
oavsiktlig inandning av mat med risk för lunginflammation (lunginfektion) 
inflammation i bukspottkörteln 
90 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
svårigheter att svälja 
leversvikt 
gulsot (gulfärgning av huden och ögonvitorna) 
inflammation i levern 
utslag 
ljuskänslig hud 
kraftiga svettningar 
allvarliga allergiska reaktioner såsom läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska 
symtom (DRESS). DRESS visar sig inledningsvis som influensaliknande symtom med utslag i 
ansiktet och därefter utbredda hudutslag, hög kroppstemperatur, förstorade lymfkörtlar, förhöjda 
halter av leverenzym, konstaterade genom blodprover samt ett förhöjt antal av ett visst slags vita 
blodkroppar (eosinofili) 
svaghet, ömhet eller smärta i musklerna, särskilt om du samtidigt mår illa, har feber eller mörk 
urin. Detta kan bero på en onormal muskelnedbrytning som kan vara livshotande och leda till 
problem med njurarna (ett tillstånd som kallas rabdomyolys) 
svårigheter att kissa 
urinläckage (inkontinens) 
symtom på läkemedelsabstinens hos nyfödda 
ihållande och/eller smärtsam erektion 
svårigheter att reglera kroppstemperaturen eller överhettning 
bröstsmärtor 
svullnad av händer, vrister eller fötter 
vid provtagning kan läkaren upptäcka 
högre halter av alkaliskt fosfatas 
- 
skiftande värden vid mätning av blodsockerhalten 
- 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Abilify Maintena ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på den förfyllda sprutan. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Om injektionen inte ges omedelbart efter beredning kan sprutan förvaras vid högst 25 °C i upp till 
2 timmar. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är aripiprazol. 
Varje förfylld spruta innehåller 300 mg aripiprazol. 
Efter beredning innehåller varje ml av suspensionen 200 mg aripiprazol. 
Varje förfylld spruta innehåller 400 mg aripiprazol. 
Efter beredning innehåller varje ml av suspensionen 200 mg aripiprazol. 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Övriga innehållsämnen är 
Pulver 
Karmellosnatrium, mannitol, natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumhydroxid 
Vätska 
Vatten för injektionsvätskor 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Abilify Maintena levereras i en förfylld spruta, som innehåller ett vitt till benvitt pulver i den främre 
kammaren och en klar vätska i den bakre kammaren. Din läkare gör av det en suspension, som ges 
som en injektion. 
Endosförpackning 
Varje enkelförpackning innehåller en förfylld spruta och tre injektionsnålar: en 25 mm, 23 gauge, en 
38 mm, 22 gauge och en 51 mm, 21 gauge. 
Flerdosförpackning 
Förpackning med 3 endosförpackningar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna  
Tillverkare 
H. Lundbeck A/S 
Ottiliavej 9, 2500 Valby 
Danmark 
Elaiapharm 
2881 Route des Crêtes Z.I Les Bouillides Sophia Antipolis 
06550 Valbonne 
Frankrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Lundbeck S.A./N.V. 
Tél/Tel: +32 2 535 79 79 
Lietuva 
H. Lundbeck A/S 
Tel: +45 36301311 
България 
Lundbeck Export A/S Representative Office 
Tel: +359 2 962 4696 
Luxembourg/Luxemburg 
Lundbeck S.A. 
Tél: +32 2 535 79 79 
Česká republika 
Lundbeck Česká republika s.r.o. 
Tel: +420 225 275 600 
Danmark 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Tel: +46 8 54528660 
Magyarország 
Lundbeck Hungaria Kft. 
Tel: +36 1 4369980 
Malta 
H. Lundbeck A/S 
Tel: +45 36301311 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland 
Otsuka Pharma GmbH 
Tel: +49 69 1700860 
Eesti 
H. Lundbeck A/S 
Tel: +45 36301311 
Ελλάδα 
Lundbeck Hellas S.A. 
Τηλ: +30 210 610 5036 
España 
Otsuka Pharmaceutical S.A. 
Tel: +34 93 208 10 20 
France 
Otsuka Pharmaceutical France SAS 
Tél: +33 (0) 1 47 08 00 00 
Hrvatska 
Lundbeck Croatia d.o.o. 
Tel.: +385 1 644 82 63 
Ireland 
Lundbeck (Ireland) Limited 
Tel: +353 1 468 9800 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Otsuka Pharmaceutical Italy S.r.l 
Tel: +39 02 00 63 27 10 
Κύπρος 
Lundbeck Hellas A.E 
Τηλ.: +357 22490305 
Latvija 
H. Lundbeck A/S 
Tel: +45 36301311 
Nederland 
Lundbeck B.V. 
Tel: +31 20 697 1901 
Norge 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Tel: +46 8 54528660 
Österreich 
Lundbeck Austria GmbH 
Tel: +43 1 266 91 08 
Polska 
Lundbeck Poland Sp. z o. o. 
Tel.: +48 22 626 93 00 
Portugal 
Lundbeck Portugal Lda 
Tel: +351 21 00 45 900 
România 
Lundbeck Romania SRL 
Tel: +40 21319 88 26 
Slovenija 
Lundbeck Pharma d.o.o. 
Tel.: +386 2 229 4500 
Slovenská republika 
Lundbeck Slovensko s.r.o. 
Tel: +421 2 5341 42 18 
Suomi/Finland 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Tel: +46 8 54528660 
Sverige 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Tel: +46 8 54528660 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
ANVISNINGAR FÖR HÄLSO- OCH SJUKVÅRDSPERSONAL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Abilify Maintena 300 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld 
spruta 
Abilify Maintena 400 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld 
spruta 
aripiprazol 
Steg 1: Förberedelser före beredning av pulvret 
Lägg fram och kontrollera att innehållet som listas nedan finns med: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Abilify Maintena bipacksedel och anvisningar för hälso- och sjukvårdspersonal 
En Abilify Maintena förfylld spruta 
En 25 mm, 23 gauge injektionsnål med nålskydd 
En 38 mm, 22 gauge injektionsnål med nålskydd 
En 51 mm, 21 gauge injektionsnål med nålskydd 
Anvisningar för sprutor och nålar 
Steg 2: Beredning av pulvret 
a) 
Tryck lätt på kolvstången så att den hakar i gängorna. Rotera därefter kolvstången så långt det 
går, så att vätskan släpps ut. När kolvstången är i stoppläget befinner sig mittproppen vid 
indikatorlinjen. 
Indikatorlinje 
Kolvstång 
b) 
Skaka sprutan kraftigt vertikalt i 20 sekunder tills den beredda suspensionen är homogen. 
Suspensionen bör injiceras omedelbart efter beredning. 
homogen 
mjölkvit 
20 sekunder 
c) 
d) 
Inspektera sprutan med avseende på partiklar och missfärgning före administrering. Den 
beredda läkemedelssuspensionen ska vara en enhetlig, homogen suspension som är 
ogenomskinlig och har mjölkvit färg. 
Om injektionen inte ges omedelbart efter beredning kan sprutan förvaras < 25 °C i upp till 
2 timmar. Skaka sprutan kraftigt i minst 20 sekunder, för återsuspendering före injektion om, 
sprutan har lämnats under längre tid än 15 minuter. 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 3: Förberedelser före injektion 
a) 
Vrid och dra av ytterhatten och spetsskyddet. 
Vrid + 
dra av 
Ytterhatt 
Spetsskydd 
Vrid + dra av 
b) 
Välj en av följande injektionsnålar beroende på injektionsställe och patientens vikt. 
Kroppstyp 
Injektionsställe  Nålstorlek 
Icke-överviktig 
Deltoideus 
Gluteus 
25 mm, 23 gauge 
38 mm, 22 gauge 
Överviktig 
Deltoideus 
Gluteus 
38 mm, 22 gauge 
51 mm, 21 gauge 
c) 
Håll i nålskyddet och kontrollera med ett tryck att nålen sitter ordentligt fast på nålskyddet. Vrid 
medurs tills den sitter stadigt. 
Nålskydd 
d) 
Dra sedan nålskyddet rakt upp. 
Nålskydd 
Dra 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e) 
Håll sprutan upprätt och tryck långsamt in kolvstången så att luften pressas ut. Om det inte 
går att trycka in kolvstången för att pressa ut luften, ska du kontrollera att kolvstången är vriden 
till stoppläget. Det går inte att återsuspendera innehållet när man har pressat ut luften ur sprutan. 
Pressa ut luft tills suspensionen 
fyller nålbasen* 
*Om du känner ett motstånd 
eller har svårt att pressa ut 
luften, ska du kontrollera att 
kolvstången är vriden till 
stoppläget. 
f) 
Injicera sakta suspensionen i glutealmuskeln eller deltoideusmuskeln. Massera inte 
injektionsstället. Försiktighet måste iakttas för att undvika oavsiktlig injektion i ett blodkärl. 
Injicera inte i ett område med tecken på inflammation, hudskador, knölar och/eller blåmärken. 
Endast avsett för djup intramuskulär injektion i glutealmuskeln eller deltoideusmuskeln. 
deltoideus 
gluteus 
Kom ihåg att alternera injektionsställe mellan glutealmuskeln eller deltoideusmuskeln på båda 
sidor. 
Om behandlingen inleds med två injektioner ska läkemedlet injiceras på två ställen, i två olika 
muskler. GE INTE båda injektionerna i samma deltoideus- eller glutealmuskel samtidigt. Till 
kända långsamma CYP2D6-metaboliserare: administrera antingen i två separata 
deltoideusmuskler eller i en deltoideusmuskel och en glutealmuskel. INJICERA INTE i två 
glutealmuskler. 
Var observant på tecken eller symtom på oavsiktlig intravenös administrering. 
Steg 4: Efter injektionen 
Sätt på nålskyddet. Kassera nålen och den förfyllda sprutan på lämpligt sätt efter injektionen. 
Nålskydd 
Kassera 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
