BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abiraterone Mylan 500 mg filmdragerade tabletter 
Abiraterone Mylan 1 000 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Abiraterone Mylan 500 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 500 mg abirateronacetat, motsvarande 446 mg abirateron. 
Abiraterone Mylan 1 000 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 1 000 mg abirateronacetat, motsvarande 893 mg abirateron. 
Hjälpämne med känd effekt 
Abiraterone Mylan 500 mg filmdragerade tabletter 
Varje 500 mg filmdragerad tablett innehåller 68 mg laktosmonohydrat (se avsnitt 4.4).  
Abiraterone Mylan 1 000 mg filmdragerade tabletter 
Varje 1 000 mg filmdragerad tablett innehåller 136 mg laktosmonohydrat (se avsnitt 4.4).  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett) 
Abiraterone Mylan 500 mg filmdragerade tabletter  
Brun oval filmdragerad tablett präglad med ”500” på den ena sidan och är 19 mm lång × 10 mm bred.  
Abiraterone Mylan 1 000 mg filmdragerade tabletter 
Vit till benvit oval filmdragerad tablett som har en brytskåra på den ena sidan och är slät på den andra 
sidan och är 23 mm lång × 11 mm bred. Brytskåran är inte till för att dela tabletten i lika stora doser 
utan enbart för att underlätta nedsväljning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Abiraterone Mylan är tillsammans med prednison eller prednisolon indicerat för: 
• 
behandling av nydiagnostiserad högrisk metastaserad hormonkänslig prostatacancer (mHSPC) 
hos vuxna män i kombination med androgen deprivationsterapi (ADT) (se avsnitt 5.1) 
behandling av metastaserad kastrationsresistent prostatacancer (mCRPC) hos vuxna män som är 
asymtomatiska eller har milda symtom efter svikt av androgen deprivationsterapi hos vilka 
kemoterapi ännu inte är indicerad (se avsnitt 5.1) 
behandling av mCRPC hos vuxna män vars sjukdom har progredierat under eller efter en 
docetaxelbaserad kemoterapiregim. 
• 
• 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Detta läkemedel ska förskrivas av lämplig sjukvårdspersonal. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 1 000 mg (två tabletter på 500 mg eller en tablett på 1 000 mg) 
dagligen som en engångsdos, som inte får tas tillsammans med mat (se ”Administreringssätt” nedan). 
Att ta tabletterna med mat ökar den systemiska exponeringen av abirateron (se avsnitt 4.5 och 5.2). 
Dosering av prednison eller prednisolon 
Vid mHSPC används Abiraterone Mylan med 5 mg prednison eller prednisolon dagligen. 
Vid mCRPC används Abiraterone Mylan med 10 mg prednison eller prednisolon dagligen. 
Medicinsk kastrering med luteiniserande hormonutsöndrande hormon (LHRH)-analog ska fortsätta vid 
behandling av patienter som inte är kirurgiskt kastrerade. 
Rekommenderad övervakning 
Serumtransaminaser ska mätas innan behandling påbörjas, varannan vecka de första tre 
behandlingsmånaderna och därefter varje månad. Blodtryck, serumkalium och vätskeretention ska 
kontrolleras en gång i månaden. Dock bör patienter med signifikant risk för kronisk hjärtsvikt 
övervakas varannan vecka under de första tre månadernas behandling och därefter månadsvis (se 
avsnitt 4.4). 
Hos patienter med underliggande hypokalemi eller som utvecklar hypokalemi under behandling med 
Abiraterone Mylan bör upprätthållande av patientens kaliumnivå ≥ 4,0 mM övervägas.  
Hos patienter som utvecklar toxicitet ≥ grad 3 inklusive hypertoni, hypokalemi, ödem och annan icke-
mineralkortikoid toxicitet bör behandlingen avbrytas och lämpliga medicinska åtgärder vidtas. 
Behandling med Abiraterone Mylan bör inte återupptas förrän symtomen på toxicitet har gått tillbaks 
till grad 1 eller utgångsvärdet. 
Om en daglig dos av antingen Abiraterone Mylan, prednison eller prednisolon missas ska 
behandlingen återupptas följande dag med den vanliga dosen. 
Levertoxicitet  
Hos patienter som utvecklar levertoxicitet under behandling (förhöjda nivåer av alaninaminotransferas 
[ALAT] eller aspartataminotransferas [ASAT] > 5 × den övre gränsen för normalvärdet [ULN] ska 
behandlingen avbrytas omedelbart (se avsnitt 4.4). Förnyad behandling efter att leverfunktionstesterna 
återgått till patientens utgångsläge kan ges med en reducerad dos på 500 mg (en tablett) en gång 
dagligen. För patienter som behandlas på nytt ska serumtransaminaser kontrolleras minst varannan 
vecka i tre månader och därefter en gång i månaden. Om levertoxiciteten återkommer vid den 
reducerade dosen på 500 mg dagligen ska behandlingen sättas ut.  
Hos patienter som utvecklar en allvarlig levertoxicitet under behandling (ALAT eller ASAT 20 × 
ULN) ska behandlingen avbrytas och patienten ska inte behandlas igen. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). Det finns dock ingen 
klinisk erfarenhet från patienter med prostatacancer och kraftigt nedsatt njurfunktion. Försiktighet bör 
iakttas hos dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med föreliggande lätt nedsatt leverfunktion, Child-Pugh-
klass A. 
Måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh-klass B) har visats öka den systemiska exponeringen av 
abirateron med ungefär fyra gånger efter perorala singeldoser av abirateroneacetat på 1 000 mg (se 
avsnitt 5.2). Det finns inga kliniska säkerhets- och effektdata gällande upprepade doser av 
abirateronacetat när det ges till patienter med måttligt till gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh-
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
klass B eller C). Någon dosjustering kan inte uppskattas. Användning av Abiraterone Mylan hos 
patienter med måttligt nedsatt leverfunktion bör noggrant utvärderas, för vilka nyttan klart bör 
överväga den potentiella risken (se avsnitt 4.2 och 5.2). Abiraterone Mylan bör inte användas hos 
patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Abiraterone Mylan för en pediatrisk population. 
Administreringssätt  
Abiraterone Mylan är avsett för oral användning. 
Tabletterna måste tas som en dos en gång dagligen på tom mage. Abiraterone Mylan måste tas minst 
två timmar efter matintag och ingen föda får intas under minst en timme efter att tabletterna har tagits. 
Tabletterna på 500 mg måste sväljas hela med vatten. 
Abiraterone Mylan 1 000 mg filmdragerade tabletter kan delas så att patienten lättare kan svälja dem. 
Tabletterna på 1 000 mg ska sväljas med vatten. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Kvinnor som är eller kan vara gravida (se avsnitt 4.6). 
Gravt nedsatt leverfunktion [Child-Pugh-klass C (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.2)]. 
Abiraterone Mylan med prednison eller prednisolon är kontraindicerat i kombination med 
Ra-223. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Hypertoni, hypokalemi, vätskeretention och hjärtsvikt på grund av överskott på mineralkortikoider 
Abiraterone Mylan kan orsaka hypertoni, hypokalemi och vätskeretention (se avsnitt 4.8) som en följd 
av ökade mineralkortikoidnivåer resulterande från CYP17-hämning (se avsnitt 5.1). Samtidig 
administrering av en kortikosteroid hämmar adrenokortikotropt hormons (ACTH) verkan, vilket 
resulterar i en minskad indicens och allvarlighetsgrad av dessa biverkningar. Försiktighet krävs vid 
behandling av patienter vilkas underliggande medicinska tillstånd kan förvärras vid ökat blodtryck, 
hypokalemi (t.ex. de som behandlas med hjärtglykosider) eller vätskeretention (t.ex. de med hjärtsvikt, 
svår eller instabil angina pectoris, nylig hjärtinfarkt eller ventrikulär arytmi och de med kraftigt nedsatt 
njurfunktion). 
Abiraterone Mylan bör användas med försiktighet hos patienter med kardiovaskulär sjukdom i 
anamnesen. Fas 3-studierna som genomfördes med abirateron exkluderade patienter med 
okontrollerad hypertoni, kliniskt signifikant hjärtsjukdom i form av hjärtinfarkt, fall av arteriell 
trombos under de senaste 6 månaderna, allvarlig eller instabil angina, New York Heart Association 
(NYHA) klass III- eller IV-hjärtsvikt (studie 301) eller klass II- till IV-hjärtsvikt (studie 3011 och 302) 
eller en ejektionsfraktion på < 50 %. I studie 3011 och 302 exkluderades patienter med 
förmaksflimmer eller andra hjärtarytmier som krävde medicinsk behandling. Säkerheten hos patienter 
med en ejektionsfraktion för vänster kammare (LVEF) < 50 % eller hjärtsvikt enligt NYHA-klass III 
eller IV (studie 301) eller NYHA-klass II till IV-hjärtsvikt (studie 3011 och 302) har inte fastställts (se 
avsnitt 4.8 och 5.1). 
Innan patienter med signifikant risk för kronisk hjärtsvikt (t.ex. tidigare hjärtsvikt, okontrollerad 
hypertension eller hjärtrelaterade händelser såsom ischemisk hjärtsjukdom) behandlas bör 
undersökning av hjärtfunktionen (t.ex. ekokardiogram) övervägas. Före behandling med Abiraterone 
Mylan bör hjärtsvikt behandlas och hjärtfunktionen optimeras. Hypertoni, hypokalemi och 
vätskeretention bör korrigeras och kontrolleras. Under behandling bör blodtryck, serumkalium, 
vätskeretention (viktökning, perifert ödem) samt andra tecken och symtom på hjärtsvikt övervakas 
varannan vecka i 3 månader och därefter månadsvis och avvikelser korrigeras. QT-förlängning har 
observerats hos patienter som fått hypokalemi i samband med behandling med abirateron. Utvärdera 
hjärtfunktionen såsom kliniskt indicerat, vidta lämplig behandling, överväg behandlingsavslut om 
hjärtfunktionen försämrats med klinisk signifikans (se avsnitt 4.2). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Levertoxicitet och nedsatt leverfunktion  
Markanta ökningar av leverenzymer ledande till avbruten behandling eller dosändring förekom i 
kontrollerade kliniska studier (se avsnitt 4.8). Serumtransaminasnivåer ska mätas innan behandling 
påbörjas, varannan vecka de första tre behandlingsmånaderna och varje månad därefter. Om kliniska 
symtom eller tecken som tyder på levertoxicitet utvecklas ska serumtransaminaser mätas omedelbart. 
Om ALAT eller ASAT vid någon tidpunkt ökar > 5 × ULN ska behandlingen omedelbart avbrytas och 
leverfunktionen noga övervakas. Förnyad behandling får endast genomföras efter att 
leverfunktionstesterna återgått till patientens utgångsläge och med en reducerad dosnivå (se 
avsnitt 4.2).  
Om patienten utvecklar svår levertoxicitet (ALAT eller ASAT 20 × ULN) vid någon tidpunkt under 
terapin ska behandlingen avbrytas och patienten ska inte behandlas igen.  
Patienter med aktiv eller symtomatisk viral hepatit exkluderades från kliniska studier. Det föreligger 
därför inga data som stödjer användning av abirateron hos denna population. 
Data för klinisk säkerhet och effektivitet av multipla doser abirateronacetat administrerat till patienter 
med måttligt till gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh-klass B eller C) saknas. Användning av 
Abiraterone Mylan hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion bör noggrant utvärderas, för vilka 
nyttan klart bör överväga den potentiella risken (se avsnitt 4.2 och 5.2). Abiraterone Mylan bör inte 
användas hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2, 4.3 och 5.2). 
Det har förekommit sällsynta fall av akut leversvikt och fulminant hepatit efter marknadsintroduktion 
varav några med dödlig utgång (se avsnitt 4.8). 
Utsättning av kortikosteroider och hantering vid stressituationer 
Försiktighet tillråds och binjurebarksinsufficiens ska övervakas om prednison eller prednisolon sätts ut 
hos en patient. Om behandling med Abiraterone Mylan fortsätts efter att kortikosteroider satts ut ska 
patienten övervakas med avseende på symtom på överskott av mineralkortikoider (se ovanstående 
information). 
Om patienter som tar prednison eller prednisolon utsätts för ovanlig stress kan en ökad dos av 
kortikosteroider vara indicerat före, under och efter stressituationen. 
Bendensitet 
Minskad bendensitet kan förekomma hos män med metastaserad avancerad prostatacancer. 
Användningen av Abiraterone Mylan i kombination med en glukokortikoid kan öka denna effekt. 
Tidigare användning av ketokonazol 
Lägre responsfrekvens kan förväntas hos patienter som tidigare behandlats med ketokonazol vid 
prostatacancer. 
Hyperglykemi 
Användning av glukokortikosteroider kan öka hyperglykemi och därför ska blodsocker regelbundet 
mätas hos patienter med diabetes. 
Hypoglykemi 
Fall av hypoglykemi har rapporterats när abirateronacetat plus prednison/prednisolon administrerades 
till patienter med underliggande diabetes som fick pioglitazon eller repaglinid (se avsnitt 4.5). 
Blodsockret bör därför mätas regelbundet hos patienter med diabetes. 
Användning med kemoterapi 
Säkerhet och effekt av samtidig användning av abirateronacetat med cytotoxisk kemoterapi har inte 
fastställts (se avsnitt 5.1). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Potentiella risker 
Anemi och sexuell dysfunktion kan förekomma hos män med metastaserad prostatacancer inklusive de 
som genomgår behandling med Abiraterone Mylan. 
Skelettmuskeleffekter 
Fall av myopati och rabdomyolys har rapporterats hos patienter som behandlats med abirateronacetat. 
De flesta fall utvecklades inom de första 6 månaderna av behandlingen och återhämtade sig efter 
utsättande av abirateronacetat. Försiktighet rekommenderas hos patienter som samtidigt behandlas 
med läkemedel som är kända för att vara förknippade med myopati/rabdomyolys. 
Interaktioner med andra läkemedel 
Kraftiga inducerare av CYP3A4 kan minska exponeringen av abirateron då de intas samtidigt, därför 
bör samtidigt intag undvikas, med undantag för om andra terapeutiska alternativ saknas (se 
avsnitt 4.5). 
Kombination av abirateron och prednison/prednisolon med Ra-223 
Behandling med abirateron och prednison/prednisolon i kombination med Ra-223 är kontraindicerad 
(se avsnitt 4.3) på grund av att en ökad risk för frakturer samt en trend till ökad mortalitet bland 
asymtomatiska eller lätt symtomatiska prostatacancerpatienter observerats i kliniska studier. 
Det rekommenderas att efterföljande behandling med Ra-223 inte initieras förrän det har gått minst 
5 dagar efter den sista administreringen av Abiraterone Mylan i kombination med 
prednison/prednisolon. 
Hjälpämne med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekt av mat på abirateron 
Administrering tillsammans med mat ökar absorptionen av abirateron betydligt. Effekt och säkerhet 
när det ges tillsammans med mat har inte fastställts, därför ska inte detta läkemedel tas tillsammans 
med mat (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Interaktioner med andra läkemedel 
Potential hos andra läkemedel att påverka exponeringen av abirateron 
I en klinisk farmakokinetisk interaktionsstudie på friska försökspersoner som förbehandlades med den 
kraftiga CYP3A4-induceraren rifampicin, 600 mg dagligen i 6 dagar följt av en engångsdos av 
abirateronacetat 1 000 mg, minskade abiraterons genomsnittliga AUC∞ i plasma med 55 %. 
Under behandling ska kraftiga inducerare av CYP3A4 (t.ex. fenytoin, karbamazepin, rifampicin, 
rifabutin, rifapentin, fenobarbital, johannesört [Hypericum perforatum]) undvikas med undantag för 
om andra terapeutiska alternativ saknas. 
I en separat klinisk farmakokinetisk interaktionsstudie på friska försökspersoner visade samtidig 
administrering av ketokonazol, en kraftig hämmare av CYP3A4, ingen kliniskt relevant effekt på 
abiraterons farmakokinetik. 
Potential att påverka exponeringen av andra läkemedel 
Abirateron är en hämmare av de läkemedelsmetaboliserande enzymerna CYP2D6 och CYP2C8 i 
levern. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en studie för att fastställa effekterna av abirateronacetat (plus prednison) på en singeldos av 
CYP2D6-substratet dextrometorfan ökade den systemiska exponeringen (AUC) av dextrometorfan 
cirka 2,9 gånger. AUC24 för dextrorfan, den aktiva metaboliten av dextrometorfan, ökade cirka 33 %. 
Försiktighet tillråds vid administrering tillsammans med läkemedel som aktiveras av eller 
metaboliseras av CYP2D6, i synnerhet tillsammans med läkemedel som har ett smalt terapeutiskt 
index. Dosreduktion av läkemedel med smalt terapeutiskt index som metaboliseras av CYP2D6 ska 
övervägas. Exempel på läkemedel som metaboliseras av CYP2D6 inkluderar metoprolol, propranolol, 
desipramin, venlafaxin, haloperidol, risperidon, propafenon, flekainid, kodein, oxykodon och tramadol 
(de sista tre läkemedlen kräver CYP2D6 för att bilda sina aktiva smärtstillande metaboliter). 
I en läkemedelsinteraktionsstudie med CYP2C8 på friska försökspersoner gavs pioglitazon 
tillsammans med en singeldos av 1 000 mg abirateronacetat. Man såg att AUC hos pioglitazon ökade 
med 46 % och AUC för M-III och M-IV (pioglitazons aktiva metaboliter) minskade vardera med 
10 %. Vid samtidig administrering bör patienter övervakas för tecken på toxicitet relaterad till 
CYP2C8-substrat med ett smalt terapeutiskt index. Exempel på läkemedel som metaboliseras av 
CYP2C8 inkluderar pioglitazon och repaglinid (se avsnitt 4.4). 
In vitro visade sig huvudmetaboliterna abirateronsulfat och N-oxidabirateronsulfat hämma 
leverupptagstransportören OATP1B1, vilket kan medföra ökad koncentration av läkemedel som 
elimineras via OATP1B1. Det finns inga kliniska data tillgängliga som bekräftar transportörbaserad 
interaktion. 
Användning med läkemedel kända för att förlänga QT-intervallet 
Eftersom androgen deprivationsterapi kan förlänga QT-intervallet bör försiktighet iakttas vid 
administrering av Abiraterone Mylan med läkemedel som är kända för att förlänga QT-intervallet eller 
läkemedel som kan framkalla torsades de pointes, t.ex. klass IA-antiarytmika (t.ex. kinidin, 
disopyramid) eller klass III-antiarytmika (t.ex. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), metadon, 
moxifloxacin, antipsykotika etc. 
Användning med spironolakton 
Spironolakton binder till androgenreceptorn och kan öka nivåerna av prostataspecifikt antigen (PSA). 
Användning med Abiraterone Mylan rekommenderas ej (se avsnitt 5.1). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Det finns inga humandata på användning av detta läkemedel under graviditet och abirateron är inte 
avsett att användas till fertila kvinnor. 
Födelsekontroll hos män och kvinnor 
Det är inte känt huruvida abirateron eller dess metaboliter förekommer i sädesvätska. Användning av 
kondom krävs om patienten är sexuellt aktiv med en gravid kvinna. Om patienten är sexuellt aktiv 
med en fertil kvinna krävs kondom tillsammans med ytterligare ett effektivt preventivmedel. 
Djurstudier har visat på reproduktionstoxikologiska effekter (se 5.3). 
Graviditet 
Abiraterone Mylan är inte avsett att användas till kvinnor och är kontraindicerat hos kvinnor som är 
eller kan vara gravida (se avsnitt 4.3 och 5.3). 
Amning 
Abiraterone Mylan är inte avsett att användas till kvinnor. 
Fertilitet 
Abirateron acetat påverkade fertiliteten hos han- och honråttor men dessa effekter var helt reversibla 
(se avsnitt 5.3). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Abiraterone Mylan har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I en sammansatt analys av biverkningar i fas 3-studier med abirateronacetat var de biverkningar som 
observerades hos ≥ 10 % av patienterna perifert ödem, hypokalemi, hypertoni, urinvägsinfektion och 
förhöjt alaninaminotransferas och/eller förhöjt aspartataminotransferas. Andra viktiga biverkningar 
innefattar hjärtsjukdom, levertoxicitet, frakturer och allergisk alveolit. 
Abirateron kan orsaka hypertoni, hypokalemi och vätskeretention som en farmakodynamisk följd av 
dess verkningsmekanism. I fas 3-studier sågs förväntade mineralkortikoida biverkningar oftare hos 
patienter som behandlades med abirateronacetat än hos patienter som behandlades med placebo: 
hypokalemi 18 % jämfört med 8 %, hypertoni 22 % jämfört med 16 % och vätskeretention (perifert 
ödem) 23 % jämfört med 17 %. Hos patienter som behandlades med abirateronacetat jämfört med 
patienter som behandlades med placebo: hypokalemi av CTCAE (version 4.0) graderna 3 och 4 
iakttogs hos 6 % respektive 1 %, hypertoni av CTCAE (version 4.0) graderna 3 och 4 iakttogs hos 7 % 
respektive 5 % samt vätskeretention (perifert ödem) av graderna 3 och 4 iakttogs hos 1 % respektive 
1 % av patienterna. Mineralkortikoida biverkningar kunde i allmänhet hanteras framgångsrikt 
medicinskt. Samtidig användning av en kortikosteroid minskar förekomsten och svårighetsgraden av 
dessa läkemedelsbiverkningar (se avsnitt 4.4). 
Tabell över biverkningar 
I studier av patienter med metastaserad avancerad prostatacancer som använde en LHRH-analog, eller 
som tidigare behandlats med orkiektomi, administrerades abirateron i en dos av 1 000 mg dagligen i 
kombination med lågdos prednison eller prednisolon (antingen 5 eller 10 mg dagligen beroende på 
indikation). 
Läkemedelsbiverkningar som iakttogs under kliniska studier och efter marknadsintroduktionen anges 
nedan efter frekvenskategori. Frekvenskategorierna definieras på följande sätt: mycket vanliga 
(≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100 till < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000 till 
< 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: 
Läkemedelsbiverkningar som identifierats vid kliniska studier och efter 
marknadsintroduktion 
Organklass 
Infektioner och infestationer 
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Metabolism och nutrition 
Hjärtat 
Biverkning och frekvens 
mycket vanliga: urinvägsinfektion 
vanliga: sepsis 
ingen känd frekvens: anafylaktiska reaktioner 
mindre vanliga: binjureinsufficiens 
mycket vanliga: hypokalemi 
vanliga: hypertriglyceridemi 
vanliga: hjärtsvikt*, angina pectoris, 
förmaksflimmer, takykardi 
mindre vanliga: andra arytmier 
ingen känd frekvens: hjärtinfarkt, QT-förlängning 
(se avsnitt 4.4 och 4.5) 
Blodkärl 
mycket vanliga: hypertoni 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organklass 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Biverkning och frekvens 
sällsynta: allergisk alveolita 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
mycket vanliga: diarré 
vanliga: dyspepsi 
mycket vanliga: förhöjt alaninaminotransferas 
och/eller förhöjt aspartataminotransferasb 
sällsynta: fulminant hepatit, akut leversvikt 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
vanliga: utslag 
mindre vanliga: myopati, rabdomyolys 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
vanliga: hematuri 
mycket vanliga: perifert ödem 
vanliga: frakturer** 
* 
** 
a 
b 
Hjärtsvikt omfattar även kronisk hjärtinsufficiens, vänsterkammardysfunktion och minskad 
ejektionsfraktion. 
Frakturer omfattar osteoporos och alla frakturer med undantag för patologiska frakturer. 
Spontanrapporter efter marknadsintroduktion. 
Förhöjt alaninaminotransferas och/eller förhöjt aspartataminotransferas omfattar förhöjt ALAT, 
förhöjt ASAT samt onormal leverfunktion. 
Följande läkemedelsbiverkningar av CTCAE (version 4.0) grad 3 förekom hos patienter som 
behandlades med abirateronacetat: hypokalemi 5 %, urinvägsinfektion 2 %, förhöjt 
alaninaminotransferas och/eller förhöjt aspartataminotransferas 4 %, hypertoni 6 %, frakturer 2 %, 
perifert ödem, hjärtsvikt och förmaksflimmer 1 % vardera. CTCAE (version 4.0) grad 3 av 
hypertriglyceridemi och angina pectoris förekom hos < 1 % av patienterna. CTCAE (version 4.0) 
grad 4 av urinvägsinfektion, förhöjt alaninaminotransferas och/eller förhöjt aspartataminotransferas, 
hypokalemi, hjärtsvikt, förmaksflimmer och frakturer förekom hos < 1 % av patienterna. 
En högre incidens av hypertoni och hypokalemi observerades i den hormonkänsliga populationen 
(studie 3011). Hypertoni rapporterades hos 36,7 % av patienterna i den hormonkänsliga populationen 
(studie 3011) jämfört med 11,8 % och 20,2 % i studie 301 respektive 302. Hypokalemi observerades 
hos 20,4 % av patienterna i den hormonkänsliga populationen (studie 3011) jämfört med 19,2 % och 
14,9 % i studie 301 respektive 302. 
Incidensen och allvarlighetsgraden för biverkningarna var högre i patientsubgrupperna med ECOG-
funktionsstatus 2 vid utgångsläget samt hos äldre patienter (≥ 75 år). 
Beskrivning av selekterade biverkningar 
Kardiovaskulära reaktioner 
De tre fas 3-studierna exkluderade patienter med okontrollerad hypertoni, kliniskt signifikant 
hjärtsjukdom som manifesterats genom myokardinfarkt eller artärtrombotiska händelser under de 
senaste 6 månaderna, svår eller instabil angina eller hjärtsvikt NYHA-klass III eller IV (studie 301) 
eller klass II- till IV-hjärtsvikt (studie 3011 och 302) eller hjärtejektionsfraktionsmätning på < 50 %. 
Alla inkluderade patienter (både aktiva och placebobehandlade patienter) behandlades samtidigt med 
androgen deprivationsterapi, huvudsakligen med användning av LHRH-analoger, vilket har 
förknippats med diabetes, hjärtinfarkt, cerebrovaskulära händelser och plötslig hjärtdöd. Incidensen av 
kardiovaskulära biverkningar i fas 3-studierna hos patienter som tog abirateronacetat jämfört med 
patienter som tog placebo var följande: förmaksflimmer 2,6 % mot 2,0 %, takykardi 1,9 % mot 1,0 %, 
angina pectoris 1,7 % mot 0,8 %, hjärtsvikt 0,7 % mot 0,2 % och arytmi 0,7 % mot 0,5 %. 
9 
 
 
 
 
 
 
Levertoxicitet 
Levertoxicitet med förhöjt ALAT, ASAT och totalt bilirubin har rapporterats hos patienter som 
behandlats med abirateronacetat. I kliniska fas 3-studier rapporterades levertoxicitet av grad 3 och 4 
(t.ex. ALAT- eller ASAT-ökningar på > 5 × ULN eller bilirubinökningar > 1,5 × ULN) hos cirka 6 % 
av patienterna som erhöll abirateronacetat, vanligtvis under de första 3 månaderna efter att 
behandlingen startats. I studie 3011 iakttogs levertoxicitet av grad 3 eller 4 hos 8,4 % av patienterna 
som behandlades med abirateron. För tio patienter som fick abirateron sattes behandlingen ut på grund 
av levertoxicitet. Två hade levertoxicitet av grad 2, sex hade levertoxicitet av grad 3 och två hade 
levertoxicitet av grad 4. Ingen patient dog av levertoxicitet i studie 3011. I fas 3-studier hade patienter 
vars ALAT eller ASAT var förhöjt vid utgångsläget större benägenhet för att drabbas av förhöjda 
leverfunktionstester än de som hade normala värden från början. När förhöjningar av antingen ALAT 
eller ASAT > 5 × ULN eller förhöjningar av bilirubin > 3 × ULN iakttogs gjordes uppehåll i eller 
sattes behandlingen med abirateronacetat ut. I två fall förekom markanta ökningar av 
leverfunktionstester (se avsnitt 4.4). Dessa två patienter med normal leverfunktion vid utgångsläget 
drabbades av ALAT- eller ASAT-förhöjningar på 15 till 40 × ULN och bilirubinförhöjningar på 2 till 
6 × ULN. Då abirateronacetat sattes ut normaliserades båda patienternas leverfunktionstester och en 
patient behandlades på nytt utan att förhöjningarna återkom. I studie 302 observerades ASAT- eller 
ALAT-ökningar av grad 3 eller 4 hos 35 (6,5 %) av patienterna som behandlades med 
abirateronacetat. Aminotransferasökningar upphörde hos alla utom 3 patienter (2 med nya multipla 
levermetastaser och 1 med ASAT-ökningar ca 3 veckor efter den sista dosen av abirateronacetat). I 
kliniska fas 3-studier rapporterades avbrytande av behandling på grund av ALAT- och ASAT-
ökningar eller onormal leverfunktion hos 1,1 % av patienterna som behandlades med abirateronacetat 
och 0,6 % av patienterna som behandlades med placebo. Inga dödsfall rapporterades till följd av 
levertoxicitet. 
I kliniska studier minskades risken för levertoxicitet genom exklusion av patienter med hepatit vid 
utgångsläget 
eller betydande avvikelser i leverfunktionstester. I studie 3011 exkluderades patienter med ALAT och 
ASAT > 2,5 × ULN, bilirubin > 1,5 × ULN vid utgångsläget eller de med aktiv eller symtomatisk 
virushepatit eller kronisk leversjukdom; ascites eller koagulationsrubbningar till följd av 
leverdysfunktion. I studie 301 exkluderades patienter med ALAT och ASAT ≥ 2,5 × ULN vid 
utgångsläget vid frånvaro av levermetastaser och > 5 × ULN vid närvaro av levermetastaser. I 
studie 302 var patienter med levermetastaser inte berättigade att delta och patienter med ALAT och 
ASAT ≥ 2,5 × ULN vid utgångsläget exkluderades. Onormala leverfunktionstester som utvecklades 
hos patienter som deltog i kliniska studier hanterades kraftfullt genom att behandlingsavbrott krävdes 
och förnyad behandling endast tilläts efter att leverfunktionstesterna hade återgått till patientens 
utgångsläge (se avsnitt 4.2). Patienter med förhöjningar av ALAT eller ASAT > 20 × ULN 
behandlades inte på nytt. Säkerheten för förnyad behandling av sådana patienter är inte känd. 
Mekanismen för hepatotoxicitet är inte känd. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns begränsad erfarenhet av överdosering med abirateron i människa. 
Det finns ingen specifik antidot. I händelse av en överdos ska administreringen upphöra och allmänna 
stödjande åtgärder vidtas, bland annat monitorering av arytmier, hypokalemi och tecken och symtom 
på vätskeretention. Leverfunktionen bör också bedömas. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: endokrin terapi, övriga antihormoner och relaterade medel, ATC-kod: 
L02BX03 
Verkningsmekanism 
Abirateronacetat omvandlas in vivo till abirateron, en hämmare av androgen biosyntes. Specifikt 
hämmar abirateron selektivt enzymet 17α-hydroxylas/C17,20-lyas (CYP17). Detta enzym uttrycks i 
och krävs för androgen biosyntes i testikel-, binjure- och prostatatumörvävnad. CYP17 katalyserar 
omvandlingen av pregnenolon och progesteron till testosteronprekursorer, DHEA respektive 
androstenedion, genom 17α-hydroxylering och klyvning av C17,20-bindningen. CYP17-hämning 
resulterar även i ökad produktion av mineralkortikoider i binjurarna (se avsnitt 4.4). 
Androgenkänsliga prostatakarcinom svarar på behandling som minskar androgennivåerna. 
Androgendeprivationsterapier, t.ex. behandling med LHRH-analoger eller orkiektomi, minskar 
androgenproduktionen i testiklarna men påverkar inte androgenproduktionen i binjurarna eller i 
tumören. Behandling med abirateron minskar serumtestosteron till odetekterbara nivåer (med 
kommersiella analyser) när läkemedlet ges tillsammans med LHRH- analoger (eller orkiektomi). 
Farmakodynamisk effekt 
Abirateronacetat minskar serumtestosteron och andra androgener till nivåer som är lägre än de som 
erhålls med användning av enbart LHRH- analoger eller med orkiektomi. Detta är ett resultat av den 
selektiva hämningen av det CYP17-enzym som krävs för androgen biosyntes. PSA fungerar som en 
biomarkör hos patienter med prostatacancer. I en klinisk fas 3-studie på patienter som tidigare sviktat 
på kemoterapi med taxaner hade 38 % av patienterna som behandlades med abirateronacetat, jämfört 
med 10 % av patienterna som behandlades med placebo, minst en 50 % minskning av PSA-nivåerna 
från utgångsläget. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt fastställdes i tre randomiserade, placebokontrollerade, kliniska fas 3-multicenterstudier 
(studie 3011, 302 och 301) på patienter med mHSPC och mCRPC. Studie 3011 inkluderade patienter 
som nyligen diagnostiserats (inom 3 månader före randomiseringen) med mHSPC och uppvisade 
prognostiska högriskfaktorer. Högriskprognos definierades som att uppvisa minst 2 av följande 
3 riskfaktorer: (1) Gleasonsumma på ≥ 8, (2) förekomst av 3 eller fler lesioner på benskanning och 
(3) förekomst av mätbar visceral (lymfkörtelsjukdom undantaget) metastas. I gruppen som fick aktiv 
behandling administrerades abirateronacetat med en dos på 1 000 mg dagligen i kombination med 
lågdos prednison 5 mg en gång dagligen i tillägg till ADT (LHRH-agonist eller orkiektomi), vilket 
utgjorde standardbehandlingen. Patienterna i kontrollgruppen fick ADT samt placebo för både 
abirateronacetat och prednison. Studie 302 inkluderade patienter som inte tidigare hade fått docetaxel, 
medan studie 301 inkluderade patienter som tidigare hade fått docetaxel. Patienterna använde en 
LHRH-analog eller hade tidigare behandlats med orkiektomi. I den aktiva behandlingsarmen 
administrerades abirateronacetat med en dos på 1 000 mg dagligen i kombination med lågdos 
prednison eller prednisolon 5 mg två gånger dagligen. Kontrollpatienter erhöll placebo och lågdos 
prednison eller prednisolon 5 mg två gånger dagligen. 
Förändringar av PSA-serumkoncentration i sig förutsäger inte alltid den kliniska nyttan. Därför 
rekommenderades i alla studierna att patienterna fortsatte med sina behandlingar tills kriterier för 
avbrytande uppnåddes som specificerat nedan för varje studie. 
I alla studierna var användning av spironolakton inte tillåten eftersom spironolakton binder till 
androgenreceptorn och kan öka PSA-nivåerna. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studie 3011 (patienter med nydiagnostiserad högrisk mHSPC) 
I studie 3011 (n = 1 199) var medianåldern för de inkluderade patienterna 67 år. Antalet patienter per 
ursprungsgrupp som behandlades med abirateronacetat var 832 (69,4 %) kaukasier, 246 (20,5 %) 
asiater, 25 (2,1 %) svarta eller afroamerikaner, 80 (6,7 %) övriga, 13 (1,1 %) okända/ej rapporterade 
och 3 (0,3 %) amerikaindianer eller infödda från Alaska. ECOG-funktionsstatus var 0 eller 1 för 97 % 
av patienterna. Patienter med kända hjärnmetastaser, okontrollerad hypertoni, signifikant hjärtsjukdom 
eller hjärtsvikt av NYHA-klass II–IV exkluderades. Patienter som tidigare behandlats med 
farmakoterapi, strålbehandling eller kirurgi mot metastaserad prostatacancer exkluderades, med 
undantag för upp till 3 månaders ADT-behandling eller 1 behandlingstillfälle med palliativ strålning 
eller kirurgi för behandling av symtom till följd av metastaserad sjukdom. Sammansatta primära 
endpoints var total överlevnad (OS) och radiografisk progressionsfri överlevnad (rPFS). Medianvärdet 
för smärtnivån vid utgångsläget, uppmätt enligt skalan Brief Pain Inventory Short Form (BPI-SF), var 
2,0 i både behandlings- och placebogrupperna. Utöver de sammansatta primära studieeffektmåtten 
utvärderades även nyttan i form av tid till skelettrelaterad händelse (SRE), tid till efterföljande 
behandling för prostatacancer, tid till initiering av kemoterapi, tid till tilltagande smärta och tid till 
PSA-progression. Behandlingen fortsatte fram till sjukdomsprogression, tillbakadraget samtycke, 
förekomst av oacceptabel toxicitet eller dödsfall. 
Radiografisk progressionsfri överlevnad definierades som tiden från randomisering till förekomst av 
radiografisk progression eller dödsfall oavsett orsak. Radiografisk progression inkluderade progression 
vid benskanning (enligt modifierade PCWG2-kriterier) eller progression av mjukdelslesioner vid DT 
eller MR (enligt RECIST 1.1). 
En signifikant skillnad i rPFS mellan behandlingsgrupperna observerades (se tabell 2 och figur 1). 
Tabell 2: 
Radiografisk progressionsfri överlevnad – stratifierad analys; intent-to-treat-
population (studie PCR3011) 
Randomiserade patienter 
Händelse 
Censurerad 
Tid till händelse 
(månader) 
Median (95 % KI) 
Intervall 
AA-P 
597 
239 (40,0 %) 
358 (60,0 %) 
Placebo 
602 
354 (58,8 %) 
248 (41,2 %) 
33,02 (29,57, NE) 
(0,0+, 41,0+) 
14,78 (14,69, 18,27) 
(0,0+, 40,6+) 
p-värdea 
Riskkvot (95 % KI)b 
< 0,0001 
0,466 (0,394, 0,550) 
Anm. += censurerad observation, NE = kan ej bedömas. Radiografisk progression och dödsfall 
beaktas vid definitionen av rPFS-händelsen. AA-P = patienter som fick abirateronacetat och 
prednison. 
a 
p-värde erhölls från ett log-rank-test stratifierat för ECOG-funktionsstatus (0/1 eller 2) och 
visceral lesion (frånvarande eller närvarande). 
Riskkvoten baseras på stratifierade proportionerliga riskmodeller. Riskkvot < 1 är till fördel för 
AA-P. 
b 
12 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Figur 1: 
Kaplan-Meier-kurva med progressionsfri överlevnad; intent-to-treat-population 
(studie PCR3011) 
En statistiskt signifikant förbättring av OS till fördel för AA-P plus ADT observerades med en 34 % 
minskning av risken för dödsfall jämfört med placebo plus ADT (riskkvot = 0,66; 95 % KI: 0,56, 0,78; 
p < 0,0001), (se tabell 3 och figur 2). 
Tabell 3: 
Total överlevnad hos patienter behandlade med antingen abirateronacetat eller 
placebo i studie PCR3011 (intent-to-treat-analys) 
Total överlevnad 
Dödsfall (%) 
Medianöverlevnad (månader) 
(95 % KI) 
Riskkvot (95 % KI)1 
Abirateronacetat 
med prednison 
(N = 597) 
275 (46 %) 
53,3 
(48,2, NE) 
0,66 (0,56, 0,78) 
Placebo 
(N = 602) 
343 (57 %) 
36,5 
(33,5, 40,0) 
NE = kan ej bedömas. 
1 Riskkvoten baseras på stratifierade proportionerliga riskmodeller. Riskkvot  1 är till fördel för 
abirateronacetat med prednison. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2:  
Kaplan-Meier-kurva med total överlevnad; intent-to-treat-population vid analys 
av studie PCR3011 
Subgruppsanalyser visade en konsekvent fördel för behandling med abirateronacetat. 
Behandlingseffekten av AA-P på rPFS och OS i de prespecificerade subgrupperna visade en fördel 
och var konsekvent i hela studiepopulationen, med undantag för subgruppen med ECOG-
funktionsstatus 2 där ingen tendens till nytta observerades. Det lilla provurvalet (n = 40) begränsar 
dock möjligheten att dra någon meningsfull slutsats. 
Utöver de observerade förbättringarna i total överlevnad och rPFS påvisades nyttan med 
abirateronacetat framför placebo i alla prospektivt definierade sekundära studieeffektmått. 
Studie 302 (patienter som inte tidigare behandlats med kemoterapi) 
Denna studie inkluderade patienter som inte tidigare behandlats med kemoterapi och som var 
asymtomatiska eller hade lindriga symptom och hos vilka kemoterapi ännu inte har varit kliniskt 
indicerat. Den värsta smärtintensiteten under de föregående 24 timmarna som skattades till 0–1 poäng 
på skalan Brief Pain Inventory-Short Form (BPI-SF) tolkades som asymptomatisk, och 2–3 poäng 
tolkades som lindrigt symptomatisk. 
I studie 302 (n = 1 088) var medianåldern 71 år för inkluderade patienter som behandlades med 
abirateronacetat och prednison eller prednisolon och 70 år för patienter som behandlades med placebo 
och prednison eller prednisolon. Antalet patienter per ursprungsgrupp som behandlades med 
abirateronacetat var 520 kaukasier (95,4 %), 15 svarta (2,8 %), 4 asiater (0,7 %) och 6 andra (1,1 %). 
Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG)-funktionsstatus var 0 hos 76 % av patienterna och 1 
hos 24 % av patienterna i båda armarna. Femtio procent av patienterna hade endast skelettmetastaser 
och ytterligare 31 % av patienterna hade ben- och mjukvävnads- eller lymfnodmetastaser och 19 % av 
patienterna hade endast mjukvävnads- eller lymfnodmetastaser. Patienter med viscerala metastaser 
exkluderades. Sammansatta primära endpoints var total överlevnad och radiografisk progressionsfri 
överlevnad (rPFS). Som tillägg till de sammansatta primära studieeffektmåtten utvärderades även 
nyttan i form av tid till opiatanvändning vid cancersmärta, tid till initiering av cytotoxisk kemoterapi, 
tid till försämring av ECOG-funktionsstatus med ≥ 1 poäng och tid till PSA-progression baserat på 
PCWG2-kriterier (Prostate Cancer Working Group-2). Studiebehandlingarna avbröts vid entydig 
klinisk progression. Behandlingarna kunde också avbrytas vid bekräftad radiografisk progression 
enligt beslut av prövaren. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
Radiografisk progressionsfri överlevnad (rPFS) bedömdes med hjälp av sekventiella bildanalyser 
enligt definition i PCWG2-kriterier (för skelettskador) och modifierade RECIST (Response Evaluation 
Criteria In Solid Tumors)-kriterier (för mjukdelsskador). Analys av rPFS utnyttjade centralt granskad 
radiologisk progressionsbedömning. 
Vid den planerade rPFS-analysen fanns det 401 händelser, 150 (28 %) av patienterna som behandlades 
med abirateronacetat och 251 (46 %) av patienterna som behandlades med placebo hade radiografiska 
tecken på progression eller hade avlidit. En signifikant skillnad i rPFS mellan behandlingsgrupperna 
observerades (se tabell 4 och figur 3). 
Tabell 4:  
Studie 302: Radiografisk progressionsfri överlevnad hos patienter behandlade med 
antingen abirateronacetat eller placebo i kombination med prednison eller 
prednisolon plus LHRH-analoger eller tidigare orkidektomi 
Abirateronacetat 
(N = 546) 
150 (28 %) 
Inte uppnådd 
(11,66; NE) 
Radiografisk 
progressionsfri överlevnad 
(rPFS) 
Progression eller död 
Median rPFS i månader 
(95 % KI) 
p-värde* 
Riskkvot** (95 % KI) 
< 0,0001 
0,425 (0,347; 0,522) 
Placebo 
(N = 542) 
251 (46 %) 
8,3 
(8,12; 8,54) 
NE = kan ej bedömas. 
* 
p-värdet erhölls från ett log-rank-test stratifierat för ECOG-funktionsstatus (0 eller 1) vid 
utgångsläget. 
**  Riskkvot < 1 är till fördel för abirateronacetat. 
15 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 3:  
Kaplan-Meier-kurvor med progressionsfri överlevnad hos patienter behandlade 
med antingen abirateronacetat eller placebo i kombination med prednison eller 
prednisolon plus LHRH-analoger eller tidigare orkidektomi 
AA = abirateronacetat 
Patientdata fortsatte emellertid att samlas in fram till tidpunkten för den andra interimsanalysen av 
total överlevnad (OS). Prövarens radiografiska bedömning av rPFS som utfördes som en uppföljande 
känslighetsanalys presenteras i tabell 5 och figur 4. 
Sexhundrasju (607) patienter hade radiografisk progression eller avled: 271 (50 %) i 
abirateronacetatgruppen och 336 (62 %) i placebogruppen. Behandling med abirateronacetat minskade 
risken för radiografisk progression eller död med 47 % jämfört med placebo (riskkvot = 0,530, 95 % 
KI: [0,451; 0,623], p < 0,0001). Medianen för rPFS var 16,5 månader i abirateronacetatgruppen och 
8,3 månader i placebogruppen. 
16 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5:  
Studie 302: Radiografisk progressionsfri överlevnad hos patienter behandlade 
antingen med abirateronacetat eller placebo i kombination med prednison eller 
prednisolon plus LHRH-analoger eller tidigare orkidektomi (vid en andra 
interimsanalys av total överlevnad enligt prövarens bedömning) 
Abirateronacet
at 
(N = 546) 
271 (50 %) 
16,5 
(13,80; 16,79) 
Radiografisk 
progressionsfri överlevnad 
(rPFS) 
Progression eller död 
Median rPFS i månader 
(95 % KI) 
p-värde* 
Riskkvot** 
(95 % KI) 
Placebo 
(N = 542) 
336 (62 %) 
8,3 
(8,05; 9,43) 
< 0,0001 
0,530 (0,451; 0,623) 
* 
p-värdet erhölls från ett log-rank-test stratifierat för ECOG-funktionsstatus (0 eller 1) vid 
utgångsläget. 
**  Riskkvot < 1 är till fördel för abirateronacetat. 
Figur 4:  
Kaplan-Meier-kurvor med radiografisk progressionsfri överlevnad hos patienter 
behandlade med antingen abirateronacetat eller placebo i kombination med 
prednison eller prednisolon plus LHRH-analoger eller tidigare orkidektomi (vid en 
andra interimsanalys av total överlevnad enligt prövarens bedömning) 
AA = abirateronacetat 
En planerad interimsanalys för OS utfördes efter att 333 dödsfall hade observerats. Med anledning av 
storleken på den observerade kliniska nyttan avblindades studien och patienter i placebogruppen 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
erbjöds behandling med abirateronacetat. Total överlevnad var längre för abirateronacetat än placebo 
med en 25 % reducering i risken att dö (riskkvot = 0,752, 95 % KI: [0,606; 0,934]), p = 0,0097, men 
data för OS var inte mogna och interimsresultaten motsvarade inte den prespecificerade gränsen för 
statistisk signifikans (se tabell 4). Överlevnad fortsatte att följas efter denna interimsanalys. 
Den planerade slutliga analysen för OS utfördes efter att 741 dödsfall observerats (median 
uppföljningstid 49 månader). Sextiofem procent (354 av 546) av patienterna behandlade med 
abirateronacetat, jämfört med 71 % (387 av 542) av patienterna behandlade med placebo, hade avlidit. 
En statistiskt signifikant OS-fördel som talade för den abirateronacetatbehandlade gruppen påvisades 
med 19,4 % minskning av risken för dödsfall (riskkvot = 0,806; 95 % KI: [0,697; 0,931], p = 0,0033) 
och en förbättring av median OS på 4,4 månader (abirateronacetat 34,7 månader, placebo 
30,3 månader) (se tabell 6 och figur 5). Den här förbättringen påvisades trots att 44 % av patienterna i 
placebogruppen fick abirateronacetat som efterföljande behandling. 
Tabell 6:  
Studie 302: Total överlevnad av patienter behandlade med antingen 
abirateronacetat eller placebo i kombination med prednison eller prednisolon samt 
LHRH-analoger eller tidigare orkidektomi 
Interim 
överlevnadsanalys 
Dödsfall (%) 
Medianöverlevnad 
(månader) 
(95 % KI) 
p-värde* 
Riskkvot** (95 % KI) 
Slutlig överlevnadsanalys 
Döda 
Total medianöverlevnad i 
månader (95 % KI) 
p-värde* 
Riskkvot** (95 % KI) 
Abirateronacetat 
(N = 546) 
147 (27 %) 
Inte uppnådd 
(NE; NE) 
Placebo 
(N = 542) 
186 (34 %) 
27,2 
(25,95; NE) 
0,0097 
0,752 (0,606; 0,934) 
354 (65 %) 
34,7 (32,7; 36,8) 
387 (71 %) 
30,3 (28,7; 33,3) 
0,0033 
0,806 (0,697; 0,931) 
NE = kan ej bedömas. 
* 
p-värdet erhölls från ett log-rank-test stratifierat för ECOG-funktionsstatus (0 eller 1) vid 
utgångsläget. 
**  Riskkvot < 1 är till fördel för abirateronacetat. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 5:  
Kaplan-Meier-överlevnadskurvor för patienter behandlade med antingen 
abirateronacetat eller placebo i kombination med prednison eller prednisolon 
plus LHRH-analoger eller tidigare orkidektomi, slutlig analys 
AA = abirateronacetat 
Förutom observerade förbättringar i total överlevnad och rPFS har nytta visats för 
abirateronacetat jämfört med placebo behandling i alla mått av sekundära endpoints enligt följande: 
Tid till PSA-progression baserat på PCWG2-kriterier: Mediantiden till PSA-progression var 
11,1 månader för patienter som fick abirateronacetat och 5,6 månader för patienter som fick placebo 
(riskkvot = 0,488; 95 % KI: [0,420; 0,568], p < 0,0001). Tiden till PSA-progression var ungefär 
fördubblad med abirateronacetatbehandling (riskkvot = 0,488). Andelen patienter med ett bekräftat 
PSA-svar var större i abiraterongruppen än i placebogruppen (62 % mot 24 %, p < 0,0001). Hos 
patienter med mätbar mjukvävnadssjukdom sågs ett signifikant ökat antal fullständiga och partiella 
tumörsvar med abirateronacetatbehandling. 
Tid till opiatanvändning vid cancersmärta: Mediantiden till opiatanvändning vid cancersmärta vid 
tiden för den slutliga analysen var 33,4 månader för patienter som fick abirateronacetat och var 
23,4 månader för patienter som fick placebo (riskkvot = 0,721; 95 % KI: [0,614; 0,846], p < 0,0001). 
Tid till initiering av cytotoxisk kemoterapi: Mediantiden till initiering av cytotoxisk kemoterapi var 
25,2 månader för patienter som fick abirateronacetat och 16,8 månader för patienter som fick placebo 
(riskkvot = 0,580; 95 % KI: [0,487; 0,691], p < 0,0001). 
Tid till försämring i ECOG-funktionsstatus med ≥ 1 poäng: Mediantiden till försämring i ECOG-
funktionsstatus med ≥ 1 poäng var 12,3 månader för patienter som fick abirateronacetat och 
10,9 månader för patienter som fick placebo (riskkvot = 0,821; 95 % KI: [0,714; 0,943], p = 0,0053). 
Följande studieendpoints visade en statistisk signifikant fördel för abirateronacetatbehandling: 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objektiv respons: Objektiv respons definierades som andelen patienter med mätbar sjukdom som 
uppnådde total eller partiell respons enligt RECIST-kriterier (lymfkörtelstorlek vid utgångsläget var 
tvunget att vara ≥ 2 cm för att betraktas som utvärderbara). Andelen patienter med mätbar sjukdom vid 
utgångsläget som hade en objektiv respons var 36 % i abiraterongruppen och 16 % i placebogruppen 
(p < 0,0001). 
Smärta: Behandling med abirateronacetat minskade signifikant risken för progression av genomsnittlig 
smärtintensitet med 18 % jämfört med placebo (p = 0,0490). Mediantiden till progression var 
26,7 månader i abiraterongruppen och 18,4 månader i placebogruppen. 
Tid till degradering av FACT-P (totalpoäng): Behandling med abirateronacetat minskade risken för 
degradering av FACT-P (totalpoäng) med 22 % jämfört med placebo (p = 0,0028). Mediantiden till 
degradering av FACT-P (totalpoäng) var 12,7 månader i abiraterongruppen och 8,3 månader i 
placebogruppen. 
Studie 301 (patienter som tidigare behandlats med kemoterapi)  
Studie 301 inkluderade patienter som tidigare behandlats med docetaxel. Patienterna behövde inte visa 
sjukdomsprogression med docetaxel eftersom toxicitet från denna kemoterapi kunde ha lett till 
utsättning. Patienterna fick fortsätta med studiebehandling tills PSA-progression (bekräftad 25 % 
ökning över patientens utgångsläge/minimum) tillsammans med protokolldefinierad radiologisk 
progression och symtomatisk eller klinisk progression. Patienter som tidigare behandlats med 
ketokonazol för prostatacancer exkluderades från denna studie. Det primära effektmåttet var total 
överlevnad. 
Medianåldern hos de inkluderade patienterna var 69 år (i intervallet 39–95). Antalet patienter 
behandlade med abirateronacetat per ursprungsgrupp var 737 vita (93,2 %), 28 svarta (3,5 %), 
11 asiater (1,4 %) och 14 övriga (1,8 %). Elva procent av de inkluderade patienterna hade en ECOG-
funktionsstatus på 2, 70 % hade radiologiskt bevis på sjukdomsprogression med eller utan PSA-
progression, 70 % hade erhållit en tidigare cytotoxisk kemoterapi och 30 % hade erhållit två. 
Levermetastaser förekom hos 11 % av patienterna som behandlades med abirateronacetat. 
I en planerad analys som genomfördes efter att 552 dödsfall iakttagits hade 42 % (333 av 797) av 
patienterna som behandlades med abirateronacetat avlidit, jämfört med 55 % (219 av 398) av 
patienterna som behandlades med placebo. En statistiskt signifikant förbättring av medianen av total 
överlevnaden sågs hos patienterna som behandlades med abirateronacetat (se tabell 7). 
20 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 7:  
Total överlevnad av patienter behandlade med antingen abirateronacetat eller 
placebo i kombination med prednison eller prednisolon samt LHRH-analoger eller 
tidigare orkidektomi 
Abirateronacetat 
(N = 797) 
Placebo 
(N = 398) 
333 (42 %) 
14,8 (14,1; 15,4) 
219 (55 %) 
10,9 (10,2; 12,0) 
< 0,0001 
0,646 (0,543; 0,768) 
Primär överlevnadsanalys 
Dödsfall (%) 
Medianöverlevnad (månader) 
(95 % KI) 
p-värdea 
Riskkvot (95 % KI)b 
Uppdaterad 
överlevnadsanalys 
Dödsfall (%) 
Medianöverlevnad (månader) 
(95 % KI) 
Riskkvot (95 % KI)b 
p-värde erhölls från ett log-rank-test stratifierat för ECOG-funktionsstatus (0–1 jämfört med 2), 
smärtnivån (frånvarande jämfört med närvarande), antalet tidigare kemoterapiregimer (1 jämfört 
med 2) och typ av sjukdomsprogression (PSA endast jämfört med radiologisk).  
Riskkvot erhölls från en stratifierad proportionell riskmodell. Riskkvot < 1 är till fördel för 
abirateronacetat. 
274 (69 %) 
11,2 (10,4; 13,1) 
501 (63 %) 
15,8 (14,8; 17,0) 
0,740 (0,638; 0,859) 
a 
b 
Vid alla utvärderingstidpunkter efter de inledande behandlingsmånaderna levde en högre andel av 
patienterna som behandlades med abirateronacetat jämfört med andelen patienter som behandlades 
med placebo (se figur 6). 
Figur 6:  
Kaplan-Meier-överlevnadskurvor för patienter behandlade med antingen 
abirateronacetat eller placebo i kombination med prednison eller prednisolon plus 
LHRH-analoger eller föregående orkidektomi 
AA = abirateronacetat 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subgruppsanalyser visade en konsekvent överlevnadsfördel för behandling med abirateronacetat (se 
figur 7). 
Figur 7:  
Total överlevnad per undergrupp: riskkvot och 95 % konfidensintervall 
AA = abirateronacetat; BPI = Brief Pain Inventory; C.I. = konfidensintervall; ECOG = Eastern 
Cooperative Oncology Group performance score; HR = riskkvot; NE = kan ej bedömas 
Förutom den iakttagna förbättringen av total överlevnad var alla sekundära studieeffektmått till fördel 
för abirateronacetat och statistiskt signifikanta efter justering för multipla analyser enligt nedan: 
Patienter som erhöll abirateronacetat visade en signifikant högre svarskvot för totalt PSA (definierad 
som en ≥ 50 % minskning från utgångsläget), jämfört med patienter som erhöll placebo, 38 % jämfört 
med 10 %, p < 0,0001. 
Mediantiden till PSA-progression var 10,2 månader för patienter som behandlades med 
abirateronacetat och 6,6 månader för patienter som behandlades med placebo (riskkvot = 0,580; 95 % 
KI: [0,462; 0,728], p < 0,0001). 
Mediantiden till radiologisk progressionsfri överlevnad var 5,6 månader för patienter som behandlades 
med abirateronacetat och 3,6 månader för patienter som erhöll placebo (riskkvot = 0,673; 95 % KI: 
[0,585; 0,776], p < 0,0001). 
Smärta 
Andelen patienter med smärtlindring var statistiskt signifikant högre i abiraterongruppen än i 
placebogruppen (44 % jämfört med 27 %, p = 0,0002). En responder för smärtlindring definierades 
som en patient som upplevt minst 30 % minskning från utgångsläget av BPI-SF-poängen för värsta 
smärtintensitet under de senaste 24 timmarna utan någon ökning av poängen för användning av 
smärtstillande medel, vilket noterats vid två på varandra följande utvärderingar med fyra veckors 
mellanrum. Endast patienter med en smärtpoäng på ≥ 4 vid utgångsläget och minst en mätning av 
smärtpoäng efter utgångsläget analyserades (N = 512) för smärtlindring. 
En lägre andel av patienterna som behandlades med abirateronacetat hade tilltagande smärta jämfört 
med patienter som tog placebo vid 6 månader (22 % jämfört med 28 %), 12 månader (30 % jämfört 
med 38 %) och 18 månader (35 % jämfört med 46 %). Tilltagande smärta definierades som en ökning 
från utgångsläget med ≥ 30 % av BPI-SF-poängen för värsta smärtintensitet under de föregående 
24 timmarna utan någon minskning av poängen för användning av smärtstillande medel, vilket 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noterats vid två på varandra följande besök, eller en ökning med ≥ 30 % av poängen för användning av 
smärtstillande medel som noterats vid två på varandra följande besök. Tiden till tilltagande smärta i 
den 25:e percentilen var 7,4 månader i abiraterongruppen jämfört med 4,7 månader i placebogruppen. 
Skelettrelaterade händelser 
En lägre andel av patienterna i abiraterongruppen upplevde skelettrelaterade händelser jämfört med 
placebogruppen vid 6 månader (18 % jämfört med 28 %), 12 månader (30 % jämfört med 40 %) och 
18 månader (35 % jämfört med 40 %). Tiden till den första skelettrelaterade händelsen i den 
25:e percentilen i abiraterongruppen var dubbelt så lång som för kontrollgruppen med 9,9 månader 
jämfört med 4,9 månader. En skelettrelaterad händelse definierades som en patologisk fraktur, 
ryggmärgskompression, palliativ skelettstrålning eller skelettkirurgi. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
referensläkemedlet som innehåller abirateronacetat för alla grupper av den pediatriska populationen 
för avancerad prostatacancer (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Efter administrering av abirateronacetat har farmakokinetiken för abirateron studerats hos friska 
försökspersoner, patienter med metastaserad avancerad prostatacancer och försökspersoner utan 
cancer med nedsatt lever- eller njurfunktion. Abirateronacetat omvandlas snabbt in vivo till abirateron, 
en hämmare av androgen biosyntes (se avsnitt 5.1). 
Absorption 
Efter peroral administrering av abirateronacetat på fastande mage är tiden till maximal 
abirateronkoncentration i plasma cirka 2 timmar. 
Administrering av abirateronacetat tillsammans med mat, jämfört med administrering på fastande 
mage, resulterar i upp till en 10-faldig (AUC) och upp till 17-faldig (Cmax) ökning av den 
genomsnittliga systemiska exponeringen för abirateron, beroende på fettinnehållet i måltiden. Mot 
bakgrund av den vanliga variationen beträffande måltiders innehåll och sammansättning har intag av 
abirateronacetat tillsammans med måltider en potential att leda till kraftigt varierad exponering. Därför 
får inte Abiraterone Mylan tas tillsammans med mat. Abiraterone Mylan måste tas som en dos en gång 
dagligen på tom mage. Abiraterone Mylan måste tas minst två timmar efter matintag och ingen föda 
får intas under minst en timme efter att tabletterna har tagits. Tabletterna måste sväljas hela med vatten 
(se avsnitt 4.2). 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen av 14C-abirateron i human plasma är 99,8 %. Den synbara 
distributionsvolymen är cirka 5 630 l, vilket tyder på att abirateron i stor utsträckning distribueras till 
perifera vävnader. 
Metabolism 
Efter peroral administrering av 14C-abirateronacetat som kapslar hydrolyseras abirateronacetat till 
abirateron, vilket sedan genomgår metabolism inklusive sulfatering, hydroxylering och oxidering, 
främst i levern. Huvuddelen av cirkulerande radioaktivitet (cirka 92 %) påträffas i form av metaboliter 
av abirateron. Av 15 detekterbara metaboliter representerar 2 huvudsakliga metaboliter, 
abirateronsulfat och N-oxidabirateronsulfat, var och en cirka 43 % av den totala radioaktiviteten. 
Eliminering 
Den genomsnittliga halveringstiden för abirateron i plasma är cirka 15 timmar baserat på data från 
friska försökspersoner. Efter peroral administrering av 14C-abirateronacetat 1 000 mg återfinns cirka 
88 % av den radioaktiva dosen i feces och cirka 5 % i urinen. De huvudsakliga komponenterna som 
finns i feces är oförändrat abirateronacetat och abirateron (cirka 55 % respektive 22 % av den 
administrerade dosen). 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiken för abirateronacetat jämfördes hos patienter med njursjukdom i slutstadiet som 
behandlades enligt ett regelbundet hemodialysschema med matchade kontrollförsökspersoner med 
normal njurfunktion. Systemisk exponering för abirateron efter en peroral singeldos på 1 000 mg 
ökade inte hos försökspersoner med njursjukdom i slutstadiet som genomgick dialys. Administrering 
till patienter med nedsatt njurfunktion, även kraftigt nedsatt njurfunktion, kräver ingen dosminskning 
(se avsnitt 4.2). Det finns dock ingen tidigare erfarenhet från patienter med prostatacancer och 
samtidigt gravt nedsatt njurfunktion. Försiktighet skall iakttas vid behandling av dessa patienter. 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken för abirateronacetat undersöktes hos försökspersoner som redan hade lätt eller 
måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh-klass A respektive B) och hos friska 
kontrollförsökspersoner. Systemisk exponering för abirateron efter en peroral singeldos på 1 000 mg 
ökade med cirka 11 % och 260 % hos försökspersoner som redan hade lätt respektive måttligt nedsatt 
leverfunktion. Den genomsnittliga halveringstiden för abirateron förlängs till cirka 18 timmar hos 
försökspersoner med lätt nedsatt leverfunktion och till cirka 19 timmar hos försökspersoner med 
måttligt nedsatt leverfunktion. 
I en annan studie undersöktes farmakokinetiken för abirateron hos försökspersoner med samtidigt 
existerande gravt (n = 8) nedsatt leverfunktion (Child-Pugh-klass C) och hos 8 friska 
kontrollförsökspersoner med normal leverfunktion. AUC för abirateron ökade med cirka 600 % och 
andelen fritt läkemedel med 80 % hos försökspersoner med gravt nedsatt leverfunktion jämfört med 
försökspersoner med normal leverfunktion. 
Ingen dosjustering behövs hos patienter som redan har lätt nedsatt leverfunktion. Användning av 
abirateronacetat hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion bör noggrant utvärderas, för vilka 
nyttan klart bör överväga den potentiella risken (se avsnitt 4.2 och 4.4). Abirateronacetat bör inte 
användas hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4). 
För patienter som utvecklar levertoxicitet under behandling kan uppehåll behöva göras i behandlingen 
och dosjustering kan krävas (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I alla djurtoxicitetsstudier var cirkulerande testosteronnivåer signifikant reducerade. Som ett resultat 
iakttogs minskade organvikter och morfologiska och/eller histopatologiska förändringar av 
reproduktionsorganen samt binjure-, hypofys- och bröstkörtlarna. Alla förändringar visade fullständig 
eller partiell reversibilitet. Förändringarna i reproduktionsorganen och de androgenkänsliga organen 
följer farmakologin för abirateron. Alla behandlingsrelaterade hormonella förändringar återgick eller 
visade sig vara på tillbakagång efter en 4-veckors återhämtningsperiod. 
I fertilitetsstudier med både han- och honråttor minskade abirateronacetat fertiliteten vilket var totalt 
reversibelt efter 4 till 16 veckor efter avbrytande av abirateronacetat. 
I en utvecklingstoxicitetsstudie på råtta påverkade abirateronacetat graviditet inklusive minskad 
fostervikt och överlevnad. Effekter på yttre könsorgan observerades men abirateronacetat var inte 
teratogent. 
I dessa fertilitet- och utvecklingstoxicitetsstudier på råtta var alla effekterna relaterade till den 
farmakologiska effekten av abirateron. 
Bortsett från förändringar av reproduktionsorganen som sågs i alla djurtoxikologiska studier, visar 
icke-kliniska data inte några särskilda risker för människa baserat på gängse studier av 
säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogen potential. Abirateronacetat var inte 
karcinogent i en 6-månaders studie på transgena (Tg.rasH2) möss. I en 24-månaders 
karcinogenicitetsstudie på råtta ökade abirateronacetat antalet interstitiella cellneoplasmer i testiklarna. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta fynd anses vara relaterat till den farmakologiska effekten av abirateron och råttspecifikt. 
Abirateronacetat var inte karcinogent i honråttor. 
Miljöriskbedömning 
Den aktiva substansen, abirateron, utgör en miljörisk för vattenmiljön, i synnerhet för fisk. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna: 
Kroskarmellosnatrium (E468) 
Natriumlaurilsulfat  
Povidon 
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
Laktosmonohydrat  
Vattenfri kolloidal kiseldioxid (E551) 
Magnesiumstearat (E470b) 
Tablettdragering: 
Poly(vinylalkohol)  
Titandioxid (E171)  
Makrogol (E1521) 
Talk (E553b) 
Abiraterone Mylan 500 mg filmdragerade tabletter 
Röd järnoxid (E172) 
Svart järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant.  
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Abiraterone Mylan 500 mg filmdragerade tabletter: 
Alu-OPA/alu/PVC-blister som innehåller 56, 60 tabletter 
Perforerat alu-OPA/alu/PVC-engångsblister som innehåller 56 × 1, 60 × 1 tabletter 
Alu-PVC/PE/PVDC-blister som innehåller 56, 60 tabletter 
Perforerat alu-PVC/PE/PVDC-engångsblister som innehåller 56 × 1, 60 × 1 tabletter 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abiraterone Mylan1 000 mg filmdragerade tabletter:  
Burkar av högdensitetspolyeten (HDPE) med syreabsorbent som är förslutna med en barnskyddande 
förslutning av polypropen (PP) och innehåller 28, 30 tabletter.  
Burkar av högdensitetspolyeten (HDPE) som är förslutna med en barnskyddande förslutning av 
polypropen (PP) och innehåller 28, 30 tabletter. 
Blisterförpackning med alu-OPA/Alu/PVC som innehåller 28, 30 tabletter 
Förpackning med perforerade endosblister alu-OPA/Alu/PVC som innehåller 28 × 1, 30 × 1 tabletter 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Baserat på verkningsmekanismen kan detta läkemedel skada ett foster i utveckling, därför ska kvinnor 
som är gravida eller som kan vara gravida inte hantera det utan skydd, t.ex. handskar. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande 
anvisningar. Detta läkemedel kan utgöra en risk för vattenmiljön (se avsnitt 5.3).  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Ireland Limited 
Unit 35/36 Grange Parade,  
Baldoyle Industrial Estate 
Dublin 13 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1571/001 
EU/1/21/1571/002 
EU/1/21/1571/003 
EU/1/21/1571/004 
EU/1/21/1571/005 
EU/1/21/1571/006 
EU/1/21/1571/007 
EU/1/21/1571/008 
EU/1/21/1571/009 
EU/1/21/1571/010 
EU/1/21/1571/011 
EU/1/21/1571/012 
EU/1/21/1571/013 
EU/1/21/1571/014 
EU/1/21/1571/015 
EU/1/21/1571/016 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 20 augusti 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
27 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Remedica Ltd. 
Aharnon Street, 
Limassol Industrial Estate,  
3056 Limassol 
Cypern 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abiraterone Mylan 500 mg filmdragerade tabletter 
abirateronacetat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje filmdragerad tablett innehåller 500 mg abirateronacetat 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter  
56 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
56 × 1 filmdragerade tabletter 
60 × 1 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
Ta Abiraterone Mylan minst två timmar efter matintag, och mat får inte intas under minst en 
timme efter att Abiraterone Mylan har tagits. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Kvinnor som är eller som kan vara gravida ska inte hantera Abiraterone Mylan utan handskar. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Ireland Limited  
Unit 35/36 Grange Parade,  
Baldoyle Industrial Estate 
Dublin 13 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1571/001 
EU/1/21/1571/002 
EU/1/21/1571/003 
EU/1/21/1571/004 
EU/1/21/1571/005 
EU/1/21/1571/006 
EU/1/21/1571/007 
EU/1/21/1571/008 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Abiraterone Mylan 500 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
34 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abiraterone Mylan 500 mg filmdragerade tabletter 
abirateronacetat 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Ireland Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
KARTONG OCH HDPE-BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abiraterone Mylan 1 000 mg filmdragerade tabletter 
abirateronacetat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje filmdragerad tablett innehåller 1 000 mg abirateronacetat 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter  
28 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
28 × 1 filmdragerade tabletter 
30 × 1 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
Ta Abiraterone Mylan minst två timmar efter matintag, och mat får inte intas under minst en 
timme efter att Abiraterone Mylan har tagits. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Kvinnor som är eller som kan vara gravida ska inte hantera Abiraterone Mylan utan handskar. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Ireland Limited  
Unit 35/36 Grange Parade,  
Baldoyle Industrial Estate 
Dublin 13 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1571/009 
EU/1/21/1571/010 
EU/1/21/1571/011 
EU/1/21/1571/012 
EU/1/21/1571/013 
EU/1/21/1571/014 
EU/1/21/1571/015 
EU/1/21/1571/016 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Endast kartong:  
Abiraterone Mylan 1000 mg  
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Endast kartong 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Endast kartong 
PC 
SN 
NN 
38 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abiraterone Mylan 1 000 mg filmdragerade tabletter 
abirateronacetat 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Ireland Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Abiraterone Mylan 500 mg filmdragerade tabletter 
Abiraterone Mylan 1 000 mg filmdragerade tabletter 
abirateronacetat 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Abiraterone Mylan är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du tar Abiraterone Mylan  
Hur du tar Abiraterone Mylan 
Eventuella biverkningar  
Hur Abiraterone Mylan ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Abiraterone Mylan är och vad det används för 
Abiraterone Mylan innehåller ett läkemedel som kallas för abirateronacetat. Det används för att 
behandla vuxna män för prostatacancer som har spridits till andra delar av kroppen. Abiraterone 
Mylan gör att din kropp slutar producera testosteron. Det kan göra att tillväxten av prostatacancer sker 
långsammare. 
När Abiraterone Mylan ordineras för det tidiga sjukdomsskedet där sjukdomen fortfarande svarar på 
hormonbehandling används det tillsammans med en behandling som sänker testosteronnivåerna 
(androgen deprivationsterapi). 
När du tar detta läkemedel ordinerar läkaren också ett annat läkemedel som kallas för prednison eller 
prednisolon. Detta görs för att minska risken för att få högt blodtryck, för mycket vatten i kroppen 
(vätskeretention) eller minskade nivåer av ämnet kalium i blodet. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Abiraterone Mylan 
Ta inte Abiraterone Mylan 
- 
om du är allergisk mot abirateronacetat eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6) 
om du är kvinna, speciellt inte om du är gravid Abiraterone Mylan ska endast användas av 
manliga patienter 
om du har svår leverskada 
i kombination med Ra-223 (som används för att behandla prostatacancer). 
- 
- 
- 
Ta inte detta läkemedel om något av ovanstående gäller dig. Om du är osäker, tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du tar detta läkemedel.  
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel 
- 
- 
om du har leverproblem 
om du har fått veta att du har högt blodtryck eller hjärtsvikt eller lågt kaliumvärde i blodet (lågt 
kaliumvärde kan öka risken för problem med hjärtrytmen) 
om du har haft andra hjärt- eller blodkärlsproblem 
om du har oregelbunden eller snabb puls 
om du har andnöd 
om du snabbt har gått upp i vikt 
om du har svullna fötter, anklar eller ben 
om du tidigare tagit ett läkemedel som heter ketokonazol mot prostatacancer 
om behovet av att ta detta läkemedel tillsammans med prednison eller prednisolon 
om hur läkemedlet kan påverka skelettet 
om du har högt blodsocker. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Tala om för läkare om du har fått veta att du har hjärt- eller kärlsjukdomar, inklusive problem med 
hjärtrytmen (arytmi), eller om du får behandling med läkemedel för dessa tillstånd. 
Tala om för läkare om du har gulfärgning av huden eller ögonen, mörkfärgning av urinen eller kraftigt 
illamående eller kräkningar, eftersom detta kan vara tecken eller symtom på leverproblem. I sällsynta 
fall kan levern sluta att fungera (kallas akut leversvikt) vilket kan leda till döden. 
Minskat antal röda blodkroppar, minskad sexlust (libido), muskelsvaghet och/eller muskelsmärta kan 
förekomma. 
Abiraterone Mylan får inte ges i kombination med Ra-223 på grund av en eventuellt förhöjd risk för 
skelettfraktur eller dödsfall. 
Om du planerar att ta Ra-223 efter behandling med Abiraterone Mylan och prednison/prednisolon 
måste du vänta 5 dagar innan behandlingen med Ra-223 påbörjas. 
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med läkare eller apotekspersonal innan 
du tar detta läkemedel. 
Blodprovskontroll 
Abiraterone Mylan kan påverka din lever utan att du får några symtom. När du tar detta läkemedel 
kontrollerar läkaren ditt blod med jämna mellanrum för att se om det finns några effekter på din lever. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel är inte avsett att användas av barn och ungdomar. Uppsök omedelbart sjukhus om ett 
barn eller en ungdom intagit Abiraterone Mylan av misstag. Ta med bipacksedeln för att visa läkaren. 
Andra läkemedel och Abiraterone Mylan 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta är viktigt eftersom Abiraterone Mylan kan öka effekten av ett antal läkemedel såsom 
hjärtmediciner, lugnande medel, vissa läkemedel mot diabetes, (traditionella) växtbaserade läkemedel 
(t.ex. johannesört) och andra läkemedel. Din läkare vill kanske ändra dosen av dessa läkemedel. 
Dessutom kan vissa läkemedel öka eller minska effekten av Abiraterone Mylan. Detta kan leda till 
biverkningar eller till att Abiraterone Mylan inte fungerar så bra som det borde. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Androgen deprivationsterapi (hormonbehandling) ökar risken för problem med hjärtrytmen. Tala om 
för läkare om du tar läkemedel som: 
- 
används för behandling av problem med hjärtrytmen (t.ex. kinidin, prokainamid, amiodaron och 
sotalol) 
är kända för att öka risken för problem med hjärtrytmen [t.ex. metadon (används för 
smärtlindring och för avgiftning vid drogmissbruk), moxifloxacin (ett antibiotikum) eller 
antipsykotika (används för att behandla allvarlig psykisk sjukdom)]. 
- 
Tala om för din läkare om du tar några av de läkemedel som listas ovan. 
Abiraterone Mylan med mat 
- 
Detta läkemedel får inte tas tillsammans med mat (se avsnitt 3, ”Hur du tar Abiraterone 
Mylan”). 
Intag av Abiraterone Mylan tillsammans med mat kan ge biverkningar. 
- 
Graviditet och amning 
Abiraterone Mylan är inte avsett att användas till kvinnor. 
- 
- 
Detta läkemedel kan skada fostret om det tas av kvinnor som är gravida.  
Kvinnor som är gravida eller som kan vara gravida ska använda handskar om de behöver 
röra vid eller hantera Abiraterone Mylan. 
Om du har sex med en kvinna som kan bli gravid, använd kondom och ett annat effektivt 
preventivmedel. 
Om du har sex med en gravid kvinna, använd kondom för att skydda fostret. 
- 
- 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är inte troligt att detta läkemedel påverkar din förmåga att köra bil och använda verktyg eller 
maskiner. 
Abiraterone Mylan innehåller laktos och natrium 
- 
Detta läkemedel innehåller laktos (en typ av socker). Om du inte tål vissa sockerarter bör du 
kontakta läkare innan du tar detta läkemedel. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
- 
3. 
Hur du tar Abiraterone Mylan 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Hur mycket du ska ta 
Rekommenderad dos är 1 000 mg (två tabletter på 500 mg eller en tablett på 1 000 mg) en gång per 
dag. 
Intag av läkemedlet 
- 
- 
Ta detta läkemedel genom munnen. 
Ta inte Abiraterone Mylan tillsammans med mat. Om Abiraterone Mylan tas med mat 
kan följden bli att mer läkemedel än nödvändigt absorberas av kroppen, vilket kan orsaka 
biverkningar. 
Ta Abiraterone Mylan som en dos en gång dagligen på tom mage. Abiraterone Mylan 
måste tas minst två timmar efter matintag, och mat får inte intas under minst en timme 
efter att du har tagit Abiraterone Mylan (se avsnitt 2, ”Abiraterone Mylan med mat”). 
Svälj tabletterna med vatten. 
För tabletter på 500 mg gäller följande: Dela inte tabletterna. 
För tabletter på 1 000 mg gäller följande: Tabletterna kan delas så att de blir lättare att svälja. 
Abiraterone Mylan tas tillsammans med ett läkemedel som kallas för prednison eller 
prednisolon. Ta alltid prednison eller prednisolon enligt läkarens anvisningar. 
- 
- 
- 
- 
- 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
Du behöver ta prednison eller prednisolon varje dag under tiden du tar Abiraterone Mylan. 
Den mängd prednison eller prednisolon du tar kan behöva ändras om du råkar ut för en 
medicinsk akutsituation. Läkaren talar om för dig om du behöver ändra den mängd prednison 
eller prednisolon som du tar. Sluta inte ta prednison eller prednisolon utan att din läkare sagt till 
dig att du ska göra det. 
Läkaren kan även ordinera andra läkemedel samtidigt som du tar Abiraterone Mylan och prednison 
eller prednisolon. 
Om du har tagit för stor mängd av Abiraterone Mylan 
Om du tar mer än du borde, tala med läkare eller åk omedelbart till sjukhus. 
Om du har glömt att ta Abiraterone Mylan 
- 
Om du glömmer att ta Abiraterone Mylan eller prednison eller prednisolon, ta din vanliga dos 
nästa dag. 
Om du glömmer att ta Abiraterone Mylan eller prednison eller prednisolon i mer än en dag, tala 
med läkare utan dröjsmål. 
- 
Om du slutar att ta Abiraterone Mylan 
Sluta inte ta Abiraterone Mylan eller prednison eller prednisolon utan att läkare sagt till dig att du ska 
göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Sluta ta Abiraterone Mylan och uppsök läkarvård omedelbart om du märker något av följande: 
- 
Muskelsvaghet, muskelryckningar eller bultande hjärtslag (hjärtklappning). Det kan vara tecken 
på att kaliumnivån i ditt blod är låg. 
Övriga biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
Vätska i ben eller fötter, lågt kaliumvärde i blodet, förhöjda levervärden, högt blodtryck, 
urinvägsinfektion, diarré. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
Höga nivåer av blodfetter, bröstsmärta, oregelbunden hjärtrytm (förmaksflimmer), hjärtsvikt, snabb 
puls, allvarlig infektion så kallad blodförgiftning, benfrakturer, matsmältningsbesvär, blod i urinen, 
hudutslag. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
Problem med binjurarna (relaterat till problem med salt och vatten), onormal hjärtrytm (arytmi), 
muskelsvaghet och/eller muskelsmärta. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
Irritation i lungorna (också kallad allergisk alveolit). 
Akut leversvikt. 
Ingen känd frekvens (förekommer hos ett okänt antal användare): 
Hjärtinfarkt, förändringar i EKG (QT-förlängning) och allvarliga allergiska reaktioner med svälj- eller 
andningssvårigheter, svullnad i ansikte, läppar, tunga eller hals eller kliande utslag. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Benförlust kan förekomma hos män som behandlas för prostatacancer. Abirateron i kombination med 
prednison eller prednisolon kan öka benförlusten. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Abiraterone Mylan ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burketiketten. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
Den aktiva substansen är abirateronacetat. Varje filmdragerad tablett innehåller 500 mg eller 1 000 mg 
abirateronacetat. 
Övriga innehållsämnen är:  
Tablettkärna: kroskarmellosnatrium (E468), natriumlaurilsulfat, povidon, mikrokristallin cellulosa 
(E460), laktosmonohydrat, vattenfri kolloidal kiseldioxid (E551) och magnesiumstearat (E470b). 
Filmdragering: poly(vinylalkohol), titandioxid (E171), makrogol (E1521) och talk (E553b). 
Tabletterna på 500 mg innehåller dessutom röd järnoxid (E172) och svart järnoxid (E172). 
Se avsnitt 2, ”Abiraterone Mylan innehåller laktos och natrium”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Abiraterone Mylan 500 mg filmdragerade tabletter är bruna, ovala (19 mm långa × 10 mm breda) 
och har ”500” präglat på den ena sidan. De tillhandahålls i blister som innehåller 56, 60 tabletter och i 
perforerade engångsblister som innehåller 56 × 1, 60 × 1 tabletter.  
Abiraterone Mylan 1 000 mg filmdragerade tabletter är vita till benvita, ovala (23 mm 
långa × 11 mm breda) och har en brytskåra på den ena sidan och är släta på den andra sidan. De 
tillhandahålls i burkar som innehåller 28 eller 30 tabletter, i blisterförpackningar som innehåller 28, 
30 tabletter och i förpackningar med perforerade endosblister som innehåller 28 × 1, 30 × 1 tabletter. 
Burken innehåller också en syreabsorbent. Svälj inte syreabsorbenten eftersom det kan vara skadligt 
för hälsan. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Mylan Ireland Limited 
Unit 35/36 Grange Parade,  
Baldoyle Industrial Estate 
Dublin 13, 
Irland 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare 
Remedica Ltd., 
Aharnon Street, 
Limassol Industrial Estate, 
3056 Limassol, 
Cypern 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Viatris 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел: +359 2 44 55 400 
Česká republika 
Viatris CZ.s.r.o. 
Tel: + 420 222 004 400 
Danmark 
Viatris ApS 
Tlf: +45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH 
Tel: +49 800 0700 800 
Eesti 
BGP Products Switzerland GmbH Eesti 
filiaal  
Tel: + 372 6363 052 
Ελλάδα  
Generics Pharma Hellas ΕΠΕ  
Τηλ: +30 210 993 6410  
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U. 
Tel: + 34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
Tél: +33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Mylan Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan Ireland Limited 
Tel: +353 1 8711600 
Lietuva 
Mylan Healthcare UAB  
Tel: +370 5 205 1288 
Luxembourg/Luxemburg 
Viatris 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Mylan EPD Kft 
Tel: + 36 1 465 2100 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Ltd 
Tel: + 356 21 22 01 74 
Nederland 
Mylan BV 
Tel: +31 (0)20 426 3300 
Norge 
Viatris AS 
Tlf: + 47 66 75 33 00 
Österreich 
Arcana Arzneimittel GmbH 
Tel: +43 1 416 2418 
Polska 
Mylan Healthcare Sp. z. o.o. 
Tel: + 48 22 546 64 00 
Portugal 
Mylan, Lda. 
Tel: + 351 214 127 200 
România 
BGP Products SRL 
Tel: +40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 23 63 180 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Ísland 
Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Mylan Italia S.r.l. 
Tel: + 39 02 612 46921 
Κύπρος 
Varnavas Hadjipanayis Ltd  
Τηλ: +357 2220 7700 
Latvija 
Mylan Healthcare SIA 
Tel: +371 676 055 80 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 32 199 100 
Suomi/Finland 
Viatris Oy 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
Sverige 
Viatris AB  
Tel: + 46 (0)8 630 19 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited  
Tel: +353 18711600 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
Error! Hyperlink reference not valid. och på Läkemedelsverkets webbplats 
http://www.lakemedelsverket.se. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
