BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abiraterone Accord 250 mg tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje tablett innehåller 250 mg abirateronacetat. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje tablett innehåller 189 mg laktosmonohydrat 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Tablett 
Vit till benvit, oval tablett, cirka 16 mm lång och 9,5 mm bred, präglad med ”ATN” på den ena sidan 
och med ”250” på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Abiraterone Accord är tillsammans med prednison eller prednisolon indicerat för: 
• 
behandling av nydiagnostiserad högrisk metastaserad hormonkänslig prostatacancer (mHSPC) 
hos vuxna män i kombination med androgen deprivationsterapi (ADT) (se avsnitt 5.1) 
behandling av metastaserad kastrationsresistent prostatacancer (mCRPC) hos vuxna män som är 
asymtomatiska eller har milda symtom efter svikt av androgen deprivationsterapi hos vilka 
kemoterapi ännu inte är indicerad (se avsnitt 5.1) 
behandling av mCRPC hos vuxna män vars sjukdom har progredierat under eller efter en 
docetaxelbaserad kemoterapiregim. 
• 
• 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Detta läkemedel ska förskrivas av lämplig sjukvårdspersonal. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 1000 mg (fyra tabletter på 250 mg) dagligen som en engångsdos, som 
inte får tas tillsammans med mat (se ”Administreringssätt” nedan). Att ta tabletterna med mat ökar den 
systemiska exponeringen av abirateron (se avsnitt 4.5 och 5.2). 
Dosering av prednison eller prednisolon 
Vid mHSPC används Abiraterone Accord med 5 mg prednison eller prednisolon dagligen. 
Vid mCRPC används Abiraterone Accord med 10 mg prednison eller prednisolon dagligen. 
Medicinsk kastrering med luteiniserande hormonutsöndrande hormon (LHRH)-analog ska fortsätta vid 
behandling av patienter som inte är kirurgiskt kastrerade. 
Rekommenderad övervakning 
Serumtransaminaser ska mätas innan behandling påbörjas, varannan vecka de första tre 
behandlingsmånaderna och därefter varje månad. Blodtryck, serumkalium och vätskeretention ska 
kontrolleras en gång i månaden (se avsnitt 4.4). Dock bör patienter med signifikant risk för kronisk 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hjärtsvikt övervakas varannan vecka under de första tre månadernas behandling och därefter 
månadsvis (se avsnitt 4.4). 
Hos patienter med underliggande hypokalemi eller som utvecklar hypokalemi under behandling med 
abirateronacetat bör upprätthållande av patientens kaliumnivå ≥ 4,0 mM övervägas. Hos patienter som 
utvecklar toxicitet ≥ grad 3 inklusive hypertoni, hypokalemi, ödem och annan icke-mineralkortikoid 
toxicitet bör behandlingen avbrytas och lämpliga medicinska åtgärder vidtas. Behandling med 
abirateronacetat bör inte återupptas förrän symtomen på toxicitet har gått tillbaks till grad 1 eller 
utgångsvärdet. 
Om en daglig dos av antingen Abiraterone Accord, prednison eller prednisolon missas ska 
behandlingen återupptas följande dag med den vanliga dosen. 
Levertoxicitet 
Hos patienter som utvecklar levertoxicitet under behandling (förhöjda nivåer av alaninaminotransferas 
[ALAT] eller aspartataminotransferas [ASAT] > 5 x den övre gränsen för normalvärdet [ULN], ska 
behandlingen avbrytas omedelbart (se avsnitt 4.4). Förnyad behandling efter att leverfunktionstesterna 
återgått till patientens utgångsläge kan ges med en reducerad dos på 500 mg (två tabletter) en gång 
dagligen. För patienter som behandlas på nytt ska serumtransaminaser kontrolleras minst varannan 
vecka i tre månader och därefter en gång i månaden. Om levertoxiciteten återkommer vid den 
reducerade dosen på 500 mg dagligen ska behandlingen sättas ut. 
Hos patienter som utvecklar en allvarlig levertoxicitet under behandling (ALAT eller ASAT 
20 x ULN) ska behandlingen avbrytas och patienten ska inte behandlas igen. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Det finns dock ingen klinisk erfarenhet från patienter med prostatacancer och kraftigt nedsatt 
njurfunktion. Försiktighet bör iakttas hos dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med föreliggande lätt nedsatt leverfunktion, Child-Pugh 
klass A. 
Måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B) har visats öka den systemiska exponeringen av 
abirateronacetat med ungefär fyra gånger efter perorala singeldoser av abirateroneacetat på 1000 mg 
(se avsnitt 5.2). Det finns inga kliniska säkerhets- och effektdata gällande upprepade doser av 
abirateronacetat när det ges till patienter med måttligt till gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh 
klass B eller C). Någon dosjustering kan inte uppskattas. Användning av Abiraterone Accord hos 
patienter med måttligt nedsatt leverfunktion bör noggrant utvärderas, för vilka nyttan klart bör 
överväga den potentiella risken (se avsnitt 4.2 och 5.2). Abiraterone Accord bör inte användas hos 
patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av abirateronacetat i den pediatriska populationen. 
Administreringssätt 
Abiraterone Accord är avsett för oralt bruk. 
Tabletterna ska tas minst en timme före eller minst två timmar efter matintag. Tabletterna ska sväljas 
hela med vatten. 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
- 
- 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Kvinnor som är eller kan vara gravida (se avsnitt 4.6). 
Gravt nedsatt leverfunktion [Child-Pugh Class C (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.2)]. 
Abirateronacetat med prednison eller prednisolon är kontraindicerat i kombination med Ra-223. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Hypertoni, hypokalemi, vätskeretention och hjärtsvikt på grund av överskott på mineralkortikoider 
Abirateronacetat kan orsaka hypertoni, hypokalemi och vätskeretention (se avsnitt 4.8) som en följd av 
ökade mineralkortikoidnivåer resulterande från CYP17-hämning (se avsnitt 5.1). Samtidig 
administrering av en kortikosteroid hämmar adrenokortikotropt hormons (ACTH) verkan, vilket 
resulterar i en minskad indicens och allvarlighetsgrad av dessa biverkningar. Försiktighet krävs vid 
behandling av patienter vilkas underliggande medicinska tillstånd kan förvärras vid ökat blodtryck, 
hypokalemi (t.ex de som behandlas med hjärtglykosider) eller vätskeretention (t.ex. de med hjärtsvikt, 
svår eller instabil angina pectoris, nylig hjärtinfarkt eller ventrikulär arytmi och de med kraftigt nedsatt 
njurfunktion). 
Abirateronacetat bör användas med försiktighet hos patienter med kardiovaskulär sjukdom i 
anamnesen. Fas 3-studierna som genomfördes med abirateronacetat exkluderade patienter med 
okontrollerad hypertoni, kliniskt signifikant hjärtsjukdom i form av hjärtinfarkt, fall av arteriell 
trombos under de senaste 6 månaderna, allvarlig eller instabil angina, New York Heart Association 
(NYHA) klass III eller IV hjärtsvikt (studie 301) eller klass II till IV hjärtsvikt (studie 3011 och 302) 
eller en ejektionsfraktion på < 50 %. I studie 3011 och 302 exkluderades patienter med 
förmaksflimmer eller andra hjärtarytmier som krävde medicinsk behandling. Säkerheten hos patienter 
med en ejektionsfraktion för vänster kammare (LVEF) < 50 % eller hjärtsvikt enligt NYHA klass III 
eller IV (studie 301) eller NYHA klass II till IV hjärtsvikt (studie 3011 och 302) har inte fastställts (se 
avsnitt 4.8 och 5.1). 
Innan patienter med signifikant risk för kronisk hjärtsvikt (t.ex. tidigare hjärtsvikt, okontrollerad 
hypertension, eller hjärtrelaterade händelser såsom ischemisk hjärtsjukdom) behandlas med 
abirateronacetat bör undersökning av hjärtfunktionen (t.ex. ekokardiogram) övervägas. Före 
behandling med abirateronacetat bör hjärtsvikt behandlas och hjärtfunktionen optimeras. Hypertoni, 
hypokalemi och vätskeretention bör korrigeras och kontrolleras. Under behandling bör blodtryck, 
serumkalium, vätskeretention (viktökning, perifert ödem) samt andra tecken och symtom på hjärtsvikt 
övervakas varannan vecka i 3 månader och därefter månadsvis och avvikelser korrigeras. 
QT-förlängning har observerats hos patienter som fått hypokalemi i samband med behandling med 
abirateronacetat. Utvärdera hjärtfunktionen såsom kliniskt indicerat, vidta lämplig behandling, 
överväg behandlingsavslut om hjärtfunktionen försämrats med klinisk signifikans (se avsnitt 4.2). 
Levertoxicitet och nedsatt leverfunktion 
Markanta ökningar av leverenzymer ledande till avbruten behandling eller dosändring förekom i 
kontrollerade kliniska studier (se avsnitt 4.8). Serumtransaminasnivåer ska mätas innan behandling 
påbörjas, varannan vecka de första tre behandlingsmånaderna och varje månad därefter. Om kliniska 
symtom eller tecken som tyder på levertoxicitet utvecklas ska serumtransaminaser mätas omedelbart. 
Om ALAT eller ASAT vid någon tidpunkt ökar > 5 x ULN ska behandlingen omedelbart avbrytas och 
leverfunktionen noga övervakas. Förnyad behandling får endast genomföras efter att 
leverfunktionstesterna återgått till patientens utgångsläge och med en reducerad dosnivå (se 
avsnitt 4.2). 
Om patienten utvecklar svår levertoxicitet (ALAT eller ASAT 20 x ULN) vid någon tidpunkt under 
terapin ska behandlingen avbrytas och patienten ska inte behandlas igen. 
Patienter med aktiv eller symtomatisk viral hepatit exkluderades från kliniska studier. Det föreligger 
därför inga data som stödjer användning av Aabiraterone Accord hos denna population. 
Data för klinisk säkerhet och effektivitet av multipla doser abirateronacetat administrerat till patienter 
med måttligt till gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh Klass B eller C) saknas. Användning av 
abirateronacetat hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion bör noggrant utvärderas, för vilka 
nyttan klart bör överväga den potentiella risken (se avsnitt 4.2 och 5.2). Abirateronacetat bör inte 
användas hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2, 4.3 och 5.2). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det har förekommit sällsynta fall av akut leversvikt och fulminant hepatit efter marknadsintroduktion 
varav några med dödlig utgång (se avsnitt 4.8). 
Utsättning av kortikosteroider och hantering vid stressituationer 
Försiktighet tillråds och binjurebarksinsufficiens ska övervakas om prednison eller prednisolon sätts ut 
hos en patient. Om behandling med abirateronacetat fortsätts efter att kortikosteroider satts ut ska 
patienten övervakas med avseende på symtom på överskott av mineralkortikoider (se ovanstående 
information). 
Om patienter som tar prednison eller prednisolon utsätts för ovanlig stress kan en ökad dos av 
kortikosteroider vara indicerat före, under och efter stressituationen. 
Bendensitet 
Minskad bendensitet kan förekomma hos män med metastaserad avancerad prostatacancer. 
Användningen av abirateronacetat i kombination med en glukokortikoid kan öka denna effekt. 
Tidigare användning av ketokonazol 
Lägre responsfrekvens kan förväntas hos patienter som tidigare behandlats med ketokonazol vid 
prostatacancer. 
Hyperglykemi 
Användning av glukokortikosteroider kan öka hyperglykemi och därför ska blodsocker regelbundet 
mätas hos patienter med diabetes. 
Hypoglykemi 
Fall av hypoglykemi har rapporterats när abirateronacetat plus prednison/prednisolon administrerades 
till patienter med underliggande diabetes som fick pioglitazon eller repaglinid (se avsnitt 4.5). 
Blodsockret bör därför övervakas hos patienter med diabetes. 
Användning med kemoterapi 
Säkerhet och effekt av samtidig användning av abirateronacetat med cytotoxisk kemoterapi har inte 
fastställts (se avsnitt 5.1). 
Potentiella risker 
Anemi och sexuell dysfunktion kan förekomma hos män med metastaserad prostatacancer inklusive de 
som genomgår behandling med abirateronacetat. 
Skelettmuskeleffekter 
Fall av myopati och rabdomyolys har rapporterats hos patienter som behandlats med abirateronacetat. 
De flesta fall utvecklades inom de första 6 månaderna av behandlingen och återhämtade sig efter 
utsättande av abirateronacetat. Försiktighet rekommenderas hos patienter som samtidigt behandlas 
med läkemedel som är kända för att vara förknippade med myopati/rabdomyolys. 
Interaktioner med andra läkemedel 
Kraftiga inducerare av CYP3A4 kan minska exponeringen av abirateronacetat då de intas samtidigt, 
därför bör samtidigt intag undvikas, med undantag för om andra terapeutiska alternativ saknas (se 
avsnitt 4.5). 
Kombination av abirateron och prednison/prednisolon med Ra-223 
Behandling med abirateronacetat och prednison/prednisolon i kombination med Ra-223 är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3) på grund av att en ökad risk för frakturer samt en trend till ökad 
mortalitet bland asymtomatiska eller lätt symtomatiska prostatacancerpatienter observerats i kliniska 
studier. 
Det rekommenderas att efterföljande behandling med Ra-223 inte initieras förrän det har gått minst 
5 dagar efter den sista administreringen av abirateronacetat i kombination med prednison/prednisolon. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos om fyra tabletter, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekt av mat på abirateronacetat 
Administrering tillsammans med mat ökar absorptionen av abirateronacetat betydligt. Effekt och 
säkerhet när det ges tillsammans med mat har inte fastställts, därför ska inte detta läkemedel tas 
tillsammans med mat (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Interaktioner med andra läkemedel 
Potential hos andra läkemedel att påverka exponeringen av abirateron 
I en klinisk farmakokinetisk interaktionsstudie på friska försökspersoner som förbehandlades med en 
kraftig CYP3A4 inducerare rifampicin, 600 mg dagligen i 6 dagar följt av en engångsdos av 
abirateronacetat 1000 mg, minskade abirateronacetats genomsnittliga AUC∞ i plasma med 55 %. 
Under behandling ska kraftiga inducerare av CYP3A4 (t.ex. fenytoin, karbamazepin, rifampicin, 
rifabutin, rifapentin, fenobarbital, johannesört [Hypericum perforatum]) undvikas med undantag för 
om andra terapeutiska alternativ saknas. 
I en separat klinisk farmakokinetisk interaktionsstudie på friska försökspersoner visade samtidig 
administrering av ketokonazol, en kraftig hämmare av CYP3A4, ingen kliniskt relevant effekt på 
abirateronacetats farmakokinetik. 
Potential att påverka exponeringen av andra läkemedel 
Abirateronacetat är en hämmare av de läkemedelsmetaboliserande enzymerna CYP2D6 och CYP2C8 i 
levern. I en studie för att fastställa effekterna av abirateronacetat (plus prednison) på en singeldos av 
CYP2D6-substratet dextrometorfan ökade den systemiska exponeringen (AUC) av dextrometorfan 
cirka 2,9 gånger. AUC24 för dextrorfan, den aktiva metaboliten av dextrometorfan, ökade cirka 33 %. 
Försiktighet tillråds vid administrering tillsammans med läkemedel som aktiveras av eller 
metaboliseras av CYP2D6, i synnerhet tillsammans med läkemedel som har ett smalt terapeutiskt 
index. Dosreduktion av läkemedel med smalt terapeutiskt index som metaboliseras av CYP2D6 ska 
övervägas. Exempel på läkemedel som metaboliseras av CYP2D6 inkluderar metoprolol, propranolol, 
desipramin, venlafaxin, haloperidol, risperidon, propafenon, flekainid, kodein, oxykodon och tramadol 
(de sista tre läkemedlen kräver CYP2D6 för att bilda sina aktiva smärtstillande metaboliter). 
I en läkemedelsinteraktionsstudie med CYP2C8 på friska försökspersoner gavs pioglitazon 
tillsammans med en singeldos av 1000 mg abirateronacetat. Man såg att AUC hos pioglitazon ökade 
med 46 % och AUC för M-III och M-IV (pioglitazons aktiva metaboliter) minskade vardera med 
10 %. Vid samtidig administrering bör patienter övervakas för tecken på toxicitet relaterad till 
CYP2C8-substrat med ett smalt terapeutiskt index. Exempel på läkemedel som metaboliseras av 
CYP2C8 inkluderar pioglitazon och repaglinid (se avsnitt 4.4). 
In vitro visade sig huvudmetaboliterna abirateronsulfat och N-oxidabirateronsulfat hämma 
leverupptagstransportören OATP1B1, vilket kan medföra ökad koncentration av läkemedel som 
elimineras via OATP1B1. Det finns inga kliniska data tillgängliga som bekräftar transportörbaserad 
interaktion. 
Användning med läkemedel kända för att förlänga QT-intervallet 
Eftersom androgen deprivationsterapi kan förlänga QT-intervallet bör försiktighet iakttas vid 
administrering av abirateronacetat med läkemedel som är kända för att förlänga QT-intervallet eller 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
läkemedel som kan framkalla torsades de pointes, t.ex. klass IA-antiarytmika (t.ex. kinidin, 
disopyramid) eller klass III-antiarytmika (t.ex. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), metadon, 
moxifloxacin, antipsykotik, etc. 
Användning med spironolakton 
Spironolakton binder till androgenreceptorn och kan öka nivåerna av prostataspecifikt antigen (PSA). 
Samtidig användning av spironolakton och abirateronacetat rekommenderas ej (se avsnitt 5.1). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Det finns inga humandata på användning av detta läkemedel under graviditet och abirateronacetat är 
inte avsett att användas till fertila kvinnor. 
Födelsekontroll hos män och kvinnor 
Det är inte känt huruvida abirateronacetat eller dess metaboliter förekommer i sädesvätska. 
Användning av kondom krävs om patienten är sexuellt aktiv med en gravid kvinna. Om patienten är 
sexuellt aktiv med en fertil kvinna, krävs kondom tillsammans med ytterligare ett effektivt 
preventivmedel. Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Graviditet 
Abirateronacetat är inte avsett att användas till kvinnor och är kontraindicerat hos kvinnor som är eller 
kan vara gravida (se avsnitt 4.3 och 5.3). 
Amning 
Abirateronacetat är inte avsett att användas till kvinnor. 
Fertilitet 
Abirateronacetat påverkade fertiliteten hos han- och honråttor men dessa effekter var helt reversibla 
(se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Abiraterone Accord har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I en sammansatt analys av biverkningar i Fas 3-studier med abirateronacetat var de biverkningar som 
observerades hos ≥ 10 % av patienterna perifert ödem, hypokalemi, hypertoni, urinvägsinfektion och 
förhöjt alaninaminotransferas och/eller förhöjt aspartataminotransferas. 
Andra viktiga biverkningar innefattar hjärtsjukdom, levertoxicitet, frakturer och allergisk alveolit. 
Abirateronacetat kan orsaka hypertoni, hypokalemi och vätskeretention som en farmakodynamisk 
följd av dess verkningsmekanism. I Fas 3-studier sågs förväntade mineralkortikoida biverkningar 
oftare hos patienter som behandlades med abirateronacetat än hos patienter som behandlades med 
placebo: hypokalemi 18 % jämfört med 8 %, hypertoni 22 % jämfört med 16 % och vätskeretention 
(perifert ödem) 23 % jämfört med 17 %. Hos patienter som behandlades med abirateronacetat jämfört 
med patienter som behandlades med placebo: hypokalemi av CTCAE (version 4.0) graderna 3 och 4 
iakttogs hos 6 % respektive 1 %, hypertoni av CTCAE (version 4.0) graderna 3 och 4 iakttogs hos 7 % 
respektive 5 % samt vätskeretention (perifert ödem) av graderna 3 och 4 iakttogs hos 1 % respektive 
1 % av patienterna. Mineralkortikoida biverkningar kunde i allmänhet hanteras framgångsrikt 
medicinskt. Samtidig användning av en kortikosteroid minskar förekomsten och svårighetsgraden av 
dessa läkemedelsbiverkningar (se avsnitt 4.4). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar 
I studier av patienter med metastaserad avancerad prostatacancer som använde en LHRH-analog, eller 
som tidigare behandlats med orkiektomi, administrerades abirateronacetat i en dos av 1000 mg 
dagligen i kombination med lågdos prednison eller prednisolon (antingen 5 eller 10 mg dagligen 
beroende på indikation). 
Läkemedelsbiverkningar som iakttogs under kliniska studier och efter marknadsintroduktionen med 
Abiraterone Accord anges nedan efter frekvenskategori. Frekvenskategorierna definieras på följande 
sätt: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1:  Läkemedelsbiverkningar som identifierats vid kliniska studier och efter 
marknadsintroduktion 
Organklass 
Infektioner och infestationer 
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Metabolism och nutrition 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Biverkning och frekvens 
mycket vanliga: urinvägsinfektion 
vanliga: sepsis 
ingen känd frekvens: anafylaktiska reaktioner 
mindre vanliga: binjureinsufficiens 
mycket vanliga: hypokalemi 
vanliga: hypertriglyceridemi 
vanliga: hjärtsvikt*, angina pectoris, 
förmaksflimmer, takykardi 
mindre vanliga: andra arytmier 
ingen känd frekvens: hjärtinfarkt, 
QT-förlängning (se avsnitt 4.4 och 4.5) 
mycket vanliga: hypertoni 
sällsynta: allergisk alveolita 
mycket vanliga: diarré 
vanliga: dyspepsi 
mycket vanliga: förhöjt alaninaminotransferas 
och/eller förhöjt aspartataminotransferasb 
sällsynta: fulminant hepatit, akut leversvikt 
vanliga: utslag 
mindre vanliga: myopati, rabdomyolys 
vanliga: hematuri 
mycket vanliga: perifert ödem 
Hud och subkutana vävnad 
Muskelskeletala systemet och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
*  Hjärtsvikt omfattar även kronisk hjärtinsufficiens, vänsterkammardysfunktion och minskad ejektionsfraktion 
**  Frakturer omfattar osteoporos och alla frakturer med undantag av patologiska frakturer 
a  Spontanrapporter efter marknadsintroduktion 
b  Förhöjt alaninaminotransferas och/eller förhöjt aspartataminotransferas omfattar förhöjt ALAT, förhöjt ASAT samt 
vanliga: frakturer** 
onormal leverfunktion. 
Följande läkemedelsbiverkningar av CTCAE (version 4.0) grad 3 förekom hos patienter som 
behandlades med abirateronacetat: hypokalemi 5 %, urinvägsinfektion 2 %, förhöjt 
alaninaminotransferas och/eller förhöjt aspartataminotransferas 4 %, hypertoni 6 %, frakturer 2 %, 
perifert ödem, hjärtsvikt och förmaksflimmer 1 % vardera. CTCAE (version 4.0) grad 3 av 
hypertriglyceridemi och angina pectoris förekom hos < 1 % av patienterna. CTCAE (version 4.0) 
grad 4 av urinvägsinfektion, förhöjt alaninaminotransferas och/eller förhöjt aspartataminotransferas, 
hypokalemi, hjärtsvikt, förmaksflimmer och frakturer förekom hos < 1 % av patienterna. 
8 
 
 
 
 
 
En högre incidens av hypertoni och hypokalemi observerades i den hormonkänsliga populationen 
(studie 3011). Hypertoni rapporterades hos 36,7 % av patienterna i den hormonkänsliga populationen 
(studie 3011) jämfört med 11,8 % och 20,2 % i studie 301 respektive 302. Hypokalemi observerades 
hos 20,4 % av patienterna i den hormonkänsliga populationen (studie 3011) jämfört med 19,2 % och 
14,9 % i studie 301 respektive 302. 
Incidensen och allvarlighetsgraden för biverkningarna var högre i patientsubgrupperna med ECOG-
funktionsstatus 2 vid utgångsläget samt hos äldre patienter (≥ 75 år). 
Beskrivning av selekterade biverkningar 
Kardiovaskulära reaktioner 
De tre Fas 3-studierna exkluderade patienter med okontrollerad hypertoni, kliniskt signifikant 
hjärtsjukdom i form av myokardinfarkt eller artärtrombotiska händelser under de senaste 6 månaderna, 
svår eller instabil angina eller hjärtsvikt NYHA klass III eller IV (studie 301) eller klass II till IV 
hjärtsvikt (studie 3011 och 302) eller hjärtejektionsfraktionsmätning på < 50 %. Alla inkluderade 
patienter (både aktiva och placebobehandlade patienter) behandlades samtidigt med androgen 
deprivationsterapi, huvudsakligen med användning av LHRH-analoger, vilket har förknippats med 
diabetes, hjärtinfarkt, cerebrovaskulära händelser och plötslig hjärtdöd. Incidensen av kardiovaskulära 
biverkningar i Fas 3-studierna hos patienter som tog abirateronacetat jämfört med patienter som tog 
placebo var följande: förmaksflimmer 2,6 % mot 2,0 %, takykardi 1,9 % mot 1,0 %, angina pectoris 
1,7 % mot 0,8 %, hjärtsvikt 0,7 % mot 0,2 % och arytmi 0,7 % mot 0,5 %. 
Levertoxicitet 
Levertoxicitet med förhöjt ALAT, ASAT och totalt bilirubin har rapporterats hos patienter som 
behandlats med abirateronacetat. I kliniska Fas 3-studier rapporterades levertoxicitet av grad 3 och 4 
(t.ex. ALAT- eller ASAT-ökningar på > 5 x ULN eller bilirubinökningar > 1,5 x ULN) hos cirka 6 % 
av patienterna som erhöll abirateronacetat, vanligtvis under de första 3 månaderna efter att 
behandlingen startats. I studie 3011 iakttogs levertoxicitet av grad 3 eller 4 hos 8,4 % av patienterna 
som behandlades med abirateronacetat. För tio patienter som fick abirateronacetat sattes behandlingen 
ut på grund av levertoxicitet. Två hade levertoxicitet av grad 2, sex hade levertoxicitet av grad 3 och 
två hade levertoxicitet av grad 4. Ingen patient dog av levertoxicitet i studie 3011. I Fas 3-studier hade 
patienter vars ALAT eller ASAT var förhöjt vid utgångsläget större benägenhet för att drabbas av 
förhöjda leverfunktionstester än de som hade normala värden från början. När förhöjningar av 
antingen ALAT eller ASAT > 5 x ULN eller förhöjningar av bilirubin > 3 x ULN iakttogs, gjordes 
uppehåll i eller sattes behandlingen med abirateronacetat ut. I två fall förekom markanta ökningar av 
leverfunktionstester (se avsnitt 4.4). Dessa två patienter med normal leverfunktion vid utgångsläget 
drabbades av ALAT- eller ASAT-förhöjningar på 15 till 40 x ULN och bilirubinförhöjningar på 2 till 
6 x ULN. Då abirateronacetat sattes ut normaliserades båda patienternas leverfunktionstester och en 
patient behandlades på nytt utan att förhöjningarna återkom. I studie 302 observerades ASAT- eller 
ALAT-ökningar av grad 3 eller 4 hos 35 (6,5 %) av patienterna som behandlades med 
abirateronacetat. Aminotransferasökningar upphörde hos alla utom 3 patienter (2 med nya multipla 
levermetastaser och 1 med ASAT-ökningar ca 3 veckor efter den sista dosen av abirateronacetat). I 
kliniska Fas 3-studier rapporterades avbrytande av behandling på grund av ALAT- och ASAT-
ökningar eller onormal leverfunktion hos 1,1 % av patienterna som behandlades med abirateronacetat 
och 0,6 % av patienterna som behandlades med placebo. Inga dödsfall rapporterades till följd av 
levertoxicitet. 
I kliniska studier minskades risken för levertoxicitet genom exklusion av patienter med hepatit vid 
utgångsläget eller betydande avvikelser i leverfunktionstester. I studie 3011 exkluderades patienter 
med ALAT och ASAT > 2,5 x ULN, bilirubin > 1,5 x ULN vid utgångsläget eller de med aktiv eller 
symtomatisk virushepatit eller kronisk leversjukdom; ascites eller koagulationsrubbningar till följd av 
leverdysfunktion. I studie 301 exkluderades patienter med ALAT och ASAT ≥ 2,5 x ULN vid 
utgångsläget vid frånvaro av levermetastaser och > 5 x ULN vid närvaro av levermetastaser. I studie 
302 var patienter med levermetastaser inte berättigade att delta och patienter med ALAT och ASAT 
≥ 2,5 x ULN vid utgångsläget exkluderades. Onormala leverfunktionstester som utvecklades hos 
patienter som deltog i kliniska studier hanterades kraftfullt genom att behandlingsavbrott krävdes och 
förnyad behandling endast tilläts efter att leverfunktionstesterna hade återgått till patientens 
9 
 
 
 
 
utgångsläge (se avsnitt 4.2). Patienter med förhöjningar av ALAT eller ASAT > 20 x ULN 
behandlades inte på nytt. Säkerheten för förnyad behandling av sådana patienter är inte känd. 
Mekanismen för hepatotoxicitet är inte känd. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns begränsad erfarenhet av överdosering med abirateronacetat i människa. 
Det finns ingen specifik antidot. I händelse av en överdos ska administreringen upphöra och allmänna 
stödjande åtgärder vidtas, bland annat monitorering av arytmier, hypokalemi och tecken och symtom 
på vätskeretention. Leverfunktionen bör också bedömas. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Endokrin terapi, övriga antihormoner och relaterade medel, ATC-kod: 
L02BX03 
Verkningsmekanism 
Abirateronacetat  omvandlas in vivo till abirateron, en hämmare av androgen biosyntes. Specifikt 
hämmar abirateron selektivt enzymet 17 α-hydroxylas/C17,20-lyas (CYP17). Detta enzym uttrycks i 
och krävs för androgen biosyntes i testikel-, binjure- och prostatatumörvävnad. CYP17 katalyserar 
omvandlingen av pregnenolon och progesteron till testosteronprekursorer, DHEA respektive 
androstenedion, genom 17 α-hydroxylering och klyvning av C17,20-bindningen. CYP17-hämning 
resulterar även i ökad produktion av mineralkortikoider i binjurarna (se avsnitt 4.4). 
Androgenkänsliga prostatakarcinom svarar på behandling som minskar androgennivåerna. 
Androgendeprivationsterapier, t.ex. behandling med LHRH-analoger eller orkiektomi, minskar 
androgenproduktionen i testiklarna men påverkar inte androgenproduktionen i binjurarna eller i 
tumören. Behandling med abirateron minskar serumtestosteron till odetekterbara nivåer (med 
kommersiella analyser) när läkemedlet ges tillsammans med LHRH- analoger (eller orkiektomi). 
Farmakodynamisk effekt 
Abirateronacetat minskar serumtestosteron och andra androgener till nivåer som är lägre än de som 
erhålls med användning av enbart LHRH- analoger eller med orkiektomi. Detta är ett resultat av den 
selektiva hämningen av det CYP17-enzym som krävs för androgen biosyntes. PSA fungerar som en 
biomarkör hos patienter med prostatacancer. I en klinisk Fas 3-studie på patienter som tidigare sviktat 
på kemoterapi med taxaner, hade 38 % av patienterna som behandlades med abirateronacetat, jämfört 
med 10 % av patienterna som behandlades med placebo, minst en 50 % minskning av PSA-nivåerna 
från utgångsläget. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt fastställdes i tre randomiserade, placebokontrollerade, kliniska Fas 3-multicenterstudier 
(studie 3011, 302 och 301) på patienter med mHSPC och mCRPC. Studie 3011 inkluderade patienter 
som nyligen diagnostiserats (inom 3 månader före randomiseringen) med mHSPC och uppvisade 
prognostiska högriskfaktorer. Högriskprognos definierades som att uppvisa minst 2 av följande 
3 riskfaktorer: (1) Gleasonsumma på ≥ 8, (2) förekomst av 3 eller fler lesioner på benskanning, (3) 
förekomst av mätbar visceral (lymfkörtelsjukdom undantaget) metastas. I gruppen som fick aktiv 
behandling administrerades abirateronacetat med en dos på 1000 mg dagligen i kombination med 
lågdos prednison 5 mg en gång dagligen i tillägg till ADT (LHRH-agonist eller orkiektomi), vilket 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utgjorde standardbehandlingen. Patienterna i kontrollgruppen fick ADT samt placebo för både 
abirateronacetat och prednison. Studie 302 inkluderade patienter som inte tidigare hade fått docetaxel, 
medan studie 301 inkluderade patienter som tidigare hade fått docetaxel. Patienterna använde en 
LHRH-analog eller hade tidigare behandlats med orkiektomi. I den aktiva behandlingsarmen 
administrerades abirateronacetat med en dos på 1000 mg dagligen i kombination med lågdos 
prednison eller prednisolon 5 mg två gånger dagligen. Kontrollpatienter erhöll placebo och lågdos 
prednison eller prednisolon 5 mg två gånger dagligen. 
Förändringar av PSA-serumkoncentration i sig förutsäger inte alltid den kliniska nyttan. Därför 
rekommenderades i alla studierna att patienterna fortsatte med sina behandlingar tills kriterier för 
avbrytande uppnåddes som specificerat nedan för varje studie. 
I alla studierna var användning av spironolakton inte tillåten eftersom spironolakton binder till 
androgenreceptorn och kan öka PSA-nivåerna. 
Studie 3011 (patienter med nydiagnostiserad högrisk mHSPC) 
I studie 3011 (n = 1199) var medianåldern för de inkluderade patienterna 67 år. Antalet patienter per 
ursprungsgrupp som behandlades med abirateronacetat var 832 (69,4 %) kaukasier, 246 (20,5 %) 
asiater, 25 (2,1 %) svarta eller afroamerikaner, 80 (6,7 %) övriga, 13 (1,1 %) okända/ej rapporterade 
och 3 (0,3 %) amerikaindianer eller infödda från Alaska. ECOG-funktionsstatus var 0 eller 1 för 97 % 
av patienterna. Patienter med kända hjärnmetastaser, okontrollerad hypertoni, signifikant hjärtsjukdom 
eller hjärtsvikt av NYHA klass II-IV exkluderades. Patienter som tidigare behandlats med 
farmakoterapi, strålbehandling eller kirurgi mot metastaserad prostatacancer exkluderades, med 
undantag för upp till 3 månaders ADT-behandling eller 1 behandlingstillfälle med palliativ strålning 
eller kirurgi för behandling av symtom till följd av metastaserad sjukdom. Sammansatta primära 
endpoints var total överlevnad (OS) och radiografisk progressionsfri överlevnad (rPFS). Medianvärdet 
för smärtnivån vid utgångsläget, uppmätt enligt skalan Brief Pain Inventory Short Form (BPI-SF), var 
2,0 i både behandlings- och placebogrupperna. Utöver de sammansatta primära studieeffektmåtten 
utvärderades även nyttan i form av tid till skelettrelaterad händelse (SRE), tid till efterföljande 
behandling för prostatacancer, tid till initiering av kemoterapi, tid till tilltagande smärta och tid till 
PSA-progression. Behandlingen fortsatte fram till sjukdomsprogression, tillbakadraget samtycke, 
förekomst av oacceptabel toxicitet eller dödsfall. 
Radiografisk progressionsfri överlevnad definierades som tiden från randomisering till förekomst av 
radiografisk progression eller dödsfall oavsett orsak. Radiografisk progression inkluderade progression 
vid benskanning (enligt modifierade PCWG2-kriterier) eller progression av mjukdelslesioner vid CT 
eller MRT (enligt RECIST 1.1). 
En signifikant skillnad i rPFS mellan behandlingsgrupperna observerades (se tabell 2 och figur 1). 
Tabell 2:  Radiografisk progressionsfri överlevnad – stratifierad analys; Intent-To-Treat-
population (studie PCR3011) 
Randomiserade 
patienter 
Händelse 
Censurerad 
Abirateronacetat med prednison 
AA-P 
597 
239 (40,0 %) 
358 (60,0 %) 
Placebo 
602 
354 (58,8 %) 
248 (41,2 %) 
Tid till händelse 
(månader) 
Median (95 % CI) 
Intervall 
33,02 (29,57, NE) 
(0,0+, 41,0+) 
14,78 (14,69, 18,27) 
(0,0+, 40,6+) 
p-värdea 
Riskkvot (95 % CI)b 
< 0,0001 
0,466 (0,394, 0,550) 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anm: + = censurerad observation, NE = kan ej bedömas. Radiografisk progression och dödsfall beaktas vid definitionen av 
rPFS-händelsen. AA-P = patienter som fick abirateronacetat och prednison. 
a  p-värde erhölls från ett log-rank-test stratifierat för ECOG-funktionsstatus (0/1 eller 2) och visceral lesion (frånvarande 
eller närvarande). 
b  Riskkvoten baseras på stratifierade proportionerliga riskmodeller. Riskkvot <1 är till fördel för AA-P. 
Figur 1:  Kaplan-Meier-kurva med radiografisk progressionsfri överlevnad; Intent-To-Treat-
population (studie PCR3011) 
En statistiskt signifikant förbättring av OS till fördel för AA-P plus ADT observerades med en 34 % 
minskning av risken för dödsfall jämfört med placebo plus ADT (riskkvot = 0,66; 95 % CI: 0,56, 0,78; 
p < 0,0001), (se tabell 3 och figur 2). 
Tabell 3:  Total överlevnad hos patienter behandlade med antingen abirateronacetat eller 
placebo i studie PCR3011 (Intent-to-Treat-analys) 
Total överlevnad 
Dödsfall (%) 
Genomsnittlig överlevnad 
(månader) 
(95 % CI) 
Riskkvot (95 % CI)1 
Abirateronacetat med 
prednison 
(N = 597) 
275 (46 %) 
53,3 
(48,2, NE) 
Placebo 
(N = 602) 
343 (57 %) 
36,5 
(33,5, 40,0) 
0,66 (0,56, 0,78) 
NE = kan ej bedömas 
1  Riskkvoten baseras på stratifierade proportionerliga riskmodeller. Riskkvot < 1 är till fördel för abirateronacetat med 
prednison. 
12 
 
 
 
 
 
 
Figur 2:  Kaplan-Meier-kurva med total överlevnad; Intent-To-Treat-population vid analys av 
studie PCR3011 
Subgruppsanalyser visade en konsekvent fördel för behandling med abirateronacetat. 
Behandlingseffekten av AA-P på rPFS och OS i de prespecificerade subgrupperna visade en fördel 
och var konsekvent i hela studiepopulationen, med undantag för subgruppen med ECOG-
funktionsstatus 2 där ingen tendens till nytta observerades. Det lilla provurvalet (n = 40) begränsar 
dock möjligheten att dra någon meningsfull slutsats. 
Utöver de observerade förbättringarna i total överlevnad och rPFS påvisades nyttan med 
abirateronacetat framför placebo i alla prospektivt definierade sekundära studieeffektmått. 
Studie 302 (patienter som inte tidigare behandlats med kemoterapi) 
Denna studie inkluderade patienter som inte tidigare behandlats med kemoterapi och som var 
asymtomatiska eller hade lindriga symptom och hos vilka kemoterapi ännu inte har varit kliniskt 
indicerat. 
Den värsta smärtintensiteten under de föregående 24 timmarna som skattades till 0-1 poäng på skalan 
Brief Pain Inventory-Short Form (BPI-SF) tolkades som asymptomatisk, och 2-3 poäng tolkades som 
lindrigt symptomatisk. 
I studie 302 (n = 1088) var medianåldern 71 år för inkluderade patienter som behandlades med 
abirateronacetat och prednison eller prednisolon och 70 år för patienter som behandlades med placebo 
och prednison eller prednisolon. Antalet patienter per ursprungsgrupp som behandlades med 
abirateronacetat var 520 kaukasier (95,4 %), 15 svarta (2,8 %), 4 asiater (0,7 %) och 6 andra (1,1 %). 
Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG)-funktionsstatus var 0 hos 76 % av patienterna och 1 
hos 24 % av patienterna i båda armarna. 50 % av patienterna hade endast skelettmetastaser och 
ytterligare 31 % av patienterna hade ben- och mjukvävnads- eller lymfnodmetastaser och 19 % av 
patienterna hade endast mjukvävnads- eller lymfnodmetastaser. Patienter med viscerala metastaser 
exkluderades. Sammansatta primära endpoints var total överlevnad och radiografisk progressionsfri 
överlevnad (rPFS). Som tillägg till de sammansatta primära studieeffektmåtten utvärderades även 
nyttan i form av tid till opiatanvändning vid cancersmärta, tid till initiering av cytotoxisk kemoterapi, 
tid till försämring av ECOG-funktionsstatus med ≥ 1 poäng och tid till PSA-progression baserat på 
PCWG2 (Prostate Cancer Working Group-2)-kriterier. Studiebehandlingarna avbröts vid entydig 
13 
 
 
 
 
 
klinisk progression. Behandlingarna kunde också avbrytas vid bekräftad radiografisk progression 
enligt beslut av prövaren. 
Radiografisk progressionsfri överlevnad (rPFS) bedömdes med hjälp av sekventiella bildanalyser 
enligt definition i PCWG2-kriterier (för skelettskador) och modifierade RECIST (Response Evaluation 
Criteria In Solid Tumors)-kriterier (för mjukdelsskador). Analys av rPFS utnyttjade centralt granskad 
radiologisk progressionsbedömning. 
Vid den planerade rPFS-analysen fanns det 401 händelser, 150 (28 %) av patienterna som behandlades 
med abirateronacetat och 251 (46 %) av patienterna som behandlades med placebo hade radiografiska 
tecken på progression eller hade avlidit. En signifikant skillnad i rPFS mellan behandlingsgrupperna 
observerades (se tabell 4 och figur 3). 
Tabell 4:  Studie 302: Radiografisk progressionsfri överlevnad hos patienter behandlade 
med antingen abirateronacetat eller placebo i kombination med prednison eller 
prednisolon plus LHRH-analoger eller tidigare orkiektomi 
Radiografisk progressionsfri 
överlevnad (rPFS) 
Progression eller död 
Median rPFS i månader 
(95 % konfidensintervall) 
p-värde* 
Riskkvot** 
(95 % konfidensintervall) 
Abirateronacetat 
 (N=546) 
150 (28 %) 
Inte uppnådd 
(11,66; NE) 
Placebo 
(N=542) 
251 (46 %) 
8,3 
(8,12; 8,54) 
< 0,0001 
0,425 
(0,347; 0,522) 
NE= kan ej bedömas 
*  p-värde erhölls från ett log-rank test stratifierat för ECOG-funktionsstatus (0 eller 1) vid utgångsläget 
**  Riskkvot < 1 är till fördel för abirateronacetat 
14 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 3:  Kaplan-Meier-kurvor med progressionsfri överlevnad hos patienter behandlade 
med antingen abirateronacetat eller placebo i kombination med prednison eller 
prednisolon plus LHRH-analoger eller tidigare orkiektomi 
AA=Abirateronacetat 
Patientdata fortsatte emellertid att samlas in fram till tidpunkten för den andra interimsanalysen av 
total överlevnad (Overall Survival, OS). Prövarens radiografiska bedömning av rPFS som utfördes 
som en uppföljande känslighetsanalys presenteras i tabell 5 och figur 4. 
Sexhundrasju (607) patienter hade radiografisk progression eller avled: 271 (50 %) i 
abirateronacetatgruppen och 336 (62 %) i placebogruppen. Behandling med abirateronacetat minskade 
risken för radiografisk progression eller död med 47 % jämfört med placebo (riskkvot = 0,530, 
95 % CI: [0,451; 0,623], p < 0,0001). Medianen för rPFS var 16,5 månader i abirateronacetatgruppen 
och 8,3 månader i placebogruppen. 
15 
 
 
 
 
Tabell 5:  Studie 302: Radiografisk progressionsfri överlevnad hos patienter behandlade 
antingen med abirateronacetat eller placebo i kombination med prednison eller 
prednisolon plus LHRH-analoger eller tidigare orkiektomi (vid en andra 
interimsanalys av total överlevnad enligt prövarens bedömning) 
Radiografisk progressionsfri 
överlevnad (rPFS) 
Progression eller död 
Median rPFS i månader 
(95 % konfidensintervall) 
p-värde* 
Riskkvot** 
(95 % konfidensintervall) 
Abirateronacetat 
(N=546) 
271 (50 %) 
16,5 
(13,80; 16,79) 
Placebo 
(N=542) 
336 (62 %) 
8,3 
(8,05; 9,43) 
< 0,0001 
0,530 
(0,451; 0,623) 
*  p-värde erhölls från ett log-rank test stratifierat för ECOG-funktionsstatus (0 eller 1) vid utgångsläget 
**  Riskkvot < 1 är till fördel för abirateronacetat 
Figur 4:  Kaplan-Meier-kurvor med radiografisk progressionsfri överlevnad hos patienter 
behandlade med antingen abirateronacetat eller placebo i kombination med 
prednison eller prednisolon plus LHRH-analoger eller tidigare orkiektomi (vid en 
andra interimsanalys av total överlevnad enligt prövarens bedömning) 
AA=Abirateronacetat 
En planerad interimsanalys för OS utfördes efter att 333 dödsfall hade observerats. Med anledning av 
storleken på den observerade kliniska nyttan avblindades studien och patienter i placebogruppen 
erbjöds behandling med abirateronacetat. Total överlevnad var längre för abirateronacetat än placebo 
med en 25 %-ig reducering i risken att dö (riskkvot = 0,752, 95 % CI: [0,606; 0,934]), p = 0,0097, men 
data för OS var inte mogna och interimsresultaten motsvarade inte den prespecificerade gränsen för 
statistisk signifikans (se tabell 6). Överlevnad fortsatte att följas efter denna interimsanalys. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
Den planerade slutliga analysen för OS utfördes efter att 741 dödsfall observerats (median 
uppföljningstid 49 månader). Sextiofem procent (354 av 546) av patienterna behandlade med 
abirateronacetat, jämfört med 71 % (387 av 542) av patienterna behandlade med placebo, hade avlidit. 
En statistiskt signifikant OS-fördel som talade för den abirateronacetat-behandlade gruppen påvisades 
med 19,4 % minskning av risken för dödsfall (riskkvot = 0,806; 95 % CI: [0,697; 0,931], p = 0,0033) 
och en förbättring av median OS på 4,4 månader (abirateronacetat 34,7 månader, placebo 
30,3 månader) (se tabell 6 och figur 5). Den här förbättringen påvisades trots att 44 % av patienterna i 
placebogruppen fick abirateronacetat som efterföljande behandling. 
Tabell 6:   Studie 302: Total överlevnad av patienter behandlade med antingen 
abirateronacetat eller placebo i kombination med prednison eller prednisolon 
samt LHRH-analoger eller tidigare orkiektomi 
Interim överlevnadsanalys 
Döda (%) 
Median överlevnad (månader) 
(95 % konfidensintervall) 
p-värde* 
Riskkvot** 
(95 % konfidensintervall) 
Slutlig överlevnadsanalys 
Döda 
Median överlevnad (månader) 
(95 % konfidensintervall) 
p-värde* 
Riskkvot**  
(95 % konfidensintervall) 
Abirateronacetat 
(N=546) 
147 (27 %) 
Inte uppnådd 
(NE; NE) 
Placebo 
(N=542) 
186 (34 %) 
27,2 
(25,95; NE) 
0,0097 
0,752 
(0,606; 0,934) 
354 (65 %) 
387 (71 %) 
34.7 (32.7; 36.8) 
30.3 (28.7; 33.3) 
0,0033 
0,806  
(0,697; 0,931) 
NE= kan ej bedömas 
*  p-värdet erhölls från ett log-rank test stratifierat för ECOG-funktionsstatus (0 eller 1) vid utgångsläget. 
**  Riskkvot < 1 är till fördel för abirateronacetat 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 5:  Kaplan-Meier-överlevnadskurvor för patienter behandlade med antingen 
abirateronacetat eller placebo i kombination med prednison eller prednisolon plus 
LHRH-analoger eller tidigare orkiektomi, slutlig analys 
AA=Abirateronacetat 
Förutom observerade förbättringar i total överlevnad och rPFS har nytta visats för abirateronacetat 
jämfört med placebo behandling i alla mått av sekundära endpoints enligt följande: 
Tid till PSA-progression baserat på PCWG2-kriterier: Mediantiden till PSA progression var 
11,1 månader för patienter som fick abirateronacetat och 5,6 månader för patienter som fick placebo 
(riskkvot = 0,488, 95 % CI: [0,420; 0,568], p < 0,0001). Tiden till PSA-progression var ungefär 
fördubblad med abirateronacetatbehandling (riskkvot = 0,488). Andelen patienter med ett bekräftat 
PSA-svar var större i abirateronacetatgruppen än i placebogruppen (62 % mot 24 %, p < 0,0001). Hos 
patienter med mätbar mjukvävnadssjukdom sågs ett signifikant ökat antal fullständiga och partiella 
tumörsvar med abirateronacetatbehandling. 
Tid till opiatanvändning vid cancersmärta: Mediantiden till opiatanvändning vid cancersmärta vid 
tiden för den slutliga analysen var 33,4 månader för patienter som fick abirateronacetat och var 
23,4 månader för patienter som fick placebo (riskkvot = 0,721; 95% CI: [0,614; 0,846], p = < 0,0001). 
Tid till initiering av cytotoxisk kemoterapi: Mediantiden till initiering av cytotoxisk kemoterapi var 
25,2 månader för patienter som fick abirateronacetat och 16,8 månader för patienter som fick placebo 
(riskkvot = 0,580; 95 % CI: [0,487; 0,691], p < 0,0001). 
Tid till försämring i ECOG funktionsstatus med ≥ 1 poäng: Mediantiden till försämring i ECOG 
funktionsstatus med ≥ 1 poäng var 12,3 månader för patienter som fick abirateronacetat och 
10,9 månader för patienter som fick placebo (riskkvot = 0,821; 95 % CI: [0,714; 0,943], p = 0,0053). 
Följande studieendpoints visade en statistisk signifikant fördel för abirateronacetatbehandling: 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objektiv respons: Objektiv respons definierades som andelen patienter med mätbar sjukdom som 
uppnådde total eller partiell respons enligt RECIST-kriterier (lymfkörtelstorlek vid utgångsläget var 
tvunget att vara ≥ 2 cm för att betraktas som utvärderbara). Andelen patienter med mätbar sjukdom vid 
utgångsläget som hade en objektiv respons var 36 % i abirateronacetatgruppen och 16 % i 
placebogruppen (p < 0,0001). 
Smärta: Behandling med abirateronacetat minskade signifikant risken för progression av genomsnittlig 
smärtintensitet med 18 % jämfört med placebo (p = 0,0490). Mediantiden till progression var 
26,7 månader i abirateronacetatgruppen och 18,4 månader i placebogruppen. 
Tid till degradering av FACT-P (totalpoäng): Behandling med abirateronacetat minskade risken för 
degradering av FACT-P (totalpoäng) med 22 % jämfört med placebo (p = 0,0028). Mediantiden till 
degradering av FACT-P (totalpoäng) var 12,7 månader i abirateronacetatgruppen och 8,3 månader i 
placebogruppen. 
Studie 301 (patienter som tidigare behandlats med kemoterapi) 
Studie 301 inkluderade patienter som tidigare behandlats med docetaxel. Patienterna behövde inte visa 
sjukdomsprogression med docetaxel eftersom toxicitet från denna kemoterapi kunde ha lett till 
utsättning. Patienterna fick fortsätta med studiebehandling tills PSA-progression (bekräftad 25 %-ig 
ökning över patientens utgångsläge/minimum) tillsammans med protokolldefinierad radiologisk 
progression och symtomatisk eller klinisk progression. Patienter som tidigare behandlats med 
ketokonazol för prostatacancer exkluderades från denna studie. Det primära effektmåttet var total 
överlevnad. 
Medianåldern hos de inkluderade patienterna var 69 år (i intervallet 39-95). Antalet patienter 
behandlade med abirateronacetat per ursprungsgrupp var 737 vita (93,2 %), 28 svarta (3,5 %), 11 
asiater (1,4 %) och 14 övriga (1,8%). Elva procent av de inkluderade patienterna hade en ECOG-
funktionsstatus på 2, 70 % hade radiologiskt bevis på sjukdomsprogression med eller utan PSA-
progression, 70 % hade erhållit en tidigare cytotoxisk kemoterapi och 30 % hade erhållit två. 
Levermetastaser förekom hos 11 % av patienterna som behandlades med abirateronacetat. 
I en planerad analys som genomfördes efter att 552 dödsfall iakttagits hade 42 % (333 av 797) av 
patienterna som behandlades med abirateronacetat avlidit, jämfört med 55 % (219 av 398) av 
patienterna som behandlades med placebo. En statistiskt signifikant förbättring av medianen av total 
överlevnaden sågs hos patienterna som behandlades med abirateronacetat (se tabell 7). 
Tabell 7:  Total överlevnad av patienter behandlade med antingen abirateronacetat eller 
placebo i kombination med prednison eller prednisolon plus LHRH-analoger eller 
föregående orkiektomi 
Primär överlevnadsanalys 
Dödsfall (%) 
Medianöverlevnad (månader) 
(95 % konfidensintervall) 
p-värdea 
Riskkvot 
(95 % konfidensintervall)b 
Uppdaterad överlevnadsanalys 
Dödsfall (%) 
Medianöverlevnad (månader) 
(95 % konfidensintervall) 
Riskkvot 
(95 % konfidensintervall)b 
Placebo 
(N=398) 
219 (55 %) 
10,9 
(10,2; 12,0) 
274 (69 %) 
11,2 
(10,4; 13,1) 
Abirateronacetat 
(N=797) 
333 (42 %) 
14,8 
(14,1; 15,4) 
< 0,0001 
0,646 
(0,543; 0,768) 
0,740 
(0,638; 0,859) 
501 (63 %) 
15,8 
(14,8; 17,0) 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a  p-värde erhölls från ett log-rank test stratifierat för ECOG funktionsstatus (0-1 jämfört med 2), smärtnivån 
(frånvarande jämfört med närvarande), antalet tidigare kemoterapiregimer (1 jämfört med 2), och typ av 
sjukdomsprogression (PSA endast jämfört med radiologisk). 
b  Riskkvot erhölls från en stratifierad proportionell riskmodell. Riskkvot <1 är till fördel för abirateronacetat 
Vid alla utvärderingstidpunkter efter de inledande behandlingsmånaderna levde en högre andel av 
patienterna som behandlades med abirateronacetat jämfört med andelen patienter som behandlades 
med placebo (se figur 6). 
Figur 6:  Kaplan-Meier-överlevnadskurvor för patienter behandlade med antingen 
abirateronacetat eller placebo i kombination med prednison eller prednisolon plus 
LHRH-analoger eller föregående orkiektomi 
AA=Abirateronacetat 
Subgruppsanalyser visade en konsekvent överlevnadsfördel för behandling med abirateronacetat (se 
figur 7). 
20 
 
 
 
 
 
Figur 7: 
Total överlevnad per undergrupp: riskkvot och 95 % konfidensintervall 
AA=Abirateronacetat, BPI=Brief Pain Inventory, C.I.=konfidensintervall, ECOG=Eastern Cooperative Oncology Group 
Performance Score, HR=riskkvot, NE=kan ej bedömas 
Förutom den iakttagna förbättringen av total överlevnad var alla sekundära studieeffektmått till fördel 
för abirateronacetat och statistiskt signifikanta efter justering för multipla analyser enligt nedan: 
Patienter som erhöll abirateronacetat visade en signifikant högre svarskvot för totalt PSA (definierad 
som en ≥ 50 % minskning från utgångsläget), jämfört med patienter som erhöll placebo, 38 % jämfört 
med 10 %, p < 0,0001. 
Mediantiden till PSA-progression var 10,2 månader för patienter som behandlades med 
abirateronacetat och 6,6 månader för patienter som behandlades med placebo (HR=0,580; 95 % CI: 
[0,462; 0,728], p <0,0001). 
Mediantiden till radiologisk progressionsfri överlevnad var 5,6 månader för patienter som behandlades 
med abirateronacetat och 3,6 månader för patienter som erhöll placebo (HR=0,673; 95 % CI: 
[0,585; 0,776], p < 0,0001). 
Smärta 
Andelen patienter med smärtlindring var statistiskt signifikant högre i abirateronacetatgruppen än i 
placebogruppen (44 % jämfört med 27 %, p=0,0002). En responder för smärtlindring definierades som 
en patient som upplevt minst en 30-procentig minskning från utgångsläget av BPI-SF-poängen för 
värsta smärtintensitet under de senaste 24 timmarna utan någon ökning av poängen för användning av 
smärtstillande medel, vilket noterats vid två på varandra följande utvärderingar med fyra veckors 
mellanrum. Endast patienter med en smärtpoäng på ≥ 4 vid utgångsläget och minst en mätning av 
smärtpoäng efter utgångsläget analyserades (N=512) för smärtlindring. 
En lägre andel av patienterna som behandlades med abirateronacetat hade tilltagande smärta jämfört 
med patienter som tog placebo vid 6 månader (22 % jämfört med 28 %), 12 månader (30 % jämfört 
med 38 %) och 18 månader (35 % jämfört med 46 %). Tilltagande smärta definierades som en ökning 
från utgångsläget med ≥ 30 % av BPI-SF-poängen för värsta smärtintensitet under de föregående 
24 timmarna utan någon minskning av poängen för användning av smärtstillande medel, vilket 
noterats vid två på varandra följande besök, eller en ökning med ≥ 30 % av poängen för användning av 
smärtstillande medel som noterats vid två på varandra följande besök. Tiden till tilltagande smärta i 
den 25:e percentilen var 7,4 månader i abirateronacetatgruppen, jämfört med 4,7 månader i 
placebogruppen. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
Skelettrelaterade händelser 
En lägre andel av patienterna i abirateronacetatgruppen upplevde skelettrelaterade händelser jämfört 
med placebogruppen vid 6 månader (18 % jämfört med 28 %), 12 månader (30 % jämfört med 40 %) 
och 18 månader (35 % jämfört med 40 %). Tiden till den första skelettrelaterade händelsen i den 25:e 
percentilen i abirateronacetatgruppen var dubbelt så lång som för kontrollgruppen med 9,9 månader 
jämfört med 4,9 månader. En skelettrelaterad händelse definierades som en patologisk fraktur, 
ryggmärgskompression, palliativ skelettstrålning eller skelettkirurgi. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
referensläkemedlet som innehåller abirateronacetat för alla subgrupper av den pediatriska 
populationen inom avancerad prostatacancer. Se avsnitt 4.2 för information om pediatrisk användning. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Efter administrering av abirateronacetat har farmakokinetiken för abirateron och abirateronacetat 
studerats hos friska försökspersoner, patienter med metastaserad avancerad prostatacancer och 
försökspersoner utan cancer med nedsatt lever- eller njurfunktion. Abirateronacetat omvandlas snabbt 
in vivo till abirateron, en hämmare av androgen biosyntes (se avsnitt 5.1). 
Absorption 
Efter peroral administrering av abirateronacetat på fastande mage är tiden till maximal 
abirateronkoncentration i plasma cirka 2 timmar. 
Administrering av abirateronacetat tillsammans med mat, jämfört med administrering på fastande 
mage, resulterar i upp till en 10-faldig (AUC) och upp till 17-faldig (Cmax) ökning av den 
genomsnittliga systemiska exponeringen för abirateron, beroende på fettinnehållet i måltiden. Mot 
bakgrund av den vanliga variationen beträffande måltiders innehåll och sammansättning har intag av  
abirateronacetat tillsammans med måltider en potential att leda till kraftigt varierad exponering. Därför 
får abirateronacetat inte tas tillsammans med mat. Det ska tas minst en timme före eller minst två 
timmar efter måltid. Tabletterna ska sväljas hela med vatten (se avsnitt 4.2). 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen av 14C-abirateronacetat i human plasma är 99,8%. Den synbara 
distributionsvolymen är cirka 5 630 l, vilket tyder på att abirateronacetat i stor utsträckning 
distribueras till perifera vävnader. 
Metabolism 
Efter peroral administrering av 14C-abirateronacetat som kapslar hydrolyseras abirateronacetat till 
abirateron, vilket sedan genomgår metabolism inklusive sulfatering, hydroxylering och oxidering, 
främst i levern. Huvuddelen av cirkulerande radioaktivitet (cirka 92 %) påträffas i form av metaboliter 
av abirateron. Av 15 detekterbara metaboliter representerar 2 huvudsakliga metaboliter, 
abirateronsulfat och N-oxidabirateronsulfat, var och en cirka 43 % av den totala radioaktiviteten. 
Eliminering 
Den genomsnittliga halveringstiden för abirateron i plasma är cirka 15 timmar baserat på data från 
friska försökspersoner. Efter peroral administrering av 14C-abirateronacetat 1000 mg återfinns cirka 
88 % av den radioaktiva dosen i feces och cirka 5 % i urinen. De huvudsakliga komponenterna som 
finns i feces är oförändrat abirateronacetat och abirateron (cirka 55 % respektive 22 % av den 
administrerade dosen). 
Nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiken för abirateronacetat jämfördes hos patienter med njursjukdom i slutstadiet som 
behandlades enligt ett regelbundet hemodialysschema med matchade kontrollförsökspersoner med 
normal njurfunktion. Systemisk exponering för abirateron efter en peroral singeldos på 1000 mg ökade 
inte hos försökspersoner med njursjukdom i slutstadiet som genomgick dialys. Administrering till 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienter med nedsatt njurfunktion, även kraftigt nedsatt njurfunktion, kräver ingen dosminskning (se 
avsnitt 4.2). Det finns dock ingen tidigare erfarenhet från patienter med prostatacancer och samtidigt 
gravt nedsatt njurfunktion. Försiktighet skall iakttas vid behandling av dessa patienter. 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken för abirateronacetat undersöktes hos försökspersoner som redan hade lätt eller 
måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A respektive B) och hos friska 
kontrollförsökspersoner. Systemisk exponering för abirateronacetat efter en peroral singeldos på 
1000 mg ökade med cirka 11 % och 260 % hos försökspersoner som redan hade lätt respektive 
måttligt nedsatt leverfunktion. Den genomsnittliga halveringstiden för abirateronacetat förlängs till 
cirka 18 timmar hos försökspersoner med lätt nedsatt leverfunktion och till cirka 19 timmar hos 
försökspersoner med måttligt nedsatt leverfunktion. 
I en annan klinisk studie undersöktes farmakokinetiken för abirateronacetat hos försökspersoner med 
samtidigt existerande gravt (n=8) nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) och hos 8 friska 
kontrollförsökspersoner med normal leverfunktion. AUC för abirateronacetat ökade med cirka 600 % 
och andelen fritt läkemedel med 80 % hos försökspersoner med gravt nedsatt leverfunktion jämfört 
med försökspersoner med normal leverfunktion. 
Ingen dosjustering behövs hos patienter som redan har lätt nedsatt leverfunktion. Användning av 
abirateronacetat hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion bör noggrant utvärderas, för vilka 
nyttan klart bör överväga den potentiella risken (se avsnitt 4.2 och 4.4). Abirateronacetat bör inte 
användas hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4). 
För patienter som utvecklar levertoxicitet under behandling kan uppehåll behöva göras i behandlingen 
och dosjustering kan krävas (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I alla djurtoxicitetsstudier var cirkulerande testosteronnivåer signifikant reducerade. Som ett resultat 
iakttogs minskade organvikter och morfologiska och/eller histopatologiska förändringar av 
reproduktionsorganen samt binjure-, hypofys- och bröstkörtlarna. Alla förändringar visade fullständig 
eller partiell reversibilitet. Förändringarna i reproduktionsorganen och de androgenkänsliga organen 
följer farmakologin för abirateronacetat. Alla behandlingsrelaterade hormonella förändringar återgick 
eller visade sig vara på tillbakagång efter en 4-veckors återhämtningsperiod. 
I fertilitetsstudier med både han- och honråttor minskade abirateronacetat fertiliteten vilket var totalt 
reversibelt efter 4 till 16 veckor efter avbrytande av abirateronacetat. 
I en utvecklingstoxicitetsstudie på råtta påverkade abirateronacetat dräktighet inklusive minskad 
fostervikt och överlevnad. Effekter på yttre könsorgan observerades men abirateronacetat var inte 
teratogent. 
I dessa fertilitet- och utvecklingstoxicitetsstudier på råtta var alla effekterna relaterade till den 
farmakologiska effekten av abirateronacetat. 
Bortsett från förändringar av reproduktionsorganen som sågs i alla djurtoxikologiska studier, visar 
icke-kliniska data inte några särskilda risker för människa baserat på gängse studier av 
säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogen potential. Abirateronacetat var inte 
karcinogent i en 6-månaders studie på transgena (Tg.rasH2) möss. I en 24-månaders 
karcinogenicitetsstudie på råtta ökade abirateronacetat antalet interstitiella cellneoplasmer i testiklarna. 
Detta fynd anses vara relaterat till den farmakologiska effekten av abirateronacetat och råttspecifikt. 
Abirateronacetat var inte karcinogent i honråttor. 
Miljöriskbedömning 
Den aktiva substansen, abirateronacetat, utgör en miljörisk för vattenmiljön, i synnerhet för fisk. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Laktosmonohydrat 
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
Kroskarmellosnatrium (E468) 
Povidon (E1201) 
Natriumlaurylsulfat 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Magnesiumstearat (E572) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Runda, vita HDPE-burkar med barnskyddande polypropenförslutning, innehållande120 tabletter. 
Varje förpackning innehåller en burk. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Baserat på verkningsmekanismen kan detta läkemedel skada ett foster i utveckling, därför ska kvinnor 
som är gravida eller som kan vara gravida inte hantera det utan skydd, t.ex. handskar (se avsnitt 4.6). 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. Detta läkemedel kan utgöra 
en risk för vattenmiljön (se avsnitt 5.3). 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona s/n, 
Edifici Est, 6a Planta, 
Barcelona, 08039 
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1512/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 26 april 2021 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
25 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abiraterone Accord 500 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 500 mg abirateronacetat. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 253,2 mg laktosmonohydrat och 12 mg natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett 
Oval lila filmdragerad tablett, cirka 19 mm lång och 11 mm bred, präglad med ”A 7 TN” på den ena 
sidan och med ”500” på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Abiraterone Accord är tillsammans med prednison eller prednisolon indicerat för: 
• 
behandling av nydiagnostiserad högrisk metastaserad hormonkänslig prostatacancer (mHSPC) 
hos vuxna män i kombination med androgen deprivationsterapi (ADT) (se avsnitt 5.1) 
behandling av metastaserad kastrationsresistent prostatacancer (mCRPC) hos vuxna män som är 
asymtomatiska eller har milda symtom efter svikt av androgen deprivationsterapi hos vilka 
kemoterapi ännu inte är indicerad (se avsnitt 5.1) 
behandling av mCRPC hos vuxna män vars sjukdom har progredierat under eller efter en 
docetaxelbaserad kemoterapiregim. 
• 
• 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Detta läkemedel ska förskrivas av lämplig sjukvårdspersonal. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 1 000 mg (två tabletter på 500 mg) dagligen som en engångsdos, som 
inte får tas tillsammans med mat (se ”Administreringssätt” nedan). Att ta tabletterna med mat ökar den 
systemiska exponeringen av abirateron (se avsnitt 4.5 och 5.2). 
Dosering av prednison eller prednisolon 
Vid mHSPC används Abiraterone Accord med 5 mg prednison eller prednisolon dagligen. 
Vid mCRPC används Abiraterone Accord med 10 mg prednison eller prednisolon dagligen. 
Medicinsk kastrering med luteiniserande hormonutsöndrande hormon (LHRH)-analog ska fortsätta vid 
behandling av patienter som inte är kirurgiskt kastrerade. 
Rekommenderad övervakning 
Serumtransaminaser ska mätas innan behandling påbörjas, varannan vecka de första tre 
behandlingsmånaderna och därefter varje månad. Blodtryck, serumkalium och vätskeretention ska 
kontrolleras en gång i månaden (se avsnitt 4.4). Dock bör patienter med signifikant risk för kronisk 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hjärtsvikt övervakas varannan vecka under de första tre månadernas behandling och därefter 
månadsvis (se avsnitt 4.4). 
Hos patienter med underliggande hypokalemi eller som utvecklar hypokalemi under behandling med 
abirateronacetat bör upprätthållande av patientens kaliumnivå ≥ 4,0 mM övervägas. Hos patienter som 
utvecklar toxicitet ≥ grad 3 inklusive hypertoni, hypokalemi, ödem och annan icke-mineralkortikoid 
toxicitet bör behandlingen avbrytas och lämpliga medicinska åtgärder vidtas. Behandling med 
abirateronacetat bör inte återupptas förrän symtomen på toxicitet har gått tillbaks till grad 1 eller 
utgångsvärdet. 
Om en daglig dos av antingen Abiraterone Accord, prednison eller prednisolon missas ska 
behandlingen återupptas följande dag med den vanliga dosen. 
Levertoxicitet 
Hos patienter som utvecklar levertoxicitet under behandling (förhöjda nivåer av alaninaminotransferas 
[ALAT] eller aspartataminotransferas [ASAT] > 5 x den övre gränsen för normalvärdet [ULN], ska 
behandlingen avbrytas omedelbart (se avsnitt 4.4). Förnyad behandling efter att leverfunktionstesterna 
återgått till patientens utgångsläge kan ges med en reducerad dos på 500 mg (en tablett) en gång 
dagligen. För patienter som behandlas på nytt ska serumtransaminaser kontrolleras minst varannan 
vecka i tre månader och därefter en gång i månaden. Om levertoxiciteten återkommer vid den 
reducerade dosen på 500 mg dagligen ska behandlingen sättas ut. 
Hos patienter som utvecklar en allvarlig levertoxicitet under behandling (ALAT eller ASAT 
20 x ULN) ska behandlingen avbrytas och patienten ska inte behandlas igen. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Det finns dock ingen klinisk erfarenhet från patienter med prostatacancer och kraftigt nedsatt 
njurfunktion. Försiktighet bör iakttas hos dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med föreliggande lätt nedsatt leverfunktion, Child-Pugh 
klass A. 
Måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B) har visats öka den systemiska exponeringen av 
abirateronacetat med ungefär fyra gånger efter perorala singeldoser av abirateroneacetat på 1000 mg 
(se avsnitt 5.2). Det finns inga kliniska säkerhets- och effektdata gällande upprepade doser av 
abirateronacetat när det ges till patienter med måttligt till gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh 
klass B eller C). Någon dosjustering kan inte uppskattas. Användning av Abiraterone Accord hos 
patienter med måttligt nedsatt leverfunktion bör noggrant utvärderas, för vilka nyttan klart bör 
överväga den potentiella risken (se avsnitt 4.2 och 5.2). Abiraterone Accord bör inte användas hos 
patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av abirateronacetat i den pediatriska populationen. 
Administreringssätt 
Abiraterone Accord är avsett för oralt bruk. 
Tabletterna ska tas minst en timme före eller minst två timmar efter matintag. Tabletterna ska sväljas 
hela med vatten. 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
- 
- 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Kvinnor som är eller kan vara gravida (se avsnitt 4.6). 
Gravt nedsatt leverfunktion [Child-Pugh Class C (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.2)]. 
Abirateronacetat med prednison eller prednisolon är kontraindicerat i kombination med Ra-223. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Hypertoni, hypokalemi, vätskeretention och hjärtsvikt på grund av överskott på mineralkortikoider 
Abirateronacetat kan orsaka hypertoni, hypokalemi och vätskeretention (se avsnitt 4.8) som en följd av 
ökade mineralkortikoidnivåer resulterande från CYP17-hämning (se avsnitt 5.1). Samtidig 
administrering av en kortikosteroid hämmar adrenokortikotropt hormons (ACTH) verkan, vilket 
resulterar i en minskad indicens och allvarlighetsgrad av dessa biverkningar. Försiktighet krävs vid 
behandling av patienter vilkas underliggande medicinska tillstånd kan förvärras vid ökat blodtryck, 
hypokalemi (t.ex de som behandlas med hjärtglykosider) eller vätskeretention (t.ex. de med hjärtsvikt, 
svår eller instabil angina pectoris, nylig hjärtinfarkt eller ventrikulär arytmi och de med kraftigt nedsatt 
njurfunktion). 
Abirateronacetat bör användas med försiktighet hos patienter med kardiovaskulär sjukdom i 
anamnesen. Fas 3-studierna som genomfördes med abirateronacetat exkluderade patienter med 
okontrollerad hypertoni, kliniskt signifikant hjärtsjukdom i form av hjärtinfarkt, fall av arteriell 
trombos under de senaste 6 månaderna, allvarlig eller instabil angina, New York Heart Association 
(NYHA) klass III eller IV hjärtsvikt (studie 301) eller klass II till IV hjärtsvikt (studie 3011 och 302) 
eller en ejektionsfraktion på < 50 %. I studie 3011 och 302 exkluderades patienter med 
förmaksflimmer eller andra hjärtarytmier som krävde medicinsk behandling. Säkerheten hos patienter 
med en ejektionsfraktion för vänster kammare (LVEF) < 50 % eller hjärtsvikt enligt NYHA klass III 
eller IV (studie 301) eller NYHA klass II till IV hjärtsvikt (studie 3011 och 302) har inte fastställts (se 
avsnitt 4.8 och 5.1). 
Innan patienter med signifikant risk för kronisk hjärtsvikt (t.ex. tidigare hjärtsvikt, okontrollerad 
hypertension, eller hjärtrelaterade händelser såsom ischemisk hjärtsjukdom) behandlas med 
abirateronacetat bör undersökning av hjärtfunktionen (t.ex. ekokardiogram) övervägas. Före 
behandling med abirateronacetat bör hjärtsvikt behandlas och hjärtfunktionen optimeras. Hypertoni, 
hypokalemi och vätskeretention bör korrigeras och kontrolleras. Under behandling bör blodtryck, 
serumkalium, vätskeretention (viktökning, perifert ödem) samt andra tecken och symtom på hjärtsvikt 
övervakas varannan vecka i 3 månader och därefter månadsvis och avvikelser korrigeras. 
QT-förlängning har observerats hos patienter som fått hypokalemi i samband med behandling med 
abirateronacetat. Utvärdera hjärtfunktionen såsom kliniskt indicerat, vidta lämplig behandling, 
överväg behandlingsavslut om hjärtfunktionen försämrats med klinisk signifikans (se avsnitt 4.2). 
Levertoxicitet och nedsatt leverfunktion 
Markanta ökningar av leverenzymer ledande till avbruten behandling eller dosändring förekom i 
kontrollerade kliniska studier (se avsnitt 4.8). Serumtransaminasnivåer ska mätas innan behandling 
påbörjas, varannan vecka de första tre behandlingsmånaderna och varje månad därefter. Om kliniska 
symtom eller tecken som tyder på levertoxicitet utvecklas ska serumtransaminaser mätas omedelbart. 
Om ALAT eller ASAT vid någon tidpunkt ökar > 5 x ULN ska behandlingen omedelbart avbrytas och 
leverfunktionen noga övervakas. Förnyad behandling får endast genomföras efter att 
leverfunktionstesterna återgått till patientens utgångsläge och med en reducerad dosnivå (se 
avsnitt 4.2). 
Om patienten utvecklar svår levertoxicitet (ALAT eller ASAT 20 x ULN) vid någon tidpunkt under 
terapin ska behandlingen avbrytas och patienten ska inte behandlas igen. 
Patienter med aktiv eller symtomatisk viral hepatit exkluderades från kliniska studier. Det föreligger 
därför inga data som stödjer användning av Abiraterone Accord hos denna population. 
Data för klinisk säkerhet och effektivitet av multipla doser abirateronacetat administrerat till patienter 
med måttligt till gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh Klass B eller C) saknas. Användning av 
abirateronacetat hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion bör noggrant utvärderas, för vilka 
nyttan klart bör överväga den potentiella risken (se avsnitt 4.2 och 5.2). Abirateronacetat bör inte 
användas hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2, 4.3 och 5.2). 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det har förekommit sällsynta fall av akut leversvikt och fulminant hepatit efter marknadsintroduktion 
varav några med dödlig utgång (se avsnitt 4.8). 
Utsättning av kortikosteroider och hantering vid stressituationer 
Försiktighet tillråds och binjurebarksinsufficiens ska övervakas om prednison eller prednisolon sätts ut 
hos en patient. Om behandling med abirateronacetat fortsätts efter att kortikosteroider satts ut ska 
patienten övervakas med avseende på symtom på överskott av mineralkortikoider (se ovanstående 
information). 
Om patienter som tar prednison eller prednisolon utsätts för ovanlig stress kan en ökad dos av 
kortikosteroider vara indicerat före, under och efter stressituationen. 
Bendensitet 
Minskad bendensitet kan förekomma hos män med metastaserad avancerad prostatacancer. 
Användningen av abirateronacetat i kombination med en glukokortikoid kan öka denna effekt. 
Tidigare användning av ketokonazol 
Lägre responsfrekvens kan förväntas hos patienter som tidigare behandlats med ketokonazol vid 
prostatacancer. 
Hyperglykemi 
Användning av glukokortikosteroider kan öka hyperglykemi och därför ska blodsocker regelbundet 
mätas hos patienter med diabetes. 
Hypoglykemi 
Fall av hypoglykemi har rapporterats när abirateronacetat plus prednison/prednisolon administrerades 
till patienter med underliggande diabetes som fick pioglitazon eller repaglinid (se avsnitt 4.5). 
Blodsockret bör därför övervakas hos patienter med diabetes. 
Användning med kemoterapi 
Säkerhet och effekt av samtidig användning av abirateronacetat med cytotoxisk kemoterapi har inte 
fastställts (se avsnitt 5.1). 
Potentiella risker 
Anemi och sexuell dysfunktion kan förekomma hos män med metastaserad prostatacancer inklusive de 
som genomgår behandling med abirateronacetat. 
Skelettmuskeleffekter 
Fall av myopati och rabdomyolys har rapporterats hos patienter som behandlats med abirateronacetat. 
De flesta fall utvecklades inom de första 6 månaderna av behandlingen och återhämtade sig efter 
utsättande av abirateronacetat. Försiktighet rekommenderas hos patienter som samtidigt behandlas 
med läkemedel som är kända för att vara förknippade med myopati/rabdomyolys. 
Interaktioner med andra läkemedel 
Kraftiga inducerare av CYP3A4 kan minska exponeringen av abirateronacetat då de intas samtidigt, 
därför bör samtidigt intag undvikas, med undantag för om andra terapeutiska alternativ saknas (se 
avsnitt 4.5). 
Kombination av abirateron och prednison/prednisolon med Ra-223 
Behandling med abirateronacetat och prednison/prednisolon i kombination med Ra-223 är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3) på grund av att en ökad risk för frakturer samt en trend till ökad 
mortalitet bland asymtomatiska eller lätt symtomatiska prostatacancerpatienter observerats i kliniska 
studier. 
Det rekommenderas att efterföljande behandling med Ra-223 inte initieras förrän det har gått minst 
5 dagar efter den sista administreringen av abirateronacetat i kombination med prednison/prednisolon. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption.  
Detta läkemedel innehåller 24 mg natrium per dos bestående av två tabletter, motsvarande 1,04 % av 
WHOs högsta rekommenderat dagligt intag (2 g natrium för vuxna). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekt av mat på abirateronacetat 
Administrering tillsammans med mat ökar absorptionen av abirateronacetat betydligt. Effekt och 
säkerhet när det ges tillsammans med mat har inte fastställts, därför ska inte detta läkemedel tas 
tillsammans med mat (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Interaktioner med andra läkemedel 
Potential hos andra läkemedel att påverka exponeringen av abirateron 
I en klinisk farmakokinetisk interaktionsstudie på friska försökspersoner som förbehandlades med en 
kraftig CYP3A4 inducerare rifampicin, 600 mg dagligen i 6 dagar följt av en engångsdos av 
abirateronacetat 1000 mg, minskade abirateronacetats genomsnittliga AUC∞ i plasma med 55 %. 
Under behandling ska kraftiga inducerare av CYP3A4 (t.ex. fenytoin, karbamazepin, rifampicin, 
rifabutin, rifapentin, fenobarbital, johannesört [Hypericum perforatum]) undvikas med undantag för 
om andra terapeutiska alternativ saknas. 
I en separat klinisk farmakokinetisk interaktionsstudie på friska försökspersoner visade samtidig 
administrering av ketokonazol, en kraftig hämmare av CYP3A4, ingen kliniskt relevant effekt på 
abirateronacetats farmakokinetik. 
Potential att påverka exponeringen av andra läkemedel 
Abirateronacetat är en hämmare av de läkemedelsmetaboliserande enzymerna CYP2D6 och CYP2C8 i 
levern. I en studie för att fastställa effekterna av abirateronacetat (plus prednison) på en singeldos av 
CYP2D6-substratet dextrometorfan ökade den systemiska exponeringen (AUC) av dextrometorfan 
cirka 2,9 gånger. AUC24 för dextrorfan, den aktiva metaboliten av dextrometorfan, ökade cirka 33 %. 
Försiktighet tillråds vid administrering tillsammans med läkemedel som aktiveras av eller 
metaboliseras av CYP2D6, i synnerhet tillsammans med läkemedel som har ett smalt terapeutiskt 
index. Dosreduktion av läkemedel med smalt terapeutiskt index som metaboliseras av CYP2D6 ska 
övervägas. Exempel på läkemedel som metaboliseras av CYP2D6 inkluderar metoprolol, propranolol, 
desipramin, venlafaxin, haloperidol, risperidon, propafenon, flekainid, kodein, oxykodon och tramadol 
(de sista tre läkemedlen kräver CYP2D6 för att bilda sina aktiva smärtstillande metaboliter). 
I en läkemedelsinteraktionsstudie med CYP2C8 på friska försökspersoner gavs pioglitazon 
tillsammans med en singeldos av 1000 mg abirateronacetat. Man såg att AUC hos pioglitazon ökade 
med 46 % och AUC för M-III och M-IV (pioglitazons aktiva metaboliter) minskade vardera med 
10 %. Vid samtidig administrering bör patienter övervakas för tecken på toxicitet relaterad till 
CYP2C8-substrat med ett smalt terapeutiskt index. Exempel på läkemedel som metaboliseras av 
CYP2C8 inkluderar pioglitazon och repaglinid (se avsnitt 4.4). 
In vitro visade sig huvudmetaboliterna abirateronsulfat och N-oxidabirateronsulfat hämma 
leverupptagstransportören OATP1B1, vilket kan medföra ökad koncentration av läkemedel som 
elimineras via OATP1B1. Det finns inga kliniska data tillgängliga som bekräftar transportörbaserad 
interaktion. 
Användning med läkemedel kända för att förlänga QT-intervallet 
Eftersom androgen deprivationsterapi kan förlänga QT-intervallet bör försiktighet iakttas vid 
administrering av abirateronacetat med läkemedel som är kända för att förlänga QT-intervallet eller 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
läkemedel som kan framkalla torsades de pointes, t.ex. klass IA-antiarytmika (t.ex. kinidin, 
disopyramid) eller klass III-antiarytmika (t.ex. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), metadon, 
moxifloxacin, antipsykotik, etc. 
Användning med spironolakton 
Spironolakton binder till androgenreceptorn och kan öka nivåerna av prostataspecifikt antigen (PSA). 
Samtidig användning av spironolakton och abirateronacetat rekommenderas ej (se avsnitt 5.1). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Det finns inga humandata på användning av detta läkemedel under graviditet och abirateronacetat är 
inte avsett att användas till fertila kvinnor. 
Födelsekontroll hos män och kvinnor 
Det är inte känt huruvida abirateronacetat eller dess metaboliter förekommer i sädesvätska. 
Användning av kondom krävs om patienten är sexuellt aktiv med en gravid kvinna. Om patienten är 
sexuellt aktiv med en fertil kvinna, krävs kondom tillsammans med ytterligare ett effektivt 
preventivmedel. Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Graviditet 
Abirateronacetat är inte avsett att användas till kvinnor och är kontraindicerat hos kvinnor som är eller 
kan vara gravida (se avsnitt 4.3 och 5.3). 
Amning 
Abirateronacetat är inte avsett att användas till kvinnor. 
Fertilitet 
Abirateronacetat påverkade fertiliteten hos han- och honråttor men dessa effekter var helt reversibla 
(se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Abiraterone Accord har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I en sammansatt analys av biverkningar i Fas 3-studier med abirateronacetat var de biverkningar som 
observerades hos ≥ 10 % av patienterna perifert ödem, hypokalemi, hypertoni, urinvägsinfektion och 
förhöjt alaninaminotransferas och/eller förhöjt aspartataminotransferas. 
Andra viktiga biverkningar innefattar hjärtsjukdom, levertoxicitet, frakturer och allergisk alveolit. 
Abirateronacetat kan orsaka hypertoni, hypokalemi och vätskeretention som en farmakodynamisk 
följd av dess verkningsmekanism. I Fas 3-studier sågs förväntade mineralkortikoida biverkningar 
oftare hos patienter som behandlades med abirateronacetat än hos patienter som behandlades med 
placebo: hypokalemi 18 % jämfört med 8 %, hypertoni 22 % jämfört med 16 % och vätskeretention 
(perifert ödem) 23 % jämfört med 17 %. Hos patienter som behandlades med abirateronacetat jämfört 
med patienter som behandlades med placebo: hypokalemi av CTCAE (version 4.0) graderna 3 och 4 
iakttogs hos 6 % respektive 1 %, hypertoni av CTCAE (version 4.0) graderna 3 och 4 iakttogs hos 7 % 
respektive 5 % samt vätskeretention (perifert ödem) av graderna 3 och 4 iakttogs hos 1 % respektive 
1 % av patienterna. Mineralkortikoida biverkningar kunde i allmänhet hanteras framgångsrikt 
medicinskt. Samtidig användning av en kortikosteroid minskar förekomsten och svårighetsgraden av 
dessa läkemedelsbiverkningar (se avsnitt 4.4). 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar 
I studier av patienter med metastaserad avancerad prostatacancer som använde en LHRH-analog, eller 
som tidigare behandlats med orkiektomi, administrerades abirateronacetat i en dos av 1000 mg 
dagligen i kombination med lågdos prednison eller prednisolon (antingen 5 eller 10 mg dagligen 
beroende på indikation). 
Läkemedelsbiverkningar som iakttogs under kliniska studier och efter marknadsintroduktionen med 
abirateron anges nedan efter frekvenskategori. Frekvenskategorierna definieras på följande sätt: 
mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1:  Läkemedelsbiverkningar som identifierats vid kliniska studier och efter 
marknadsintroduktion 
Organklass 
Infektioner och infestationer 
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Metabolism och nutrition 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Biverkning och frekvens 
mycket vanliga: urinvägsinfektion 
vanliga: sepsis 
ingen känd frekvens: anafylaktiska reaktioner 
mindre vanliga: binjureinsufficiens 
mycket vanliga: hypokalemi 
vanliga: hypertriglyceridemi 
vanliga: hjärtsvikt*, angina pectoris, 
förmaksflimmer, takykardi 
mindre vanliga: andra arytmier 
ingen känd frekvens: hjärtinfarkt, 
QT-förlängning (se avsnitt 4.4 och 4.5) 
mycket vanliga: hypertoni 
sällsynta: allergisk alveolita 
mycket vanliga: diarré 
vanliga: dyspepsi 
mycket vanliga: förhöjt alaninaminotransferas 
och/eller förhöjt aspartataminotransferasb 
sällsynta: fulminant hepatit, akut leversvikt 
vanliga: utslag 
mindre vanliga: myopati, rabdomyolys 
vanliga: hematuri 
mycket vanliga: perifert ödem 
Hud och subkutana vävnad 
Muskelskeletala systemet och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
*  Hjärtsvikt omfattar även kronisk hjärtinsufficiens, vänsterkammardysfunktion och minskad ejektionsfraktion 
**  Frakturer omfattar osteoporos och alla frakturer med undantag av patologiska frakturer 
a  Spontanrapporter efter marknadsintroduktion 
b  Förhöjt alaninaminotransferas och/eller förhöjt aspartataminotransferas omfattar förhöjt ALAT, förhöjt ASAT samt 
vanliga: frakturer** 
onormal leverfunktion. 
Följande läkemedelsbiverkningar av CTCAE (version 4.0) grad 3 förekom hos patienter som 
behandlades med abirateronacetat: hypokalemi 5 %, urinvägsinfektion 2 %, förhöjt 
alaninaminotransferas och/eller förhöjt aspartataminotransferas 4 %, hypertoni 6 %, frakturer 2 %, 
perifert ödem, hjärtsvikt och förmaksflimmer 1 % vardera. CTCAE (version 4.0) grad 3 av 
hypertriglyceridemi och angina pectoris förekom hos < 1 % av patienterna. CTCAE (version 4.0) 
grad 4 av urinvägsinfektion, förhöjt alaninaminotransferas och/eller förhöjt aspartataminotransferas, 
hypokalemi, hjärtsvikt, förmaksflimmer och frakturer förekom hos < 1 % av patienterna. 
32 
 
 
 
 
 
En högre incidens av hypertoni och hypokalemi observerades i den hormonkänsliga populationen 
(studie 3011). Hypertoni rapporterades hos 36,7 % av patienterna i den hormonkänsliga populationen 
(studie 3011) jämfört med 11,8 % och 20,2 % i studie 301 respektive 302. Hypokalemi observerades 
hos 20,4 % av patienterna i den hormonkänsliga populationen (studie 3011) jämfört med 19,2 % och 
14,9 % i studie 301 respektive 302. 
Incidensen och allvarlighetsgraden för biverkningarna var högre i patientsubgrupperna med ECOG-
funktionsstatus 2 vid utgångsläget samt hos äldre patienter (≥ 75 år). 
Beskrivning av selekterade biverkningar 
Kardiovaskulära reaktioner 
De tre Fas 3-studierna exkluderade patienter med okontrollerad hypertoni, kliniskt signifikant 
hjärtsjukdom i form av myokardinfarkt eller artärtrombotiska händelser under de senaste 6 månaderna, 
svår eller instabil angina eller hjärtsvikt NYHA klass III eller IV (studie 301) eller klass II till IV 
hjärtsvikt (studie 3011 och 302) eller hjärtejektionsfraktionsmätning på < 50 %. Alla inkluderade 
patienter (både aktiva och placebobehandlade patienter) behandlades samtidigt med androgen 
deprivationsterapi, huvudsakligen med användning av LHRH-analoger, vilket har förknippats med 
diabetes, hjärtinfarkt, cerebrovaskulära händelser och plötslig hjärtdöd. Incidensen av kardiovaskulära 
biverkningar i Fas 3-studierna hos patienter som tog abirateronacetat jämfört med patienter som tog 
placebo var följande: förmaksflimmer 2,6 % mot 2,0 %, takykardi 1,9 % mot 1,0 %, angina pectoris 
1,7 % mot 0,8 %, hjärtsvikt 0,7 % mot 0,2 % och arytmi 0,7 % mot 0,5 %. 
Levertoxicitet 
Levertoxicitet med förhöjt ALAT, ASAT och totalt bilirubin har rapporterats hos patienter som 
behandlats med abirateronacetat. I kliniska Fas 3-studier rapporterades levertoxicitet av grad 3 och 4 
(t.ex. ALAT- eller ASAT-ökningar på > 5 x ULN eller bilirubinökningar > 1,5 x ULN) hos cirka 6 % 
av patienterna som erhöll abirateronacetat, vanligtvis under de första 3 månaderna efter att 
behandlingen startats. I studie 3011 iakttogs levertoxicitet av grad 3 eller 4 hos 8,4 % av patienterna 
som behandlades med abirateronacetat. För tio patienter som fick abirateronacetat sattes behandlingen 
ut på grund av levertoxicitet. Två hade levertoxicitet av grad 2, sex hade levertoxicitet av grad 3 och 
två hade levertoxicitet av grad 4. Ingen patient dog av levertoxicitet i studie 3011. I Fas 3-studier hade 
patienter vars ALAT eller ASAT var förhöjt vid utgångsläget större benägenhet för att drabbas av 
förhöjda leverfunktionstester än de som hade normala värden från början. När förhöjningar av 
antingen ALAT eller ASAT > 5 x ULN eller förhöjningar av bilirubin > 3 x ULN iakttogs, gjordes 
uppehåll i eller sattes behandlingen med abirateronacetat ut. I två fall förekom markanta ökningar av 
leverfunktionstester (se avsnitt 4.4). Dessa två patienter med normal leverfunktion vid utgångsläget 
drabbades av ALAT- eller ASAT-förhöjningar på 15 till 40 x ULN och bilirubinförhöjningar på 2 till 
6 x ULN. Då abirateronacetat sattes ut normaliserades båda patienternas leverfunktionstester och en 
patient behandlades på nytt utan att förhöjningarna återkom. I studie 302 observerades ASAT- eller 
ALAT-ökningar av grad 3 eller 4 hos 35 (6,5 %) av patienterna som behandlades med 
abirateronacetat. Aminotransferasökningar upphörde hos alla utom 3 patienter (2 med nya multipla 
levermetastaser och 1 med ASAT-ökningar ca 3 veckor efter den sista dosen av abirateronacetat). I 
kliniska Fas 3-studier rapporterades avbrytande av behandling på grund av ALAT- och ASAT-
ökningar eller onormal leverfunktion hos 1,1 % av patienterna som behandlades med abirateronacetat 
och 0,6 % av patienterna som behandlades med placebo. Inga dödsfall rapporterades till följd av 
levertoxicitet. 
I kliniska studier minskades risken för levertoxicitet genom exklusion av patienter med hepatit vid 
utgångsläget eller betydande avvikelser i leverfunktionstester. I studie 3011 exkluderades patienter 
med ALAT och ASAT > 2,5 x ULN, bilirubin > 1,5 x ULN vid utgångsläget eller de med aktiv eller 
symtomatisk virushepatit eller kronisk leversjukdom; ascites eller koagulationsrubbningar till följd av 
leverdysfunktion. I studie 301 exkluderades patienter med ALAT och ASAT ≥ 2,5 x ULN vid 
utgångsläget vid frånvaro av levermetastaser och > 5 x ULN vid närvaro av levermetastaser. I studie 
302 var patienter med levermetastaser inte berättigade att delta och patienter med ALAT och ASAT 
≥ 2,5 x ULN vid utgångsläget exkluderades. Onormala leverfunktionstester som utvecklades hos 
patienter som deltog i kliniska studier hanterades kraftfullt genom att behandlingsavbrott krävdes och 
förnyad behandling endast tilläts efter att leverfunktionstesterna hade återgått till patientens 
33 
 
 
 
 
utgångsläge (se avsnitt 4.2). Patienter med förhöjningar av ALAT eller ASAT > 20 x ULN 
behandlades inte på nytt. Säkerheten för förnyad behandling av sådana patienter är inte känd. 
Mekanismen för hepatotoxicitet är inte känd. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns begränsad erfarenhet av överdosering med abirateronacetat i människa. 
Det finns ingen specifik antidot. I händelse av en överdos ska administreringen upphöra och allmänna 
stödjande åtgärder vidtas, bland annat monitorering av arytmier, hypokalemi och tecken och symtom 
på vätskeretention. Leverfunktionen bör också bedömas. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Endokrin terapi, övriga antihormoner och relaterade medel, ATC-kod: 
L02BX03 
Verkningsmekanism 
Abirateronacetat omvandlas in vivo till abirateron, en hämmare av androgen biosyntes. Specifikt 
hämmar abirateron selektivt enzymet 17α-hydroxylas/C17,20-lyas (CYP17). Detta enzym uttrycks i 
och krävs för androgen biosyntes i testikel-, binjure- och prostatatumörvävnad. CYP17 katalyserar 
omvandlingen av pregnenolon och progesteron till testosteronprekursorer, DHEA respektive 
androstenedion, genom 17α-hydroxylering och klyvning av C17,20-bindningen. CYP17-hämning 
resulterar även i ökad produktion av mineralkortikoider i binjurarna (se avsnitt 4.4). 
Androgenkänsliga prostatakarcinom svarar på behandling som minskar androgennivåerna. 
Androgendeprivationsterapier, t.ex. behandling med LHRH-analoger eller orkiektomi, minskar 
androgenproduktionen i testiklarna men påverkar inte androgenproduktionen i binjurarna eller i 
tumören. Behandling med abirateron minskar serumtestosteron till odetekterbara nivåer (med 
kommersiella analyser) när läkemedlet ges tillsammans med LHRH- analoger (eller orkiektomi). 
Farmakodynamisk effekt 
Abirateronacetat minskar serumtestosteron och andra androgener till nivåer som är lägre än de som 
erhålls med användning av enbart LHRH- analoger eller med orkiektomi. Detta är ett resultat av den 
selektiva hämningen av det CYP17-enzym som krävs för androgen biosyntes. PSA fungerar som en 
biomarkör hos patienter med prostatacancer. I en klinisk Fas 3-studie på patienter som tidigare sviktat 
på kemoterapi med taxaner, hade 38 % av patienterna som behandlades med abirateronacetat, jämfört 
med 10 % av patienterna som behandlades med placebo, minst en 50 % minskning av PSA-nivåerna 
från utgångsläget. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt fastställdes i tre randomiserade, placebokontrollerade, kliniska Fas 3-multicenterstudier 
(studie 3011, 302 och 301) på patienter med mHSPC och mCRPC. Studie 3011 inkluderade patienter 
som nyligen diagnostiserats (inom 3 månader före randomiseringen) med mHSPC och uppvisade 
prognostiska högriskfaktorer. Högriskprognos definierades som att uppvisa minst 2 av följande 
3 riskfaktorer: (1) Gleasonsumma på ≥ 8, (2) förekomst av 3 eller fler lesioner på benskanning, (3) 
förekomst av mätbar visceral (lymfkörtelsjukdom undantaget) metastas. I gruppen som fick aktiv 
behandling administrerades abirateronacetat med en dos på 1000 mg dagligen i kombination med 
lågdos prednison 5 mg en gång dagligen i tillägg till ADT (LHRH-agonist eller orkiektomi), vilket 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utgjorde standardbehandlingen. Patienterna i kontrollgruppen fick ADT samt placebo för både 
abirateronacetat och prednison. Studie 302 inkluderade patienter som inte tidigare hade fått docetaxel, 
medan studie 301 inkluderade patienter som tidigare hade fått docetaxel. Patienterna använde en 
LHRH-analog eller hade tidigare behandlats med orkiektomi. I den aktiva behandlingsarmen 
administrerades abirateronacetat med en dos på 1000 mg dagligen i kombination med lågdos 
prednison eller prednisolon 5 mg två gånger dagligen. Kontrollpatienter erhöll placebo och lågdos 
prednison eller prednisolon 5 mg två gånger dagligen. 
Förändringar av PSA-serumkoncentration i sig förutsäger inte alltid den kliniska nyttan. Därför 
rekommenderades i alla studierna att patienterna fortsatte med sina behandlingar tills kriterier för 
avbrytande uppnåddes som specificerat nedan för varje studie. 
I alla studierna var användning av spironolakton inte tillåten eftersom spironolakton binder till 
androgenreceptorn och kan öka PSA-nivåerna. 
Studie 3011 (patienter med nydiagnostiserad högrisk mHSPC) 
I studie 3011 (n = 1199) var medianåldern för de inkluderade patienterna 67 år. Antalet patienter per 
ursprungsgrupp som behandlades med abirateronacetat var 832 (69,4 %) kaukasier, 246 (20,5 %) 
asiater, 25 (2,1 %) svarta eller afroamerikaner, 80 (6,7 %) övriga, 13 (1,1 %) okända/ej rapporterade 
och 3 (0,3 %) amerikaindianer eller infödda från Alaska. ECOG-funktionsstatusen var 0 eller 1 för 
97 % av patienterna. Patienter med kända hjärnmetastaser, okontrollerad hypertoni, signifikant 
hjärtsjukdom eller hjärtsvikt av NYHA klass II-IV exkluderades. Patienter som tidigare behandlats 
med farmakoterapi, strålbehandling eller kirurgi mot metastaserad prostatacancer exkluderades, med 
undantag för upp till 3 månaders ADT-behandling eller 1 behandlingstillfälle med palliativ strålning 
eller kirurgi för behandling av symtom till följd av metastaserad sjukdom. Sammansatta primära 
endpoints var total överlevnad (OS) och radiografisk progressionsfri överlevnad (rPFS). Medianvärdet 
för smärtnivån vid utgångsläget, uppmätt enligt skalan Brief Pain Inventory Short Form (BPI-SF), var 
2,0 i både behandlings- och placebogrupperna. Utöver de sammansatta primära studieeffektmåtten 
utvärderades även nyttan i form av tid till skelettrelaterad händelse (SRE), tid till efterföljande 
behandling för prostatacancer, tid till initiering av kemoterapi, tid till tilltagande smärta och tid till 
PSA-progression. Behandlingen fortsatte fram till sjukdomsprogression, tillbakadraget samtycke, 
förekomst av oacceptabel toxicitet eller dödsfall.  
Radiografisk progressionsfri överlevnad definierades som tiden från randomisering till förekomst av 
radiografisk progression eller dödsfall oavsett orsak. Radiografisk progression inkluderade progression 
vid benskanning (enligt modifierade PCWG2-kriterier) eller progression av mjukdelslesioner vid CT 
eller MRT (enligt RECIST 1.1). 
En signifikant skillnad i rPFS mellan behandlingsgrupperna observerades (se tabell 2 och figur 1). 
Tabell 2:  Radiografisk progressionsfri överlevnad – stratifierad analys; Intent-To-Treat-
population (studie PCR3011) 
Randomiserade patienter 
Händelse 
Censurerad 
Tid till händelse (månader) 
Median (95 % CI) 
Intervall 
Abirateronacetat med prednison 
AA-P 
597 
239 (40,0 %) 
358 (60,0 %) 
Placebo 
602 
354 (58,8 %) 
248 (41,2 %) 
33,02 (29,57, NE) 
(0,0+, 41,0+) 
14,78 (14,69, 18,27) 
(0,0+, 40,6+) 
p-värdea 
Riskkvot (95 % CI)b 
< 0,0001 
0,466 (0,394, 0,550) 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anm: + = censurerad observation, NE = kan ej bedömas. Radiografisk progression och dödsfall beaktas vid definitionen av 
rPFS-händelsen. AA-P = patienter som fick abirateronacetat och prednison. 
a  p-värde erhölls från ett log-rank-test stratifierat för ECOG-funktionsstatus (0/1 eller 2) och visceral lesion (frånvarande 
eller närvarande). 
b  Riskkvoten baseras på stratifierade proportionerliga riskmodeller. Riskkvot <1 är till fördel för AA-P. 
Figur 1:  Kaplan-Meier-kurva med radiografisk progressionsfri överlevnad; Intent-To-Treat-
population (studie PCR3011) 
En statistiskt signifikant förbättring av OS till fördel för AA-P plus ADT observerades med en 34 % 
minskning av risken för dödsfall jämfört med placebo plus ADT (riskkvot = 0,66; 95 % CI: 0,56, 0,78; 
p < 0,0001), (se tabell 3 och figur 2). 
Tabell 3:  Total överlevnad hos patienter behandlade med antingen abirateronacetat eller 
placebo i studie PCR3011 (Intent-to-Treat-analys) 
Total överlevnad 
Dödsfall (%) 
Genomsnittlig överlevnad 
(månader) 
(95 % CI) 
Riskkvot (95 % CI)1 
Abirateronacetat med 
prednison 
(N = 597) 
275 (46 %) 
53,3 
(48,2, NE) 
Placebo 
(N = 602) 
343 (57 %) 
36,5 
(33,5, 40,0) 
0,66 (0,56, 0,78) 
NE = kan ej bedömas. 
1  Riskkvoten baseras på stratifierade proportionerliga riskmodeller. Riskkvot < 1 är till fördel för abirateronacetat med 
prednison. 
36 
 
 
 
 
 
 
Figur 2:  Kaplan-Meier-kurva med total överlevnad; Intent-To-Treat-population vid analys 
av studie PCR3011 
Subgruppsanalyser visade en konsekvent fördel för behandling med abirateronacetat. 
Behandlingseffekten av AA-P på rPFS och OS i de prespecificerade subgrupperna visade en fördel 
och var konsekvent i hela studiepopulationen, med undantag för subgruppen med ECOG-
funktionsstatus 2 där ingen tendens till nytta observerades. Det lilla provurvalet (n = 40) begränsar 
dock möjligheten att dra någon meningsfull slutsats. 
Utöver de observerade förbättringarna i total överlevnad och rPFS påvisades nyttan med 
abirateronacetat framför placebo i alla prospektivt definierade sekundära studieeffektmått. 
Studie 302 (patienter som inte tidigare behandlats med kemoterapi) 
Denna studie inkluderade patienter som inte tidigare behandlats med kemoterapi och som var 
asymtomatiska eller hade lindriga symptom och hos vilka kemoterapi ännu inte har varit kliniskt 
indicerat. 
Den värsta smärtintensiteten under de föregående 24 timmarna som skattades till 0-1 poäng på skalan 
Brief Pain Inventory-Short Form (BPI-SF) tolkades som asymptomatisk, och 2-3 poäng tolkades som 
lindrigt symptomatisk. 
I studie 302 (n = 1088) var medianåldern 71 år för inkluderade patienter som behandlades med 
abirateronacetat och prednison eller prednisolon och 70 år för patienter som behandlades med placebo 
och prednison eller prednisolon. Antalet patienter per ursprungsgrupp som behandlades med 
abirateronacetat var 520 kaukasier (95,4 %), 15 svarta (2,8 %), 4 asiater (0,7 %) och 6 andra (1,1 %). 
Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG)-funktionsstatus var 0 hos 76 % av patienterna och 1 
hos 24 % av patienterna i båda armarna. 50 % av patienterna hade endast skelettmetastaser och 
ytterligare 31 % av patienterna hade ben- och mjukvävnads- eller lymfnodmetastaser och 19 % av 
patienterna hade endast mjukvävnads- eller lymfnodmetastaser. Patienter med viscerala metastaser 
exkluderades. Sammansatta primära endpoints var total överlevnad och radiografisk progressionsfri 
överlevnad (rPFS). Som tillägg till de sammansatta primära studieeffektmåtten utvärderades även 
nyttan i form av tid till opiatanvändning vid cancersmärta, tid till initiering av cytotoxisk kemoterapi, 
tid till försämring av ECOG-funktionsstatus med ≥ 1 poäng och tid till PSA-progression baserat på 
37 
 
 
 
 
 
 
PCWG2 (Prostate Cancer Working Group-2)-kriterier. Studiebehandlingarna avbröts vid entydig 
klinisk progression. Behandlingarna kunde också avbrytas vid bekräftad radiografisk progression 
enligt beslut av prövaren. 
Radiografisk progressionsfri överlevnad (rPFS) bedömdes med hjälp av sekventiella bildanalyser 
enligt definition i PCWG2-kriterier (för skelettskador) och modifierade RECIST (Response Evaluation 
Criteria In Solid Tumors)-kriterier (för mjukdelsskador). Analys av rPFS utnyttjade centralt granskad 
radiologisk progressionsbedömning. 
Vid den planerade rPFS-analysen fanns det 401 händelser, 150 (28 %) av patienterna som behandlades 
med abirateronacetat och 251 (46 %) av patienterna som behandlades med placebo hade radiografiska 
tecken på progression eller hade avlidit. En signifikant skillnad i rPFS mellan behandlingsgrupperna 
observerades (se tabell 4 och figur 3). 
Tabell 4:  Studie 302: Radiografisk progressionsfri överlevnad hos patienter behandlade 
med antingen abirateronacetat eller placebo i kombination med prednison eller 
prednisolon plus LHRH-analoger eller tidigare orkiektomi 
Radiografisk progressionsfri 
överlevnad (rPFS) 
Progression eller död 
Median rPFS i månader 
(95 % konfidensintervall) 
p-värde* 
Riskkvot** 
(95 % konfidensintervall) 
Abirateronacetat 
(N=546) 
150 (28 %) 
Inte uppnådd 
(11,66; NE) 
Placebo 
(N=542) 
251 (46 %) 
8,3 
(8,12; 8,54) 
< 0,0001 
0,425 
(0,347; 0,522) 
NE= kan ej bedömas 
*  p-värde erhölls från ett log-rank test stratifierat för ECOG-funktionsstatus (0 eller 1) vid utgångsläget 
**  Riskkvot < 1 är till fördel för abirateronacetat 
38 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 3:  Kaplan-Meier-kurvor med progressionsfri överlevnad hos patienter behandlade 
med antingen abirateronacetat eller placebo i kombination med prednison eller 
prednisolon plus LHRH-analoger eller tidigare orkiektomi 
AA=Abirateronacetat 
Patientdata fortsatte emellertid att samlas in fram till tidpunkten för den andra interimsanalysen av 
total överlevnad (Overall Survival, OS). Prövarens radiografiska bedömning av rPFS som utfördes 
som en uppföljande känslighetsanalys presenteras i tabell 5 och figur 4. 
Sexhundrasju (607) patienter hade radiografisk progression eller avled: 271 (50 %) i 
abirateronacetatgruppen och 336 (62 %) i placebogruppen. Behandling med abirateronacetat minskade 
risken för radiografisk progression eller död med 47 % jämfört med placebo (riskkvot = 0,530, 
95 % CI: [0,451; 0,623], p < 0,0001). Medianen för rPFS var 16,5 månader i abirateronacetatgruppen 
och 8,3 månader i placebogruppen. 
39 
 
 
 
 
Tabell 5:  Studie 302: Radiografisk progressionsfri överlevnad hos patienter behandlade 
antingen med abirateronacetat eller placebo i kombination med prednison eller 
prednisolon plus LHRH-analoger eller tidigare orkiektomi (vid en andra 
interimsanalys av total överlevnad enligt prövarens bedömning) 
Radiografisk progressionsfri 
överlevnad (rPFS) 
Progression eller död 
Median rPFS i månader 
(95 % konfidensintervall) 
p-värde* 
Riskkvot** 
(95 % konfidensintervall) 
Abirateronacetat 
(N=546) 
271 (50 %) 
16,5 
(13,80; 16,79) 
Placebo 
(N=542) 
336 (62 %) 
8,3 
(8,05; 9,43) 
< 0,0001 
0,530 
(0,451; 0,623) 
*  p-värde erhölls från ett log-rank test stratifierat för ECOG-funktionsstatus (0 eller 1) vid utgångsläget 
**  Riskkvot < 1 är till fördel för abirateronacetat 
Figur 4:  Kaplan-Meier-kurvor med radiografisk progressionsfri överlevnad hos patienter 
behandlade med antingen aabirateronacetat eller placebo i kombination med 
prednison eller prednisolon plus LHRH-analoger eller tidigare orkiektomi (vid en 
andra interimsanalys av total överlevnad enligt prövarens bedömning) 
AA=Abirateronacetat 
En planerad interimsanalys för OS utfördes efter att 333 dödsfall hade observerats. Med anledning av 
storleken på den observerade kliniska nyttan avblindades studien och patienter i placebogruppen 
erbjöds behandling med abirateronacetat. Total överlevnad var längre för abirateronacetat än placebo 
med en 25 %-ig reducering i risken att dö (riskkvot = 0,752, 95 % CI: [0,606; 0,934]), p = 0,0097, men 
data för OS var inte mogna och interimsresultaten motsvarade inte den prespecificerade gränsen för 
statistisk signifikans (se tabell 6). Överlevnad fortsatte att följas efter denna interimsanalys. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
Den planerade slutliga analysen för OS utfördes efter att 741 dödsfall observerats (median 
uppföljningstid 49 månader). Sextiofem procent (354 av 546) av patienterna behandlade med 
abirateronacetat, jämfört med 71 % (387 av 542) av patienterna behandlade med placebo, hade avlidit. 
En statistiskt signifikant OS-fördel som talade för den abirateronacetat-behandlade gruppen påvisades 
med 19,4 % minskning av risken för dödsfall (riskkvot = 0,806; 95 % CI: [0,697; 0,931], p = 0,0033) 
och en förbättring av median OS på 4,4 månader (abirateronacetat 34,7 månader, placebo 
30,3 månader) (se tabell 6 och figur 5). Den här förbättringen påvisades trots att 44 % av patienterna i 
placebogruppen fick abirateronacetat som efterföljande behandling. 
Tabell 6:   Studie 302: Total överlevnad av patienter behandlade med antingen 
abirateronacetat eller placebo i kombination med prednison eller prednisolon 
samt LHRH-analoger eller tidigare orkiektomi 
Interim överlevnadsanalys 
Döda (%) 
Median överlevnad (månader) 
(95 % konfidensintervall) 
p-värde* 
Riskkvot** 
(95 % konfidensintervall) 
Slutlig överlevnadsanalys 
Döda 
Median överlevnad (månader) 
(95 % konfidensintervall) 
p-värde* 
Riskkvot**  
(95 % konfidensintervall) 
Abirateronacetat 
(N=546) 
147 (27 %) 
Inte uppnådd 
(NE; NE) 
Placebo 
(N=542) 
186 (34 %) 
27,2 
(25,95; NE) 
0,0097 
0,752 
(0,606; 0,934) 
354 (65 %) 
387 (71 %) 
34.7 (32.7; 36.8) 
30.3 (28.7; 33.3) 
0,0033 
0,806  
(0,697; 0,931) 
NE= kan ej bedömas 
*  p-värdet erhölls från ett log-rank test stratifierat för ECOG-funktionsstatus (0 eller 1) vid utgångsläget. 
**  Riskkvot < 1 är till fördel för abirateronacetat 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 5:  Kaplan-Meier-överlevnadskurvor för patienter behandlade med antingen 
abirateronacetat eller placebo i kombination med prednison eller prednisolon plus 
LHRH-analoger eller tidigare orkiektomi, slutlig analys 
AA=Abirateronacetat 
Förutom observerade förbättringar i total överlevnad och rPFS har nytta visats för abirateronacetat 
jämfört med placebo behandling i alla mått av sekundära endpoints enligt följande: 
Tid till PSA-progression baserat på PCWG2-kriterier: Mediantiden till PSA progression var 
11,1 månader för patienter som fick abirateronacetat och 5,6 månader för patienter som fick placebo 
(riskkvot = 0,488, 95 % CI: [0,420; 0,568], p < 0,0001). Tiden till PSA-progression var ungefär 
fördubblad med abirateronacetatbehandling (riskkvot = 0,488). Andelen patienter med ett bekräftat 
PSA-svar var större i abirateronacetatgruppen än i placebogruppen (62 % mot 24 %, p < 0,0001). Hos 
patienter med mätbar mjukvävnadssjukdom sågs ett signifikant ökat antal fullständiga och partiella 
tumörsvar med abirateronacetatbehandling. 
Tid till opiatanvändning vid cancersmärta: Mediantiden till opiatanvändning vid cancersmärta vid 
tiden för den slutliga analysen var 33,4 månader för patienter som fick abirateronacetat och var 
23,4 månader för patienter som fick placebo (riskkvot = 0,721; 95% CI: [0,614; 0,846], p = < 0,0001). 
Tid till initiering av cytotoxisk kemoterapi: Mediantiden till initiering av cytotoxisk kemoterapi var 
25,2 månader för patienter som fick aabirateronacetat och 16,8 månader för patienter som fick placebo 
(riskkvot = 0,580; 95 % CI: [0,487; 0,691], p < 0,0001). 
Tid till försämring i ECOG funktionsstatus med ≥ 1 poäng: Mediantiden till försämring i ECOG 
funktionsstatus med ≥ 1 poäng var 12,3 månader för patienter som fick aabirateronacetat och 
10,9 månader för patienter som fick placebo (riskkvot = 0,821; 95 % CI: [0,714; 0,943], p = 0,0053). 
Följande studieendpoints visade en statistisk signifikant fördel för abirateronacetatbehandling: 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objektiv respons: Objektiv respons definierades som andelen patienter med mätbar sjukdom som 
uppnådde total eller partiell respons enligt RECIST-kriterier (lymfkörtelstorlek vid utgångsläget var 
tvunget att vara ≥ 2 cm för att betraktas som utvärderbara). Andelen patienter med mätbar sjukdom vid 
utgångsläget som hade en objektiv respons var 36 % i abirateronacetatgruppen och 16 % i 
placebogruppen (p < 0,0001). 
Smärta: Behandling med abirateronacetat minskade signifikant risken för progression av genomsnittlig 
smärtintensitet med 18 % jämfört med placebo (p = 0,0490). Mediantiden till progression var 
26,7 månader i abirateronacetatgruppen och 18,4 månader i placebogruppen. 
Tid till degradering av FACT-P (totalpoäng): Behandling med abirateronacetat minskade risken för 
degradering av FACT-P (totalpoäng) med 22 % jämfört med placebo (p = 0,0028). Mediantiden till 
degradering av FACT-P (totalpoäng) var 12,7 månader i abirateronacetatgruppen och 8,3 månader i 
placebogruppen. 
Studie 301 (patienter som tidigare behandlats med kemoterapi) 
Studie 301 inkluderade patienter som tidigare behandlats med docetaxel. Patienterna behövde inte visa 
sjukdomsprogression med docetaxel eftersom toxicitet från denna kemoterapi kunde ha lett till 
utsättning. Patienterna fick fortsätta med studiebehandling tills PSA-progression (bekräftad 25 %-ig 
ökning över patientens utgångsläge/minimum) tillsammans med protokolldefinierad radiologisk 
progression och symtomatisk eller klinisk progression. Patienter som tidigare behandlats med 
ketokonazol för prostatacancer exkluderades från denna studie. Det primära effektmåttet var total 
överlevnad. 
Medianåldern hos de inkluderade patienterna var 69 år (i intervallet 39-95). Antalet patienter 
behandlade med abirateronacetat per ursprungsgrupp var 737 vita (93,2 %), 28 svarta (3,5 %), 11 
asiater (1,4 %) och 14 övriga (1,8%). Elva procent av de inkluderade patienterna hade en ECOG-
funktionsstatus på 2, 70 % hade radiologiskt bevis på sjukdomsprogression med eller utan PSA-
progression, 70 % hade erhållit en tidigare cytotoxisk kemoterapi och 30 % hade erhållit två. 
Levermetastaser förekom hos 11 % av patienterna som behandlades med abirateronacetat. 
I en planerad analys som genomfördes efter att 552 dödsfall iakttagits hade 42 % (333 av 797) av 
patienterna som behandlades med abirateronacetat avlidit, jämfört med 55 % (219 av 398) av 
patienterna som behandlades med placebo. En statistiskt signifikant förbättring av medianen av total 
överlevnaden sågs hos patienterna som behandlades med abirateronacetat (se tabell 7). 
Tabell 7:  Total överlevnad av patienter behandlade med antingen abirateronacetat eller 
placebo i kombination med prednison eller prednisolon plus LHRH-analoger eller 
föregående orkiektomi 
Primär överlevnadsanalys 
Dödsfall (%) 
Medianöverlevnad (månader) 
(95 % konfidensintervall) 
p-värdea 
Riskkvot 
(95 % konfidensintervall)b 
Uppdaterad överlevnadsanalys 
Dödsfall (%) 
Medianöverlevnad (månader) 
(95 % konfidensintervall) 
Riskkvot 
(95 % konfidensintervall)b 
Placebo 
(N=398) 
219 (55 %) 
10,9 
(10,2; 12,0) 
274 (69 %) 
11,2 
(10,4; 13,1) 
Abirateronacetat 
(N=797) 
333 (42 %) 
14,8 
(14,1; 15,4) 
< 0,0001 
0,646 
(0,543; 0,768) 
0,740 
(0,638; 0,859) 
501 (63 %) 
15,8 
(14,8; 17,0) 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a  p-värde erhölls från ett log-rank test stratifierat för ECOG funktionsstatus (0-1 jämfört med 2), smärtnivån 
(frånvarande jämfört med närvarande), antalet tidigare kemoterapiregimer (1 jämfört med 2), och typ av 
sjukdomsprogression (PSA endast jämfört med radiologisk). 
b  Riskkvot erhölls från en stratifierad proportionell riskmodell. Riskkvot <1 är till fördel för abirateronacetat 
Vid alla utvärderingstidpunkter efter de inledande behandlingsmånaderna levde en högre andel av 
patienterna som behandlades med abirateronacetat jämfört med andelen patienter som behandlades 
med placebo (se figur 6). 
Figur 6:  Kaplan-Meier-överlevnadskurvor för patienter behandlade med antingen 
abirateronacetat eller placebo i kombination med prednison eller prednisolon plus 
LHRH-analoger eller föregående orkiektomi 
AA=Abirateronacetat 
44 
 
 
 
 
Subgruppsanalyser visade en konsekvent överlevnadsfördel för behandling med abirateronacetat (se 
figur 7). 
Figur 7: 
Total överlevnad per undergrupp: riskkvot och 95 % konfidensintervall 
AA=Abirateronacetat, BPI=Brief Pain Inventory, C.I.=konfidensintervall, ECOG=Eastern Cooperative Oncology Group 
Performance Score, HR=riskkvot, NE=kan ej bedömas 
Förutom den iakttagna förbättringen av total överlevnad var alla sekundära studieeffektmått till fördel 
för aabirateronacetat och statistiskt signifikanta efter justering för multipla analyser enligt nedan: 
Patienter som erhöll aabirateronacetat visade en signifikant högre svarskvot för totalt PSA (definierad 
som en ≥ 50 % minskning från utgångsläget), jämfört med patienter som erhöll placebo, 38 % jämfört 
med 10 %, p < 0,0001. 
Mediantiden till PSA-progression var 10,2 månader för patienter som behandlades med 
abirateronacetat och 6,6 månader för patienter som behandlades med placebo (HR=0,580; 95 % CI: 
[0,462; 0,728], p <0,0001). 
Mediantiden till radiologisk progressionsfri överlevnad var 5,6 månader för patienter som behandlades 
med abirateronacetat och 3,6 månader för patienter som erhöll placebo (HR=0,673; 95 % CI: 
[0,585; 0,776], p < 0,0001). 
Smärta 
Andelen patienter med smärtlindring var statistiskt signifikant högre i abirateronacetatgruppen än i 
placebogruppen (44 % jämfört med 27 %, p=0,0002). En responder för smärtlindring definierades som 
en patient som upplevt minst en 30-procentig minskning från utgångsläget av BPI-SF-poängen för 
värsta smärtintensitet under de senaste 24 timmarna utan någon ökning av poängen för användning av 
smärtstillande medel, vilket noterats vid två på varandra följande utvärderingar med fyra veckors 
mellanrum. Endast patienter med en smärtpoäng på ≥ 4 vid utgångsläget och minst en mätning av 
smärtpoäng efter utgångsläget analyserades (N=512) för smärtlindring. 
En lägre andel av patienterna som behandlades med abirateronacetat hade tilltagande smärta jämfört 
med patienter som tog placebo vid 6 månader (22 % jämfört med 28 %), 12 månader (30 % jämfört 
med 38 %) och 18 månader (35 % jämfört med 46 %). Tilltagande smärta definierades som en ökning 
från utgångsläget med ≥ 30 % av BPI-SF-poängen för värsta smärtintensitet under de föregående 
24 timmarna utan någon minskning av poängen för användning av smärtstillande medel, vilket 
noterats vid två på varandra följande besök, eller en ökning med ≥ 30 % av poängen för användning av 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
smärtstillande medel som noterats vid två på varandra följande besök. Tiden till tilltagande smärta i 
den 25:e percentilen var 7,4 månader i abirateronacetatgruppen, jämfört med 4,7 månader i 
placebogruppen. 
Skelettrelaterade händelser 
En lägre andel av patienterna i abirateronacetatgruppen upplevde skelettrelaterade händelser jämfört 
med placebogruppen vid 6 månader (18 % jämfört med 28 %), 12 månader (30 % jämfört med 40 %) 
och 18 månader (35 % jämfört med 40 %). Tiden till den första skelettrelaterade händelsen i den 25:e 
percentilen i abirateronacetatgruppen var dubbelt så lång som för kontrollgruppen med 9,9 månader 
jämfört med 4,9 månader. En skelettrelaterad händelse definierades som en patologisk fraktur, 
ryggmärgskompression, palliativ skelettstrålning eller skelettkirurgi. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
referensläkemedlet som innehåller abirateronacetat för alla subgrupper av den pediatriska 
populationen inom avancerad prostatacancer. Se avsnitt 4.2 för information om pediatrisk användning. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Efter administrering av abirateronacetat har farmakokinetiken för abirateron och abirateronacetat 
studerats hos friska försökspersoner, patienter med metastaserad avancerad prostatacancer och 
försökspersoner utan cancer med nedsatt lever- eller njurfunktion. Abirateronacetat omvandlas snabbt 
in vivo till abirateron, en hämmare av androgen biosyntes (se avsnitt 5.1). 
Absorption 
Efter peroral administrering av abirateronacetat på fastande mage är tiden till maximal 
abirateronkoncentration i plasma cirka 2 timmar. 
Administrering av abirateronacetat tillsammans med mat, jämfört med administrering på fastande 
mage, resulterar i upp till en 10-faldig (AUC) och upp till 17-faldig (Cmax) ökning av den 
genomsnittliga systemiska exponeringen för abirateron, beroende på fettinnehållet i måltiden. Mot 
bakgrund av den vanliga variationen beträffande måltiders innehåll och sammansättning har intag av 
abirateronacetat tillsammans med måltider en potential att leda till kraftigt varierad exponering. Därför 
får abirateronacetat inte tas tillsammans med mat. Det ska tas minst en timme före eller minst två 
timmar efter måltid. Tabletterna ska sväljas hela med vatten (se avsnitt 4.2). 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen av 14C-abirateronacetat i human plasma är 99,8%. Den synbara 
distributionsvolymen är cirka 5 630 l, vilket tyder på att abirateronacetat i stor utsträckning 
distribueras till perifera vävnader. 
Metabolism 
Efter peroral administrering av 14C-abirateronacetat som kapslar hydrolyseras abirateronacetat till 
abirateron, vilket sedan genomgår metabolism inklusive sulfatering, hydroxylering och oxidering, 
främst i levern. Huvuddelen av cirkulerande radioaktivitet (cirka 92 %) påträffas i form av metaboliter 
av abirateron. Av 15 detekterbara metaboliter representerar 2 huvudsakliga metaboliter, 
abirateronsulfat och N-oxidabirateronsulfat, var och en cirka 43 % av den totala radioaktiviteten. 
Eliminering 
Den genomsnittliga halveringstiden för abirateron i plasma är cirka 15 timmar baserat på data från 
friska försökspersoner. Efter peroral administrering av 14C-abirateronacetat 1000 mg återfinns cirka 
88 % av den radioaktiva dosen i feces och cirka 5 % i urinen. De huvudsakliga komponenterna som 
finns i feces är oförändrat abirateronacetat och abirateron (cirka 55 % respektive 22 % av den 
administrerade dosen). 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiken för abirateronacetat jämfördes hos patienter med njursjukdom i slutstadiet som 
behandlades enligt ett regelbundet hemodialysschema med matchade kontrollförsökspersoner med 
normal njurfunktion. Systemisk exponering för abirateronacetat efter en peroral singeldos på 1000 mg 
ökade inte hos försökspersoner med njursjukdom i slutstadiet som genomgick dialys. Administrering 
till patienter med nedsatt njurfunktion, även kraftigt nedsatt njurfunktion, kräver ingen dosminskning 
(se avsnitt 4.2). Det finns dock ingen tidigare erfarenhet från patienter med prostatacancer och 
samtidigt gravt nedsatt njurfunktion. Försiktighet skall iakttas vid behandling av dessa patienter. 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken för abirateronacetat undersöktes hos försökspersoner som redan hade lätt eller 
måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A respektive B) och hos friska 
kontrollförsökspersoner. Systemisk exponering för abirateronacetat efter en peroral singeldos på 
1000 mg ökade med cirka 11 % och 260 % hos försökspersoner som redan hade lätt respektive 
måttligt nedsatt leverfunktion. Den genomsnittliga halveringstiden för abirateronacetat förlängs till 
cirka 18 timmar hos försökspersoner med lätt nedsatt leverfunktion och till cirka 19 timmar hos 
försökspersoner med måttligt nedsatt leverfunktion. 
I en annan klinisk studie undersöktes farmakokinetiken för abirateronacetat hos försökspersoner med 
samtidigt existerande gravt (n=8) nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) och hos 8 friska 
kontrollförsökspersoner med normal leverfunktion. AUC för abirateronacetat ökade med cirka 600 % 
och andelen fritt läkemedel med 80 % hos försökspersoner med gravt nedsatt leverfunktion jämfört 
med försökspersoner med normal leverfunktion. 
Ingen dosjustering behövs hos patienter som redan har lätt nedsatt leverfunktion. Användning av 
abirateronacetat hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion bör noggrant utvärderas, för vilka 
nyttan klart bör överväga den potentiella risken (se avsnitt 4.2 och 4.4). Abirateronacetat bör inte 
användas hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4). 
För patienter som utvecklar levertoxicitet under behandling kan uppehåll behöva göras i behandlingen 
och dosjustering kan krävas (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I alla djurtoxicitetsstudier var cirkulerande testosteronnivåer signifikant reducerade. Som ett resultat 
iakttogs minskade organvikter och morfologiska och/eller histopatologiska förändringar av 
reproduktionsorganen samt binjure-, hypofys- och bröstkörtlarna. Alla förändringar visade fullständig 
eller partiell reversibilitet. Förändringarna i reproduktionsorganen och de androgenkänsliga organen 
följer farmakologin för abirateronacetat. Alla behandlingsrelaterade hormonella förändringar återgick 
eller visade sig vara på tillbakagång efter en 4-veckors återhämtningsperiod. 
I fertilitetsstudier med både han- och honråttor minskade abirateronacetat fertiliteten vilket var totalt 
reversibelt efter 4 till 16 veckor efter avbrytande av abirateronacetat. 
I en utvecklingstoxicitetsstudie på råtta påverkade abirateronacetat dräktighet inklusive minskad 
fostervikt och överlevnad. Effekter på yttre könsorgan observerades men abirateronacetat var inte 
teratogent. 
I dessa fertilitet- och utvecklingstoxicitetsstudier på råtta var alla effekterna relaterade till den 
farmakologiska effekten av abirateronacetat. 
Bortsett från förändringar av reproduktionsorganen som sågs i alla djurtoxikologiska studier, visar 
icke-kliniska data inte några särskilda risker för människa baserat på gängse studier av 
säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogen potential. Abirateronacetat var inte 
karcinogent i en 6-månaders studie på transgena (Tg.rasH2) möss. I en 24-månaders 
karcinogenicitetsstudie på råtta ökade abirateronacetat antalet interstitiella cellneoplasmer i testiklarna. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta fynd anses vara relaterat till den farmakologiska effekten av abirateronacetat och råttspecifikt. 
Abirateronacetat var inte karcinogent i honråttor. 
Miljöriskbedömning 
Den aktiva substansen, abirateronacetat, utgör en miljörisk för vattenmiljön, i synnerhet för fisk. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Laktosmonohydrat 
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
Kroskarmellosnatrium (E468) 
Hypromellos 
Natriumlaurylsulfat 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Magnesiumstearat (E572) 
Filmdragering 
Polyvinylalkohol (E1203) 
Titandioxid (E171) 
Makrogol (E1521) 
Talk (E553 b) 
Röd järnoxid (E172)  
Svart järnoxid (E172)  
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Perforerade endosblister av PVC/PVdC-aluminium med 56 x 1, 60 x 1 och/eller 112 x 1 filmdragerade 
tabletter i en kartong. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Baserat på verkningsmekanismen kan detta läkemedel skada ett foster i utveckling, därför ska kvinnor 
som är gravida eller som kan vara gravida inte hantera det utan skydd, t.ex. handskar (se avsnitt 4.6). 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. Detta läkemedel kan utgöra 
en risk för vattenmiljön (se avsnitt 5.3). 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona s/n, 
Edifici Est, 6a Planta, 
Barcelona, 08039 
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1512/002 
EU/1/20/1512/003 
EU/1/20/1512/004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 26 april 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Synthon Hispania S.L. 
Castelló 1 
Polígono Las Salinas 
08830 Sant Boi de Llobregat 
Spanien 
Synthon B.V. 
Microweg 22 
6545 CM Nijmegen 
Nederländerna 
Wessling Hungary Kft 
Anonymus u. 6, Budapest, 
1045, Ungern 
LABORATORI FUNDACIÓ DAU 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. Zona Franca, Barcelona, 
08040 Barcelona, Spanien 
Accord Healthcare Polska Sp. z.o.o. 
ul.Lutomierska 50, 
95-200, Pabianice, 
Polen 
Pharmadox Healthcare Limited 
KW20A Kordin Industrial Park, 
Paola PLA 3000, Malta 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRORDNANDE OCH ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan (RMP) 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
- 
- 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
52 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 250 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abiraterone Accord 250 mg tabletter 
abirateronacetat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 250 mg abirateronacetat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tabletter 
120 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ta Abiraterone Accord minst en timme före eller minst två timmar efter intag av mat. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Kvinnor som är eller som kan vara gravida ska inte hantera Abiraterone Accord utan handskar. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera överblivet läkemedel i enlighet med lokala riktlinjer. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n, 
Edifici Est, 6a Planta, 
08039 Barcelona, 
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1512/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Abiraterone Accord 250 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKETIKETT 250 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abiraterone Accord 250 mg tabletter 
abirateronacetat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 250 mg abirateronacetat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tabletter 
120 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ta Abiraterone Accord minst en timme före eller minst två timmar efter intag av mat. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Kvinnor som är eller som kan vara gravida ska inte hantera Abiraterone Accord utan handskar. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera överblivet läkemedel i enlighet med lokala riktlinjer. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n, 
Edifici Est, 6a Planta, 
08039 Barcelona, 
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1512/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 500 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abiraterone Accord 500 mg filmdragerade tabletter 
abirateronacetat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 500 mg abirateronacetat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos och natrium. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
56 x 1 filmdragerade tabletter 
60 x 1 filmdragerade tabletter 
112 x 1 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ta Abiraterone Accord minst en timme före eller minst två timmar efter intag av mat. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Kvinnor som är eller som kan vara gravida ska inte hantera Abiraterone Accord utan handskar. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera överblivet läkemedel i enlighet med lokala riktlinjer. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n, 
Edifici Est, 6a Planta, 
08039 Barcelona, 
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1512/002 
EU/1/20/1512/003 
EU/1/20/1512/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Abiraterone Accord 500 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 500 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abiraterone Accord 500 mg tabletter 
abirateronacetat 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE AV FÖRSÄLJNING 
Accord 
3. UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Abiraterone Accord 250 mg tabletter 
abirateronacetat 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Abiraterone Accord är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Abiraterone Accord 
Hur du tar Abiraterone Accord 
Eventuella biverkningar 
Hur Abiraterone Accord ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Abiraterone Accord är och vad det används för 
Abiraterone Accord innehåller ett läkemedel som kallas för abirateronacetat. Det används för att 
behandla vuxna män för prostatacancer som har spridits till andra delar av kroppen. Abiraterone 
Accord gör att din kropp slutar producera testosteron. Det kan göra att tillväxten av prostatacancer 
sker långsammare. 
När Abiraterone Accord ordineras för det tidiga sjukdomsskedet där sjukdomen fortfarande svarar på 
hormonbehandling används det tillsammans med en behandling som sänker testosteronnivåerna 
(androgen deprivationsterapi). 
När du tar detta läkemedel ordinerar läkaren också ett annat läkemedel som kallas för prednison eller 
prednisolon. Detta görs för att minska risken för att få högt blodtryck, för mycket vatten i kroppen 
(vätskeretention) eller minskade nivåer av ämnet kalium i blodet. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Abiraterone Accord 
Ta inte Abiraterone Accord 
- 
om du är allergisk mot abirateronacetat eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6). 
om du är kvinna, speciellt inte om du är gravid. Abiraterone Accord ska endast användas av 
manliga patienter. 
om du har svår leverskada. 
i kombination med Ra-223 (som används för att behandla prostatacancer). 
- 
- 
- 
Ta inte detta läkemedel om något av ovanstående gäller dig. Om du är osäker, tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel: 
- 
om du har leverproblem 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om du har fått veta att du har högt blodtryck eller hjärtsvikt eller lågt kaliumvärde i blodet (lågt 
kaliumvärde kan öka risken för problem med hjärtrytmen) 
om du har haft andra hjärt- eller blodkärlsproblem 
om du har oregelbunden eller snabb puls 
om du har andnöd 
om du snabbt har gått upp i vikt 
om du har svullna fötter, anklar eller ben 
om du tidigare tagit ett läkemedel som heter ketokonazol mot prostatacancer 
om behovet av att ta detta läkemedel tillsammans med prednison eller prednisolon 
om hur läkemedlet kan påverka skelettet 
om du har högt blodsocker. 
Tala om för läkare om du har fått veta att du har hjärt- eller kärlsjukdomar, inklusive problem med 
hjärtrytmen (arytmi), eller om du får behandling med läkemedel för dessa tillstånd. 
Tala om för läkare om du har gulfärgning av huden eller ögonen, mörkfärgning av urinen eller kraftigt 
illamående eller kräkningar, eftersom detta kan vara tecken eller symtom på leverproblem. I sällsynta 
fall kan levern sluta att fungera (kallas akut leversvikt) vilket kan leda till döden. 
Minskat antal röda blodkroppar, minskad sexlust (libido), muskelsvaghet och/eller muskelsmärta kan 
förekomma. 
Abiraterone Accord får inte ges i kombination med Ra-223 på grund av en eventuellt förhöjd risk för 
skelettfraktur eller dödsfall. 
Om du planerar att ta Ra-223 efter behandling med Abiraterone Accord och prednison/prednisolon 
måste du vänta 5 dagar innan behandlingen med Ra-223 påbörjas. 
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med läkare eller apotekspersonal innan 
du tar detta läkemedel. 
Blodprovskontroll 
Detta läkemedel kan påverka din lever utan att du får några symtom. När du tar detta läkemedel 
kontrollerar läkaren ditt blod med jämna mellanrum för att se om det finns några effekter på din lever. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel är inte avsett att användas av barn och ungdomar. Uppsök omedelbart sjukhus om ett 
barn eller en ungdom intagit Abiraterone Accord av misstag. Ta med bipacksedeln för att visa läkaren. 
Andra läkemedel och Abiraterone Accord 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta är viktigt eftersom Abiraterone Accord kan öka effekten av ett antal läkemedel 
såsom hjärtmediciner, lugnande medel, vissa läkemedel mot diabetes, (traditionella) växtbaserade 
läkemedel (t.ex. johannesört) och andra läkemedel. Din läkare vill kanske ändra dosen av dessa 
läkemedel. Dessutom kan vissa läkemedel öka eller minska effekten av Abiraterone Accord. Detta kan 
leda till biverkningar eller till att Abiraterone Accord inte fungerar så bra som det borde. 
Androgen deprivationsterapi (hormonbehandling) ökar risken för problem med hjärtrytmen. Tala om 
för läkare om du tar läkemedel som: 
- 
används för behandling av problem med hjärtrytmen (t.ex. kinidin, prokainamid, amiodaron och 
sotalol) 
är kända att öka risken för problem med hjärtrytmen [t.ex. metadon (används för smärtlindring 
och för avgiftning vid drogmissbruk), moxifloxacin (ett antibiotikum), antipsykotika (används 
för att behandla allvarlig psykisk sjukdom)]. 
- 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala om för din läkare om du tar några av de läkemedel som listas ovan. 
Abiraterone Accord med mat 
- 
- 
Detta läkemedel får inte tas tillsammans med mat (se avsnitt 3, ”Intag av läkemedlet”). 
Intag av Abiraterone Accord tillsammans med mat kan ge biverkningar. 
Graviditet och amning 
Abiraterone Accord är inte avsett att användas av kvinnor. 
- 
- 
Detta läkemedel kan skada fostret om det tas av kvinnor som är gravida. 
Kvinnor som är gravida eller som kan vara gravida ska använda handskar om de behöver 
röra vid eller hantera detta läkemedel. 
Om du har sex med en kvinna som kan bli gravid, använd kondom och ett annat effektivt 
preventivmedel.  
Om du har sex med en gravid kvinna, använd kondom för att skydda fostret. 
- 
- 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är inte troligt att detta läkemedel påverkar din förmåga att köra bil och använda verktyg eller 
maskiner. 
Abiraterone Accord innehåller laktos och natrium 
- 
Detta läkemedel innehåller laktos (en typ av socker). Om du inte tål vissa sockerarter, bör du 
kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
Detta läkemedel innehåller också mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos om fyra tabletter, 
d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
- 
3. 
Hur du tar Abiraterone Accord 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Hur mycket du ska ta 
Rekommenderad dos är 1000 mg (fyra tabletter) en gång om dagen. 
Intag av läkemedlet 
- 
- 
- 
Ta detta läkemedel genom munnen. 
Ta inte Abiraterone Accord tillsammans med mat. 
Ta Abiraterone Accord minst en timme före eller minst två timmar efter intag av mat (se 
avsnitt 2, ”Abiraterone Accord med mat”). 
Svälj tabletterna hela med vatten. 
Dela inte tabletterna. 
Abiraterone Accord tas tillsammans med ett läkemedel som kallas för prednison eller 
prednisolon. Ta alltid prednison eller prednisolon enligt läkarens anvisningar. 
Du behöver ta prednison eller prednisolon varje dag under tiden du tar Abiraterone Accord. 
Den mängd prednison eller prednisolon du tar kan behöva ändras om du råkar ut för en 
medicinsk akutsituation. Läkaren talar om för dig om du behöver ändra den mängd prednison 
eller prednisolon som du tar. Sluta inte ta prednison eller prednisolon utan att din läkare sagt till 
dig att du ska göra det. 
- 
- 
- 
- 
- 
Läkaren kan även ordinera andra läkemedel samtidigt som du tar Abiraterone Accord och prednison 
eller prednisolon. 
Om du har tagit för stor mängd av Abiraterone Accord 
Om du tar mer än du borde, tala med läkare eller åk omedelbart till sjukhus. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att ta Abiraterone Accord 
- 
Om du glömmer att ta Abiraterone Accord eller prednison eller prednisolon, ta din vanliga dos 
nästa dag. 
Om du glömmer att ta Abiraterone Accord eller prednison eller prednisolon i mer än en dag, tala 
med läkare utan dröjsmål. 
- 
Om du slutar att ta Abiraterone Accord 
Sluta inte ta Abiraterone Accord eller prednison eller prednisolon utan att läkare sagt till dig att du ska 
göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Sluta ta Abiraterone Accord och uppsök läkarvård omedelbart om du märker något av 
följande: 
- 
Muskelsvaghet, muskelryckningar eller bultande hjärtslag (hjärtklappning). Det kan vara tecken 
på att kaliumnivån i ditt blod är låg. 
Övriga biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
Vätska i ben eller fötter, lågt kaliumvärde i blodet, förhöjda levervärden, högt blodtryck, 
urinvägsinfektion, diarré. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
Höga nivåer av blodfetter, bröstsmärta, oregelbunden hjärtrytm (förmaksflimmer), hjärtsvikt, snabb 
puls, allvarlig infektion så kallad blodförgiftning, benfrakturer, matsmältningsbesvär, blod i urinen, 
hudutslag. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
Problem med binjurarna (relaterat till problem med salt och vatten), onormal hjärtrytm (arytmi), 
muskelsvaghet och/eller muskelsmärta. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare): 
Irritation i lungorna (också kallad allergisk alveolit) 
Akut leversvikt 
Ingen känd frekvens (förekommer hos ett okänt antal användare): 
Hjärtinfarkt, förändringar i EKG (QT-förlängning) och allvarliga allergiska reaktioner med svälj- eller 
andningssvårigheter, svullnad i ansikte, läppar, tunga eller hals, eller kliande utslag. 
Benförlust kan förekomma hos män som behandlas för prostatacancer. Abiraterone Accord i 
kombination med prednison eller prednisolon kan öka benförlusten. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Abiraterone Accord ska förvaras 
- 
- 
- 
- 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burketiketten. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
 Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är abirateronacetat. Varje tablett innehåller 250 mg abirateronacetat. 
Övriga innehållsämnen är laktosmonohydrat, mikrokristallin cellulosa (E460), 
kroskarmellosnatrium (E468), povidon (E1201), natriumlaurylsulfat, kolloidal vattenfri 
kiseldioxid och magnesiumstearat (E572) (se avsnitt 2, ”Abiraterone Accord innehåller laktos 
och natrium”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
- 
Abiraterone Accord är vita till benvita ovala tabletter, cirka 16 mm långa och 9,5 mm breda, 
präglade med ”ATN” på den ena sidan och ”250” på den andra sidan. 
Tabletterna tillhandahålls i en HDPE-burk med en barnsäker polypropenförslutning. Varje burk 
innehåller 120 tabletter. Varje kartong innehåller en burk. 
- 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona s/n, 
Edifici Est, 6a Planta, 
Barcelona, 08039 
Spanien 
Tillverkare 
Synthon Hispania S.L. 
Castelló 1 
Polígono Las Salinas 
08830 Sant Boi de Llobregat 
Spanien 
Synthon B.V. 
Microweg 22 
6545 CM Nijmegen 
Nederländerna 
Wessling Hungary Kft 
Anonymus u. 6, Budapest, 
1045, Ungern 
LABORATORI FUNDACIÓ DAU 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. Zona Franca, Barcelona, 
08040 Barcelona, Spanien 
Accord Healthcare Polska Sp. z.o.o. 
ul.Lutomierska 50, 
95-200, Pabianice, 
Polen 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pharmadox Healthcare Limited 
KW20A Kordin Industrial Park, 
Paola PLA 3000, Malta 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
68 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Abiraterone Accord 500 mg filmdragerade tabletter 
abirateronacetat 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Abiraterone Accord är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Abiraterone Accord 
Hur du tar Abiraterone Accord 
Eventuella biverkningar 
Hur Abiraterone Accord ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Abiraterone Accord är och vad det används för 
Abiraterone Accord innehåller ett läkemedel som kallas för abirateronacetat. Det används för att 
behandla vuxna män för prostatacancer som har spridits till andra delar av kroppen. Abiraterone 
Accord gör att din kropp slutar producera testosteron. Det kan göra att tillväxten av prostatacancer 
sker långsammare. 
När Abiraterone Accord ordineras för det tidiga sjukdomsskedet där sjukdomen fortfarande svarar på 
hormonbehandling används det tillsammans med en behandling som sänker testosteronnivåerna 
(androgen deprivationsterapi). 
När du tar detta läkemedel ordinerar läkaren också ett annat läkemedel som kallas för prednison eller 
prednisolon. Detta görs för att minska risken för att få högt blodtryck, för mycket vatten i kroppen 
(vätskeretention) eller minskade nivåer av ämnet kalium i blodet. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Abiraterone Accord 
Ta inte Abiraterone Accord 
- 
om du är allergisk mot abirateronacetat eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6). 
om du är kvinna, speciellt inte om du är gravid. Abiraterone Accord ska endast användas av 
manliga patienter. 
om du har svår leverskada. 
i kombination med Ra-223 (som används för att behandla prostatacancer). 
- 
- 
- 
Ta inte detta läkemedel om något av ovanstående gäller dig. Om du är osäker, tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel: 
- 
om du har leverproblem 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om du har fått veta att du har högt blodtryck eller hjärtsvikt eller lågt kaliumvärde i blodet (lågt 
kaliumvärde kan öka risken för problem med hjärtrytmen) 
om du har haft andra hjärt- eller blodkärlsproblem 
om du har oregelbunden eller snabb puls 
om du har andnöd 
om du snabbt har gått upp i vikt 
om du har svullna fötter, anklar eller ben 
om du tidigare tagit ett läkemedel som heter ketokonazol mot prostatacancer 
om behovet av att ta detta läkemedel tillsammans med prednison eller prednisolon 
om hur läkemedlet kan påverka skelettet 
om du har högt blodsocker. 
Tala om för läkare om du har fått veta att du har hjärt- eller kärlsjukdomar, inklusive problem med 
hjärtrytmen (arytmi), eller om du får behandling med läkemedel för dessa tillstånd. 
Tala om för läkare om du har gulfärgning av huden eller ögonen, mörkfärgning av urinen eller kraftigt 
illamående eller kräkningar, eftersom detta kan vara tecken eller symtom på leverproblem. I sällsynta 
fall kan levern sluta att fungera (kallas akut leversvikt) vilket kan leda till döden. 
Minskat antal röda blodkroppar, minskad sexlust (libido), muskelsvaghet och/eller muskelsmärta kan 
förekomma. 
Abiraterone Accord får inte ges i kombination med Ra-223 på grund av en eventuellt förhöjd risk för 
skelettfraktur eller dödsfall. 
Om du planerar att ta Ra-223 efter behandling med Abiraterone Accord och prednison/prednisolon 
måste du vänta 5 dagar innan behandlingen med Ra-223 påbörjas. 
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med läkare eller apotekspersonal innan 
du tar detta läkemedel. 
Blodprovskontroll 
Detta läkemedel kan påverka din lever utan att du får några symtom. När du tar detta läkemedel 
kontrollerar läkaren ditt blod med jämna mellanrum för att se om det finns några effekter på din lever. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel är inte avsett att användas av barn och ungdomar. Uppsök omedelbart sjukhus om ett 
barn eller en ungdom intagit Abiraterone Accord av misstag. Ta med bipacksedeln för att visa läkaren. 
Andra läkemedel och Abiraterone Accord 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta är viktigt eftersom Abiraterone Accord kan öka effekten av ett antal läkemedel 
såsom hjärtmediciner, lugnande medel, vissa läkemedel mot diabetes, (traditionella) växtbaserade 
läkemedel (t.ex. johannesört) och andra läkemedel. Din läkare vill kanske ändra dosen av dessa 
läkemedel. Dessutom kan vissa läkemedel öka eller minska effekten av Abiraterone Accord. Detta kan 
leda till biverkningar eller till att Abiraterone Accord inte fungerar så bra som det borde. 
Androgen deprivationsterapi (hormonbehandling) ökar risken för problem med hjärtrytmen. Tala om 
för läkare om du tar läkemedel som: 
- 
används för behandling av problem med hjärtrytmen (t.ex. kinidin, prokainamid, amiodaron och 
sotalol) 
är kända att öka risken för problem med hjärtrytmen [t.ex. metadon (används för smärtlindring 
och för avgiftning vid drogmissbruk), moxifloxacin (ett antibiotikum), antipsykotika (används 
för att behandla allvarlig psykisk sjukdom)]. 
- 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala om för din läkare om du tar några av de läkemedel som listas ovan. 
Abiraterone Accord med mat 
- 
- 
Detta läkemedel får inte tas tillsammans med mat (se avsnitt 3, ”Intag av läkemedlet”). 
Intag av Abiraterone Accord tillsammans med mat kan ge biverkningar. 
Graviditet och amning 
Abiraterone Accord är inte avsett att användas av kvinnor. 
- 
- 
Detta läkemedel kan skada fostret om det tas av kvinnor som är gravida. 
Kvinnor som är gravida eller som kan vara gravida ska använda handskar om de behöver 
röra vid eller hantera detta läkemedel. 
Om du har sex med en kvinna som kan bli gravid, använd kondom och ett annat effektivt 
preventivmedel.  
Om du har sex med en gravid kvinna, använd kondom för att skydda fostret. 
- 
- 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är inte troligt att detta läkemedel påverkar din förmåga att köra bil och använda verktyg eller 
maskiner. 
Abiraterone Accord innehåller laktos och natrium 
- 
Detta läkemedel innehåller laktos (en typ av socker). Om du inte tål vissa sockerarter, bör du 
kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
Detta läkemedel innehåller också 24 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 
dos om två tabletter. Detta motsvarar 1,04 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium 
för vuxna. 
3. 
Hur du tar Abiraterone Accord 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Hur mycket du ska ta 
Rekommenderad dos är 1000 mg (två tabletter) en gång om dagen. 
Intag av läkemedlet 
- 
- 
- 
Ta detta läkemedel genom munnen. 
Ta inte Abiraterone Accord tillsammans med mat. 
Ta Abiraterone Accord minst en timme före eller minst två timmar efter intag av mat (se 
avsnitt 2, ”Abiraterone Accord med mat”). 
Svälj tabletterna hela med vatten. 
Dela inte tabletterna. 
Abiraterone Accord tas tillsammans med ett läkemedel som kallas för prednison eller 
prednisolon. Ta alltid prednison eller prednisolon enligt läkarens anvisningar. 
Du behöver ta prednison eller prednisolon varje dag under tiden du tar Abiraterone Accord. 
Den mängd prednison eller prednisolon du tar kan behöva ändras om du råkar ut för en 
medicinsk akutsituation. Läkaren talar om för dig om du behöver ändra den mängd prednison 
eller prednisolon som du tar. Sluta inte ta prednison eller prednisolon utan att din läkare sagt till 
dig att du ska göra det. 
Läkaren kan även ordinera andra läkemedel samtidigt som du tar Abiraterone Accord och prednison 
eller prednisolon. 
Om du har tagit för stor mängd av Abiraterone Accord 
Om du tar mer än du borde, tala med läkare eller åk omedelbart till sjukhus. 
71 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att ta Abiraterone Accord 
- 
Om du glömmer att ta Abiraterone Accord eller prednison eller prednisolon, ta din vanliga dos 
nästa dag. 
Om du glömmer att ta Abiraterone Accord eller prednison eller prednisolon i mer än en dag, tala 
med läkare utan dröjsmål. 
- 
Om du slutar att ta Abiraterone Accord 
Sluta inte ta Abiraterone Accord eller prednison eller prednisolon utan att läkare sagt till dig att du ska 
göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Sluta ta Abiraterone Accord och uppsök läkarvård omedelbart om du märker något av 
följande: 
- 
Muskelsvaghet, muskelryckningar eller bultande hjärtslag (hjärtklappning). Det kan vara tecken 
på att kaliumnivån i ditt blod är låg. 
Övriga biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
Vätska i ben eller fötter, lågt kaliumvärde i blodet, förhöjda levervärden, högt blodtryck, 
urinvägsinfektion, diarré. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
Höga nivåer av blodfetter, bröstsmärta, oregelbunden hjärtrytm (förmaksflimmer), hjärtsvikt, snabb 
puls, allvarlig infektion så kallad blodförgiftning, benfrakturer, matsmältningsbesvär, blod i urinen, 
hudutslag. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
Problem med binjurarna (relaterat till problem med salt och vatten), onormal hjärtrytm (arytmi), 
muskelsvaghet och/eller muskelsmärta. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare): 
Irritation i lungorna (också kallad allergisk alveolit) 
Akut leversvikt 
Ingen känd frekvens (förekommer hos ett okänt antal användare): 
Hjärtinfarkt, förändringar i EKG (QT-förlängning) och allvarliga allergiska reaktioner med svälj- eller 
andningssvårigheter, svullnad i ansikte, läppar, tunga eller hals, eller kliande utslag. 
Benförlust kan förekomma hos män som behandlas för prostatacancer. Abiraterone Accord i 
kombination med prednison eller prednisolon kan öka benförlusten. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Abiraterone Accord ska förvaras 
- 
- 
- 
- 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är abirateronacetat. Varje filmdragerad tablett innehåller 500 mg 
abirateronacetat. 
Övriga innehållsämnen är laktosmonohydrat, mikrokristallin cellulosa (E460), 
kroskarmellosnatrium (E468), hypromellos, natriumlaurylsulfat, kolloidal vattenfri kiseldioxid 
och magnesiumstearat (E572) (se avsnitt 2, ”Abiraterone Accord innehåller laktos och 
natrium”). Filmdrageringen innehåller polyvinylalkohol, titandioxid, makrogol, talk, svart 
järnoxid (E172) och röd järnoxid (E172). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
- 
Abiraterone Accord är ovala lila filmdragerade tabletter, cirka 19 mm långa och 11 mm breda, 
präglade med ”A 7 TN” på den ena sidan och ”500” på den andra sidan. 
Perforerade endosblister av PCV/PVdC-aluminium med 56 x 1, 60 x 1 och 112 x 1 
filmdragerade tabletter i en kartong. 
- 
- 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona s/n, 
Edifici Est, 6a Planta, 
Barcelona, 08039 
Spanien 
Tillverkare 
Synthon Hispania S.L. 
Castelló 1 
Polígono Las Salinas 
08830 Sant Boi de Llobregat 
Spanien 
Synthon B.V. 
Microweg 22 
6545 CM Nijmegen 
Nederländerna 
Wessling Hungary Kft 
Anonymus u. 6, Budapest, 
1045, Ungern 
LABORATORI FUNDACIÓ DAU 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. Zona Franca, Barcelona, 
08040 Barcelona, Spanien 
Accord Healthcare Polska Sp. z.o.o. 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ul.Lutomierska 50, 
95-200, Pabianice, 
Polen 
Pharmadox Healthcare Limited 
KW20A Kordin Industrial Park, 
Paola PLA 3000, Malta 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
74 
 
 
 
 
