BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abseamed 1000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 2000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 3000 IE/0,3 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 4000 IE/0,4 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 5000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 6000 IE/0,6 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 7000 IE/0,7 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 8000 IE/0,8 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 9000 IE/0,9 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 10000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 20000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 30000 IE/0,75 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 40000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Abseamed 1000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Varje ml av lösningen innehåller 2000 IE epoetin alfa* motsvarande 16,8 mikrogram per ml 
En förfylld spruta med 0,5 ml innehåller 1000 internationella enheter (IE) motsvarande 8,4 mikrogram 
epoetin alfa. * 
Abseamed 2000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning i en förfylld spruta 
Varje ml av lösningen innehåller 2000 IE epoetin alfa* motsvarande 16,8 mikrogram per ml 
En förfylld spruta med 1 ml innehåller 2000 internationella enheter (IE) motsvarande 16,8 mikrogram 
epoetin alfa. * 
Abseamed 3000 IE/0,3 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Varje ml av lösningen innehåller 10000 IE epoetin alfa* motsvarande 84,0 mikrogram per ml 
En förfylld spruta med 0,3 ml innehåller 3000 internationella enheter (IE) motsvarande 
25,2 mikrogram epoetin alfa. * 
Abseamed 4000 IE/0,4 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Varje ml av lösningen innehåller 10000 IE epoetin alfa* motsvarande 84,0 mikrogram per ml 
En förfylld spruta med 0,4 ml innehåller 4000 internationella enheter (IE) motsvarande 
33,6 mikrogram epoetin alfa. * 
Abseamed 5000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Varje ml av lösningen innehåller 10000 IE epoetin alfa* motsvarande 84,0 mikrogram per ml 
En förfylld spruta med 0,5 ml innehåller 5000 internationella enheter (IE) motsvarande 
42,0 mikrogram epoetin alfa. * 
Abseamed 6000 IE/0,6 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Varje ml av lösningen innehåller 10000 IE epoetin alfa* motsvarande 84,0 mikrogram per ml 
En förfylld spruta med 0,6 ml innehåller 6000 internationella enheter (IE) motsvarande 
50,4 mikrogram epoetin alfa. * 
Abseamed 7000 IE/0,7 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Varje ml av lösningen innehåller 10000 IE epoetin alfa* motsvarande 84,0 mikrogram per ml 
En förfylld spruta med 0,7 ml innehåller 7000 internationella enheter (IE) motsvarande 
58,8 mikrogram epoetin alfa. * 
Abseamed 8000 IE/0,8 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Varje ml av lösningen innehåller 10000 IE epoetin alfa* motsvarande 84,0 mikrogram per ml 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En förfylld spruta med 0,8 ml innehåller 8000 internationella enheter (IE) motsvarande 
67,2 mikrogram epoetin alfa. * 
Abseamed 9000 IE/0,9 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Varje ml av lösningen innehåller 10000 IE epoetin alfa* motsvarande 84,0 mikrogram per ml 
En förfylld spruta med 0,9 ml innehåller 9000 internationella enheter (IE) motsvarande 
75,6 mikrogram epoetin alfa. * 
Abseamed 10000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Varje ml av lösningen innehåller 10000 IE epoetin alfa* motsvarande 84,0 mikrogram per ml 
En förfylld spruta med 1 ml innehåller 10000 internationella enheter (IE) motsvarande 
84,0 mikrogram epoetin alfa. * 
Abseamed 20000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Varje ml av lösningen innehåller 40000 IE epoetin alfa* motsvarande 336,0 mikrogram per ml 
En förfylld spruta med 0,5 ml innehåller 20000 internationella enheter (IE) motsvarande 
168,0 mikrogram epoetin alfa. * 
Abseamed 30000 IE/0,75 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Varje ml av lösningen innehåller 40000 IE epoetin alfa* motsvarande 336,0 mikrogram per ml 
En förfylld spruta med 0,75 ml innehåller 30000 internationella enheter (IE) motsvarande 
252,0 mikrogram epoetin alfa. * 
Abseamed 40000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Varje ml av lösningen innehåller 40000 IE epoetin alfa* motsvarande 336,0 mikrogram per ml 
En förfylld spruta med 1 ml innehåller 40000 internationella enheter (IE) motsvarande 
336,0 mikrogram epoetin alfa. * 
* Producerad i celler från äggstockar på kinesisk hamster (CHO) med rekombinant DNA-teknik 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, det vill säga näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta (injektionsvätska) 
Klar, färglös lösning 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Abseamed är avsett för behandling av symtomatisk anemi associerad med kronisk njursvikt  
- 
- 
hos vuxna och barn i åldern 1 till 18 år i hemodialys och vuxna patienter i peritonealdialys (se 
avsnitt 4.4) 
hos vuxna med nedsatt njurfunktion som ännu inte är i dialysbehandling för behandling av 
allvarlig anemi av renalt ursprung med kliniska symtom hos patienter (se avsnitt 4.4). 
Abseamed är avsett för vuxna som får kemoterapi mot solida tumörer, maligna lymfom eller multipelt 
myelom och där risk för ökat transfusionsbehov bedöms föreligga med hänsyn till patientens 
allmäntillstånd (t.ex. kardiovaskulärt status, anemi redan vid starten av kemoterapin) för behandling av 
anemi och för att reducera transfusionsbehovet.  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abseamed är avsett för vuxna i ett predonationsprogram för att öka mängden autologt blod. 
Behandlingen ska endast ges till patienter med måttlig anemi (hemoglobinkoncentration [Hb] mellan 
10 och 13 g/dl [6,2 och 8,1 mmol/l] utan järnbrist) om blodbesparande åtgärder inte är tillgängliga 
eller otillräckliga när en stor, elektiv operation kräver en större blodvolym (4 eller fler enheter blod för 
kvinnor eller 5 eller fler enheter blod för män). 
Abseamed är avsett för vuxna utan järnbrist som ska genomgå större elektiv ortopedisk kirurgi, med 
risk för komplikationer i samband med transfusion för att minska risken för exponering av allogen 
blodtransfusion. Användningen bör begränsas till patienter med måttlig anemi (t.ex. 
hemoglobinkoncentration mellan 10 och 13 g/dl eller 6,2 till 8,1 mmol/l), som inte har tillgång till ett 
autologt predonationsprogram och med en förväntad måttlig blodförlust (900-1800 ml). 
Abseamed är avsett för behandling av symtomatisk anemi (hemoglobinkoncentration ≤ 10 g/dl) hos 
vuxna med primärt myelodysplastiskt syndrom (MDS) med låg- eller intermediär-1-risk som har lågt 
serumerytropoetin (< 200 mE/ml). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Abseamed måste inledas under överinseende av läkare med erfarenhet av att 
behandla patienter med ovanstående indikationer. 
Dosering 
Alla andra orsaker till anemi (järn-, folat- eller vitamin B12-brist, aluminiumförgiftning, infektion eller 
inflammation, blodförlust, hemolys och benmärgsfibros oberoende av orsak) ska utvärderas och 
behandlas innan behandlingen med epoetin alfa påbörjas, och när man beslutar att öka dosen. För att få 
ett optimalt svar på epoetin alfa, ska man se till att järndepåerna är tillräckliga och järntillskott ska 
administreras vid behov (se avsnitt 4.4). 
Behandling av symtomatisk anemi hos vuxna patienter med kronisk njursvikt 
Anemisymtom och följdtillstånd efter anemi kan variera med ålder, kön och samtidiga medicinska 
tillstånd. En läkare måste utvärdera den enskilda patientens kliniska förlopp och tillstånd. 
Rekommenderat intervall för önskad hemoglobinkoncentration är mellan 10 g/dl och 12 g/dl (6,2 till 
7,5 mmol/l). Abseamed ska administreras för att höja hemoglobinet till en nivå som inte överstiger 
12 g/dl (7,5 mmol/l).En ökning i hemoglobin på mer än 2 g/dl (1,25 mmol/l) under en 
fyraveckorsperiod ska undvikas. Om detta inträffar ska lämplig dosjustering göras enligt 
anvisningarna. 
Eftersom hemoglobinkoncentrationen kan variera hos den enskilda patienten, kan ibland enstaka 
hemoglobinmätningar visa värden som ligger över eller under eftersträvat koncentrationsintervall. 
Variabilitet i hemoglobin ska hanteras genom dosändringar, med hänsyn tagen till 
koncentrationsintervallet för hemoglobin mellan 10 g/dl (6,2 mmol/l) och 12 g/dl (7,5 mmol/l).  
En varaktig hemoglobinkoncentration över 12 g/dl (7,5 mmol/l) ska undvikas. Om hemoglobinet stiger 
med mer än 2 g/dl (1,25 mmol/l) under en månad, eller om den varaktiga hemoglobinkoncentrationen 
överstiger 12 g/dl (7,5 mmol/l) ska dosen Abseamed sänkas med 25 %. Om hemoglobinet överstiger 
13 g/dl (8,1 mmol/l) ska terapin avbrytas tills hemoglobinkoncentrationen understiger 12 g/dl 
(7,5 mmol/l) och därefter ska terapin återupptas med Abseamed i en dos om är 25 % lägre än 
föregående dos. 
Patienterna ska kontrolleras noga för att säkerställa att lägsta godkända effektiva dos av Abseamed 
används för adekvat kontroll av anemi och av symtomen på anemi samtidigt som en 
hemoglobinkoncentration under eller vid 12 g/dl (7,5 mmol/l) bibehålls. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Försiktighet ska iakttas vid ökning av doser av Abseamed hos patienter med kronisk njursvikt. Hos 
patienter med ett dåligt hemoglobinsvar på Abseamed bör alternativa förklaringar till det dåliga svaret 
övervägas (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Behandling med Abseamed delas upp i två steg – korrigerings- och underhållsfas. 
Vuxna hemodialyspatienter 
Hos patienter i hemodialys där intravenös åtkomst är lätt tillgänglig är intravenös administrering att 
föredra. 
Korrigeringsfas 
Startdos är 50 IE/kg, 3 gånger i veckan. 
Öka eller minska dosen vid behov, med 25 IE/kg (3 gånger i veckan), till dess att önskat intervall för 
hemoglobinkoncentration mellan 10 g/dl och 12 g/dl (6,2 till 7,5 mmol/l) har uppnåtts (detta ska ske 
med minst 4 veckors intervaller). 
Underhållsfas 
Den rekommenderade totala veckodosen är mellan 75 IE/kg och 300 IE/kg. 
Lämplig justering av dosen ska ske för att bibehålla hemoglobinvärdena inom önskat 
koncentrationsintervall mellan 10 g/dl och 12 g/dl (6,2 till 7,5 mmol/l). 
Patienter med mycket lågt initialt hemoglobin (< 6 g/dl eller < 3,75 mmol/l) kan behöva en högre 
underhållsdos än patienter vars initiala anemi är mindre allvarlig (> 8 g/dl eller > 5 mmol/l). 
Vuxna patienter med njursvikt som ännu inte går i dialys 
När intravenös åtkomst inte är lätt tillgänglig kan Abseamed administreras subkutant. 
Korrigeringsfas 
Startdos 50 IE/kg 3 gånger i veckan, om nödvändigt följt av dosökningar på 25 IE/kg (3 gånger i 
veckan), till dess att önskat målvärde uppnåtts (detta ska ske med minst 4 veckors intervaller). 
Underhållsfas 
Under underhållsfasen kan Abseamed administreras antingen 3 gånger i veckan, eller vid subkutan 
administrering, en gång i veckan eller en gång varannan vecka. 
Lämplig ändring av dos och doseringsintervall ska göras för att behålla en hemoglobinkoncentration 
på önskad nivå: hemoglobin mellan 10 g/dl och 12 g/dl (6,2 till 7,5 mmol/l). Förlängda 
doseringsintervall kan kräva dosökningar. 
Den maximala dosen bör inte överstiga 150 IE/kg 3 gånger i veckan, 240 IE/kg (upp till maximalt 
20000 IE) en gång i veckan, eller 480 IE/kg (upp till maximalt 40000 IE) en gång varannan vecka. 
Vuxna patienter i peritonealdialys 
När intravenös åtkomst inte är lätt tillgänglig kan Abseamed administreras subkutant. 
Korrigeringsfas 
Startdos är 50 IE/kg, två gånger i veckan. 
Underhållsfas 
Rekommenderad underhållsdos är mellan 25 IE/kg och 50 IE/kg, två gånger i veckan fördelat på 2 lika 
stora injektioner. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lämplig dosändring ska ske för att behålla en hemoglobinkoncentration på önskad nivå mellan 10 g/dl 
och 12 g/dl (6,2 till 7,5 mmol/l).  
Behandling av vuxna patienter med kemoterapiinducerad anemi 
Anemisymtom och följdtillstånd efter anemi kan variera med ålder, kön och samlad sjukdomsbörda. 
En läkares utvärdering av den enskilda patientens kliniska förlopp och tillstånd är nödvändig. 
Abseamed ska ges till patienter med anemi (t.ex. hemoglobinkoncentration ≤ 10 g/dl (6,2 mmol/l)). 
Startdos är 150 IE/kg subkutant, 3 gånger i veckan. 
Alternativt kan Abseamed administreras med en startdos på 450 IE/kg subkutant, en gång i veckan. 
Lämpliga dosändringar ska ske för att behålla en hemoglobinkoncentration inom önskat 
koncentrationsintervall mellan 10 g/dl och 12 g/dl (6,2 till 7,5 mmol/l). 
Eftersom hemoglobinkoncentrationen kan variera hos den enskilda patienten, kan ibland enstaka 
hemoglobinmätningar visa koncentrationer som ligger över eller under eftersträvat 
koncentrationsintervall. Denna variabilitet ska mötas med dosjustering med hänsyn tagen till 
eftersträvad hemoglobinkoncentration mellan 10 g/dl (6,2 mmol/l) och 12 g/dl (7,5 mmol/l). Varaktig 
hemoglobinkoncentration som överstiger 12 g/dl (7,5 mmol/l) ska undvikas. Nedan beskrivs riktlinjer 
för lämplig dosjustering när hemoglobinkoncentrationer överstiger 12 g/dl (7,5 mmol/l). 
- 
Om hemoglobinkoncentrationen ökar med minst 1 g/dl (0,62 mmol/l) eller retikulocyttalet ökar 
≥ 40 000 celler/mikroliter över initialvärdet efter 4 veckors behandling, ska dosen bibehållas på 
150 IE/kg 3 gånger i veckan eller 450 IE/kg en gång i veckan. Om hemoglobinkoncentrationen 
ökar med < 1 g/dl (< 0,62 mmol/l) och retikulocyttalet ökar < 40 000 celler/mikroliter över 
initialvärdet, ökas dosen till 300 IE/kg 3 gånger i veckan.  
Om hemoglobinkoncentrationen efter ytterligare 4 veckors behandling med 300 IE/kg 3 gånger 
i veckan har stigit ≥1 g/dl (≥ 0,62 mmol/l) eller retikulocyttalet har ökat 
≥ 40 000 celler/mikroliter ska dosen bibehållas vid 300 IE/kg 3 gånger i veckan. 
Om hemoglobinkoncentrationen har stigit < 1 g/dl (< 0,62 mmol/l) och retikulocyttalet har ökat 
< 40 000 celler/mikroliter över initialvärdet kan svar inte förväntas och behandlingen bör sättas 
ut.  
- 
- 
Dosjustering för att upprätthålla hemoglobinkoncentration mellan 10 g/dl och 12 g/dl (6,2 till 
7,5 mmol/l) 
Om hemoglobinkoncentrationen stiger med mer än 2 g/dl (1,25 mmol/l) under en månad, eller om 
hemoglobinkoncentrationen överstiger 12 g/dl (7,5 mmol/l), sänk dosen av Abseamed med cirka 25 
till 50 %. 
Om hemoglobinkoncentrationen överstiger 13 g/dl (8,1 mmol/l), ska terapin avbrytas tills 
hemoglobinkoncentrationen understiger 12 g/dl (7,5 mmol/l) och därefter ska terapin med Abseamed 
återupptas med en dos som är 25 % lägre än föregående dos. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommenderad dosregim beskrivs i följande diagram: 
150 IE/kg 3 ggr/vecka 
eller 450 IE/kg 1 ggr/vecka 
4 veckor 
Retikul.ökning ≥ 40 000/mikroliter 
eller Hb-ökning ≥ 1 g/dl 
Retikul.ökning < 40 000/mikroliter 
och Hb-ökning < 1 g/dl 
Mål Hb 
(≤ 12 g/dl) 
300 IE/kg 
3 ggr/vecka 
Under 4 veckor 
Retikul.ökning ≥ 40 000/mikroliter 
eller Hb-ökning ≥ 1 g/dl 
Retikul.ökning < 40 000/mikroliter 
och Hb-ökning < 1 g/dl 
Avsluta behandlingen 
Patienterna ska följas noga för att säkerställa att den lägsta godkända dosen av erytropoesstimulerande 
medel (ESA) används för att uppnå adekvat kontroll över symtomen på anemi. 
Terapi med epoetin alfa ska fortsätta till en månad efter avslutad kemoterapi. 
Behandling av vuxna operationspatienter i ett autologt predonationsprogram 
Patienter med lindrig anemi (hematokrit 33 till 39%) som behöver deponera ≥ 4 enheter blod ska 
behandlas med Abseamed 600 IE/kg intravenöst två gånger i veckan under 3 veckor före operationen. 
Abseamed ges efter det att blodet har tappats. 
Behandling av vuxna patienter som ska genomgå större elektiv ortopedisk kirurgi 
Den rekommenderade dosen är Abseamed 600 IE/kg, administrerat subkutant varje vecka under tre 
veckor (dag - 21, - 14 och - 7) före operation samt på operationsdagen (dag 0). 
I de fall det finns ett medicinskt behov att förkorta tiden före operation till mindre än tre veckor, ska 
Abseamed 300 IE/kg administreras subkutant dagligen under 10 på varandra följande dagar, på 
operationsdagen och under 4 dagar omedelbart efter operationen. 
Om Hb är 15 g/dl (9,38 mmol/l) eller högre preoperativt, ska administreringen av Abseamed avbrytas 
och inga ytterligare doser administreras. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling av vuxna patienter med MDS med låg- eller intermediär-1-risk 
Abseamed bör administreras till patienter med symtomatisk anemi (t.ex. hemoglobinkoncentration 
≤ 10 g/dl (6,2 mmol/l)). 
Rekommenderad startdos är Abseamed 450 IE/kg (total maxdos är 40 000 IE) administrerat subkutant 
en gång i veckan med minst 5 dagar mellan doserna. 
Lämpliga dosjusteringar ska göras för att hålla hemoglobinkoncentrationen inom målintervallet 
10 g/dl till 12 g/dl (6,2 till 7,5 mmol/l). Det är rekommenderat att utvärdera initialt erytropoetiskt svar 
8 till 12 veckor efter insättning av behandlingen. Dosökningar och dosminskningar ska göras med ett 
dossteg i taget (se diagrammet nedan). Hemoglobinkoncentrationer över 12 g/dl (7,5 mmol/l) bör 
undvikas. 
Dosökning: dosen får inte ökas så att den överstiger maxdosen 1 050 IE/kg (total dos 80 000 IE) per 
vecka. Om patienten inte längre svarar på behandlingen eller om hemoglobinkoncentrationen går ner 
med ≥ 1 g/dl vid dosreducering ska dosen ökas ett dossteg. Det bör gå minst fyra veckor mellan 
dosökningarna. 
Bibehållen dos och dosminskning: behandlingen med epoetin alfa bör avbrytas tillfälligt när 
hemoglobinkoncentrationen överstiger 12 g/dl (7,5 mmol/l). När hemoglobinkoncentrationen är 
< 11 g/dl kan doseringen återupptas med samma dos eller ett dossteg lägre enligt läkarens bedömning. 
Man bör överväga att minska dosen med ett steg om det sker en snabb ökning av 
hemoglobinkoncentrationen (> 2 g/dl under 4 veckor). 
Anemisymtom och följdtillstånd efter anemi kan variera med ålder, kön och samtidiga medicinska 
tillstånd. En läkares utvärdering av den enskilda patientens kliniska förlopp och tillstånd är nödvändig. 
Pediatrisk population 
Behandling av symtomatisk anemi hos hemodialyspatienter med kronisk njursvikt 
Anemisymtom och följdtillstånd efter anemi kan variera med ålder, kön och samtidiga medicinska 
tillstånd. En läkares utvärdering av den enskilda patientens kliniska förlopp och tillstånd är nödvändig. 
Rekommenderat intervall för hemoglobinkoncentrationen hos barn är mellan 9,5 g/dl och 11 g/dl (5,9 
till 6,8 mmol/l). Abseamed ska administreras för att höja hemoglobinet till en nivå som inte överstiger 
11 g/dl (6,8 mmol/l). En ökning i hemoglobin på mer än 2 g/dl (1,25 mmol/l) under en 
fyraveckorsperiod ska undvikas. Om detta inträffar ska lämplig dosjustering göras enligt 
anvisningarna. 
Patienterna ska kontrolleras noga för att säkerställa att den lägsta godkända dosen av Abseamed 
används för att uppnå adekvat kontroll över symtomen på anemi. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling med Abseamed delas upp i två steg – korrigerings- och underhållsfas 
Hos pediatriska patienter i hemodialys där intravenös åtkomst är lätt tillgänglig är intravenös 
administrering att föredra. 
Korrigeringsfas 
Startdos är 50 IE/kg intravenöst, 3 gånger i veckan. 
Öka eller minska dosen vid behov, med 25 IE/kg (3 gånger i veckan), till dess att önskat intervall för 
hemoglobinkoncentrationen mellan 9,5 g/dl och 11 g/dl (5,9 och 6,8 mmol/) har uppnåtts (detta ska 
ske med minst 4 veckors intervaller). 
Underhållsfas 
Lämplig justering av dosen ska ske för att bibehålla hemoglobinniåverna inom önskat 
koncentrationsintervall mellan 9,5 g/dl och 11 g/dl (5,9 till 6,8 mmol/l). 
Barn under 30 kg kräver generellt en högre underhållsdos än barn över 30 kg och vuxna. 
Barn med mycket lågt initialt hemoglobin (< 6,8 g/dl eller < 4,25 mmol/l) kan kräva högre 
underhållsdoser än patienter vars initiala hemoglobin är högre (> 6,8 g/dl eller < 4,25 mmol/l). 
Anemi hos patienter med kronisk njursvikt före start av dialys eller i peritonealdialys 
Säkerhet och effekt för epoetin alfa för patienter med kronisk njursvikt med anemi före start av dialys 
eller i peritonealdialys har inte fastställts. Tillgänglig information om subkutan användning av epoetin 
alfa i dessa populationer finns i avsnitt 5.1 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
Behandling av barn med kemoterapiinducerad anemi 
Säkerhet och effekt för epoetin alfa för barn som får kemoterapi har inte fastställts (se avsnitt 5.1). 
Behandling av barn som ska gengomå operation i ett autologt predonationsprogram 
Säkerhet och effekt för epoetin alfa för barn har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Behandling av barn som ska genomgå större elektiv ortopedisk kirurgi 
Säkerhet och effekt för epoetin alfa för barn har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
Före användningen ska sprutan med Abseamed tas fram och få stå tills den antar rumstemperatur. 
Detta tar vanligtvis mellan 15 och 30 minuter. 
Liksom för alla andra injicerade läkemedel, kontrollera att lösningen inte innehåller några partiklar 
eller är missfärgad. Abseamed är en steril men ej konserverad produkt och är endast avsedd för 
engångsbruk. Administrera erforderlig mängd. 
Behandling av symtomatisk anemi hos vuxna patienter med kronisk njursvikt 
Hos patienter med kronisk njursvikt där intravenös åtkomst är rutinmässigt tillgänglig 
(hemodialyspatienter) är intravenös administrering av Abseamed att föredra. 
När intravenös åtkomst inte är lätt tillgänglig (patienter som ännu inte är i dialys och patienter i 
peritonealdialys) kan Abseamed administreras som en subkutan injektion.  
Behandling av vuxna patienter med kemoterapiinducerad anemi 
Abseamed ska administeras som en subkutan injektion. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling av vuxna operationspatienter i ett autologt predonationsprogram 
Abseamed ska administreras intravenöst. 
Behandling av vuxna patienter som ska genomgå större elektiv ortopedisk kirurgi 
Abseamed ska administeras som en subkutan injektion. 
Behandling av vuxna patienter med MDS med låg- eller intermediär-1-risk 
Abseamed ska administeras som en subkutan injektion. 
Behandling av symtomatisk anemi hos barn med kronisk njursvikt i hemodialys 
Hos pediatriska patienter med kronisk njursvikt där intravenös åtkomst är rutinmässigt tillgänglig 
(hemodialyspatienter) är intravenös administrering av Abseamed att föredra. 
Intravenös administrering 
Administrera under minst en till fem minuter, beroende på totaldos. Hos hemodialyspatienter kan en 
bolusinjektion ges under dialys genom venporten i dialysslangen. Alternativt kan injektionen ges i 
fistelkanylen efter dialys, följt av 10 ml isoton koksaltlösning för att rensa slangen och säkra 
tillfredsställande injektion av läkemedlet i blodbanan (se Dosering, ”Vuxna hemodialyspatienter”). 
Hos patienter som utvecklar influensaliknande symtom i anslutning till behandlingen, är en 
långsammare administrering att föredra (se avsnitt 4.8). 
Administrera inte Abseamed som intravenös infusion eller tillsammans med andra 
läkemedelslösningar (se avsnitt 6.6 för mer information). 
Subkutan administrering 
En maximal volym av 1 ml/injektionsställe bör generellt inte överskridas. Vid större volymer ska mer 
än ett injektionsställe väljas. 
Injektioner ska ges i extremiteter eller främre bukvägg. 
Om läkaren bedömer att patienten eller vårdgivaren säkert och effektivt kan administrera Abseamed 
subkutant själv, ska anvisningar om rätt dosering och administrering lämnas. 
Graderingsringar 
Sprutan är försedd med graderingsringar för att göra det möjligt att administrera en del av dosen (se 
avsnitt 6.6). Men produkten är endast avsedd för engångsbruk. Ta endast en dos Abseamed från varje 
spruta. 
Instruktioner om hur du injicerar dig själv med Abseamed finns i slutet av bipacksedeln. 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
- 
- 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter som utvecklar ren erytrocytaplasi till följd av behandling med något erytropoietin ska 
inte få Abseamed eller något annat erytropoietin (se avsnitt 4.4). 
Okontrollerad hypertoni. 
Alla kontraindikationer som gäller för autologa predonationsprogram ska beaktas hos patienter 
som behandlas med Abseamed. 
Användningen av Abseamed hos patienter som ska genomgå större elektiv ortopedisk kirurgi och som 
inte deltar i ett autologt predonationsprogram, är kontraindicerat hos patienter med svår 
kranskärlssjukdom, perifer artär-, caroticus- eller cerebral kärlsjukdom. Detta inkluderar även 
patienter med nyligen genomgången hjärtinfarkt eller slaganfall. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Operationspatienter som, oberoende av orsak, inte kan erhålla lämplig trombosprofylax. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Allmänna 
Hos patienter som erhåller epoetin alfa bör blodtrycket mätas regelbundet och om nödvändigt, 
behandlas. Epoetin alfa bör ges med försiktighet till patienter med obehandlad, otillräckligt behandlad 
eller dåligt reglerad hypertoni. Det kan bli nödvändigt att öka eller påbörja antihypertensiv behandling. 
Om blodtrycket inte kan kontrolleras ska behandlingen med epoetin alfa avbrytas. 
Hypertensiv kris med encefalopati och krampanfall, vilket kräver omedelbar läkarvård och 
intensivvård har förekommit även under behandling med epoetin alfa hos patienter med tidigare 
normalt eller lågt blodtryck. Särskild uppmärksamhet bör ägnas åt plötslig huggande migränliknande 
huvudvärk som en möjlig varningssignal (se avsnitt 4.8). 
Epoetin alfa bör ges med försiktighet till patienter med epilepsi, krampanfall i anamnesen eller 
medicinska tillstånd som förknippas med en predisposition för krampaktivitet som CNS-infektioner 
och hjärnmetastaser. 
Epoetin alfa bör ges med försiktighet till patienter med kronisk leversvikt. Säkerhet för epoetin alfa 
har inte fastställts hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
En ökad förekomst av trombotiska vaskulära komplikationer har observerats hos cancerpatienter som 
får ESA (se avsnitt 4.8). Dessa omfattar venösa och arteriella tromboser och embolier (inklusive vissa 
med dödlig utgång), som djup ventrombos, lungemboli, retinal trombos och myokardinfarkt. 
Ytterligare cerebrovaskulära händelser (inklusive cerebral infarkt, cerebral blödning och övergående 
ischemiska attacker) har rapporterats. 
Den rapporterade risken för dessa trombotiska vaskulära komplikationer ska noggrant vägas mot 
fördelarna av behandling med epoetin alfa, särskilt hos patienter som redan har befintliga riskfaktorer 
för trombotiska vaskulära komplikationer, inklusive obesitas och trombotiska vaskulära 
komplikationer i anamnesen (t.ex. djup ventrombos, lungemboli och cerebrovaskulär händelse). 
Hos alla patienter ska hemoglobinnivåerna noggrant övervakas på grund av den potentiella risken för 
tromboemboliska händelser och dödsfall om patienterna behandlas vid hemoglobinnivåer över 
koncentrationsintervallet för använd indikation. 
En måttlig dosberoende ökning av trombocyttalet, inom normalvärdesintervall, kan ske under epoetin 
alfa behandling. Ökningen går tillbaka under fortsatt behandling. Dessutom har trombocytemi över 
normal nivå rapporterats. Trombocyttalet bör kontrolleras regelbundet under de första 8 veckorna av 
behandlingen.  
Alla andra orsaker till anemi (järn-, folat- eller vitamin B12-brist, aluminiumförgiftning, infektion eller 
inflammation, blodförlust, hemolys och benmärgsfibros oberoende av orsak) ska utvärderas och 
behandlas innan behandlingen med epoetin alfa påbörjas, och när man beslutar att öka dosen. I de 
flesta fall sjunker ferritinvärdena i serum samtidigt med ökningen av erytrocytvolymfraktionen. För att 
få ett optimalt svar på epoetin alfa, ska man se till att järndepåerna är tillräckliga och järntillskott ska 
administreras vid behov (se avsnitt 4.2): 
- 
- 
För patienter med kronisk njursvikt vars serumferritinnivå är under 100 ng/ml rekommenderas 
ett järntillskott (elementärt järn 200 till 300 mg Fe2+/dag peroralt till vuxna och 100 till 200 mg 
Fe2+/dag peroralt till barn).  
För cancerpatienter vars transferrinmättnad är under 20 % rekommenderas ett peroralt 
järntillskott på 200 till 300 mg Fe2+/dag. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
För patienter i ett autologt predonationsprogram ska ett järntillskott (elementärt järn 200 mg/dag 
peroralt) administreras flera veckor innan predonationsprogrammet påbörjas för att uppnå höga 
järndepåer innan behandlingen med epoetin alfa påbörjas och under hela behandlingen med 
epoetin alfa. 
För patienter som ska genomgå en större elektiv ortopedisk kirurgi ska järntillskott (elementärt 
järn 200 mg/dag peroralt) administreras under hela behandlingen med epoetin alfa. Om möjligt 
ska järntillskott administreras innan behandlingen med epoetin alfa påbörjas för att uppnå 
adekvata järndepåer. 
I mycket sällsynta fall har utveckling av eller förvärring av porfyri observerats hos patienter som 
behandlas med epoetin alfa. Epoetin alfa ska användas med försiktighet hos patienter med porfyri. 
Allvarliga hudbiverkningar såsom Steven-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys, vilka kan 
vara livshotande eller dödliga, har rapporterats i samband med epoetinbehandling. De allvarligare 
fallen har observerats vid behandling med långverkande epoetiner. 
I samband med att behandlingen ordineras ska patienterna informeras om tecken och symtom, samt 
övervakas noggrant med avseende på hudreaktioner. Om tecken och symtom som tyder på dessa 
reaktioner uppstår ska Abseamed omedelbart sättas ut och en alternativ behandling övervägas. 
Om patienten utvecklat en allvarlig hudreaktion, såsom Steven-Johnsons syndrom eller toxisk 
epidermal nekrolys, på grund av Abseamed får behandling med Abseamed aldrig återupptas hos denna 
patient. 
För att förbättra spårbarheten hos erytropoesstimulerande medel (ESA), ska namnet och 
tillverkningssatsnumret på administrerat ESA antecknas (eller anges) tydligt i patientjournalen. 
Patienter ska endast byta från ett ESA till ett annat under lämplig tillsyn. 
Ren erytrocytaplasi 
Antikroppsmedierad erytrocytaplasi har rapporterats efter månader till år av administrering av epoetin 
alfa. Fall har också rapporterats vid samtidig användning av ESA hos patienter med hepatit C 
behandlade med interferon och ribavirin. Epoetin alfa är inte godkänt för behandling av anemi 
förknippad med hepatit C. 
Hos patienter som plötsligt utvecklar bristande behandlingseffekt definierad som minskat 
hemoglobinvärde (1-2 g/dl eller 0,62-1,25 mmol/l per månad) med ökande behov av transfusioner, ska 
retikulocytantalet bestämmas och typiska orsaker till utebliven respons undersökas (t.ex. järn-, folat- 
och vitamin B12-brist, aluminiumförgiftning, infektion eller inflammation, blodförlust, hemolys och 
benmärgsfibros oberoende av orsak). 
En paradoxal sänkning av hemoglobin och utveckling av svår anemi associerad med lågt antal 
retikulocyter ska leda till omedelbart avbrott av behandling med epoetin alfa och test av 
antierytropoetinantikroppar. En benmärgsundersökning ska också övervägas för diagnostik av ren 
erytrocytaplasi. 
Ingen annan ESA-behandling ska påbörjas på grund av risken för korsreaktion 
Behandling av symtomatisk anemi hos vuxna patienter och barn med kronisk njursvikt 
Hos patienter med kronisk njurvikt som får epoetin alfa ska hemoglobinnivåerna mätas regelbundet 
tills en stabil nivå uppnås och därefter periodvis. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter med kronisk njursvikt ska den hastighet med vilken ökningen av hemoglobin sker ligga 
omkring 1 g/dl (0,62 mmol/l) per månad och ska inte överstiga 2 g/dl (1,25 mmol/l) per månad för att 
minimera risken för förvärrad hypertoni. 
Hos patienter med kronisk njursvikt ska underhållskoncentrationen av hemoglobin inte överstiga den 
övre gräns för koncentrationsintervallet såsom rekommenderas i avsnitt 4.2. I kliniska prövningar 
observerades en ökad risk för dödsfall och allvarliga hjärt-kärlhändelser när ESA gavs för att uppnå ett 
högre koncentrationsintervall än 12 g/dl (7,5 mmol/l). 
Kontrollerade kliniska prövningar har inte visat några signifikanta fördelar som kan hänföras till 
tillförsel av epoetiner när hemoglobinkoncentrationen höjs över den nivå som krävs för att kontrollera 
anemisymtom och undvika blodtransfusion. 
Försiktighet ska iakttas vid ökning av doser av Abseamed hos patienter med kronisk njursvikt 
eftersom höga kumulativa epoetindoser kan vara förknippade med en ökad risk för mortalitet, 
allvarliga kardiovaskulära och cerebrovaskulära händelser. Hos patienter med ett dåligt 
hemoglobinsvar på epoetiner bör alternativa förklaringar till det dåliga svaret övervägas (se avsnitt 4.2 
och 5.1). 
Patienter med kronisk njursvikt som får epoetin alfa subkutant ska övervakas regelbundet för 
effektförlust, vilket definieras som uteblivet eller minskat svar på behandlingen med epoetin alfa hos 
patienter som tidigare svarat på sådan behandling. Detta kännetecknas av en ihållande minskning av 
hemoglobin, trots en ökning av epoetin alfa-dosen (se avsnitt 4.8). 
Vissa patienter med förlängda doseringsintervall (mindre frekvent än en gång i veckan) av epoetin alfa 
kan eventuellt inte upprätthålla adekvata hemoglobinkoncentrationer (se avsnitt 5.1) och kan kräva en 
högre dos epoetin alfa. Hemoglobinkoncentrationer bör mätas regelbundet. 
Shunttromboser har förekommit hos hemodialyspatienter, särskilt hos dem med tendens till hypotoni 
eller vars arteriovenösa fistlar uppvisar komplikationer (t.ex. stenoser, aneurysmer etc.). Tidig revision 
av shunten och trombosprofylax genom administrering av till exempel acetylsalisylsyra 
rekommenderas hos dessa patienter. 
Hyperkalemi har observerats i enstaka fall men orsakssambandet har inte kunnat fastställas. 
Serumelektrolytnivåer bör monitoreras regelbundet hos patienter med kronisk njursvikt. Om man 
noterar höga eller stigande serumkaliumnivåer, bör man, förutom att på lämpligt sätt behandla 
hyperkalemin, överväga att sätta ut epoetin alfa, till dess att kaliumnivån i serum är korrigerad. 
På grund av stigande erytrocytvolymfraktion kan en ökad heparindos vara nödvändig till patienter i 
hemodialys under behandlingen med epoetin alfa. Tilltäppning av dialyssystemet kan inträffa om inte 
hepariniseringen är adekvat. 
Anemikorrigering med epoetin alfa hos vuxna patienter med njursvikt som ännu inte går i dialys, leder 
inte till en accelererad nedsättning av njurfunktionen, baserat på hittills tillgänglig information. 
Behandling av patienter med kemoterapiinducerad anemi 
Hos cancerpatienter som får epoetin alfa ska hemoglobinnivåerna mätas regelbundet tills en stabil nivå 
uppnås och därefter periodvis. 
Erytropoietiner är tillväxtfaktorer som primärt stimulerar produktionen av erytrocyter. 
Erytropoietinreceptorer kan uttryckas på ytan på ett flertal tumörceller. Som med alla tillväxtfaktorer 
finns det en risk att epoetiner kan stimulera tillväxten av tumörer. Det kan inte uteslutas att 
erytropoetinstimulerande medel har betydelse för tumörprogression eller förkortad progressionsfri 
överlevnad. I kontrollerade kliniska studier har användningen av epoetin alfa och andra ESA varit 
associerad med minskad locoregional tumörkontroll eller minskad total överlevnad: 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
minskad locoregional kontroll när de givits för att uppnå en högre 
hemoglobinkoncentrationsnivå än 14 g/dl (8,7 mmol/l) hos strålbehandlade patienter med 
framskriden huvud- och halscancer, 
förkortad total överlevnad och ökat antal dödsfall som hänförts till sjukdomsprogression efter 
4 månader, när de givits för att nå ett hemoglobinkoncentrationsintervall på 12 till 14 g/dl (7,5 
till 8,7 mmol/l) hos kemoterapibehandlade patienter med metastaserande bröstcancer, 
ökad risk för dödsfall när de givits för att uppnå en hemoglobinkoncentrationsnivå på 12 g/dl 
(7,5 mmol/l) hos patienter med aktiv malignitet som fick varken kemoterapi eller strålterapi. 
Erytropoesstimulerande medel är inte indicerade för användning till denna patientpopulation, 
en observerad 9-procentigt ökad risk sjukdomsprogression för eller död i gruppen som fick 
epoetin alfa + standardvård i en primär analys och en 15-procentigt ökad risk, som inte kan 
uteslutas statistiskt, när de givits för att nå ett hemoglobinkoncentrationsintervall på 10 till 
12 g/dl (6,2 till 7,5 mmol/l) hos kemoterapibehandlade patienter med metastaserande 
bröstcancer. 
Mot bakgrund av det ovanstående ska blodtransfusion i vissa kliniska situationer vara den föredragna 
behandlingen för anemi hos patienter med cancer. Beslutet att administrera rekombinanta 
erytropoietinbehandling ska grundas på en nytta-riskbedömning, i vilken den enskilda patienten deltar 
och som tar hänsyn till den aktuella kliniska kontexten. Faktorer som ska beaktas i denna bedömning 
ska inbegripa typ av tumör och tumörens stadium; graden av anemi, förväntad livslängd; miljön i 
vilken patienten behandlas; och patientens preferenser (se avsnitt 5.1). 
Vid beslut om lämpligheten av behandling med epoetin alfa hos cancerpatienter som får kemoterapi 
(patienter som riskerar transfusioner) ska hänsyn tas till fördröjningen på 2-3 veckor mellan 
administreringen av ESA och förekomsten av erytropoietin-inducerade röda blodkroppar. 
Operationspatienter i ett autologt predonationsprogram 
Alla varningar och försiktighetsmått i samband med autologa predonationsprogram, särskilt 
rutinmässig volymersättning, ska iakttas. 
Patienter som ska genomgå större elektiv ortopedisk kirurgi 
God blodhanteringspraxis bör alltid användas i samband med kirurgi. 
Patienter som ska genomgå större elektiv ortopedisk kirurgi ska ges lämplig trombosprofylax, 
eftersom tromboser och andra vaskulära komplikationer kan inträffa hos opererade patienter. Detta 
gäller speciellt dem med underliggande hjärtkärlsjukdom. Särskild försiktighet ska även iakttas för 
patienter predisponerade för bildning av djup ventrombos. Dessutom kan en ökad risk för 
postoperativa trombovaskulära komplikationer inte uteslutas vid behandling med epoetin alfa hos 
patienter med ett initialt Hb > 13 g/dl (> 8,1 mmol/l). Epoetin alfa bör därför inte användas hos 
patienter med ett initialt hemoglobinvärde > 13 g/dl (> 8,1 mmol/l). 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per förfylld spruta, det vill säga näst 
intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Det finns inga bevis som indikerar att behandling med epoetin alfa ändrar metabolismen av andra 
läkemedel. 
Läkemedel som minskar erytropoes kan minska svaret på epoetin alfa. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eftersom ciklosporin binds till erytrocyter, finns en potential för läkemedelsinteraktion. Om epoetin 
alfa ges samtidigt med ciklosporin, ska blodkoncentrationen av ciklosporin kontrolleras och dosen av 
ciklosporin bör justeras när hematokritvärdet stiger. 
Det finns inga bevis som indikerar en interaktion mellan epoetin alfa och 
granulocytkolonistimulerande faktor (G-CSF) eller granulocyt-makrofagkolonistimulerande faktor 
(GM-CSF) med hänsyn till hematologisk differentiering eller proliferation av tumörbiopsier in vitro. 
Hos kvinnliga vuxna patienter med metastaserande bröstcancer hade samtidig subkutan administrering 
av 40 000 IE/ml epoetin alfa och trastuzumab 6 mg/kg ingen effekt på farmakokinetiken för 
trastuzumab. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av epoetin alfa i gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat på reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Som en konsekvens ska epoetin alfa ges under graviditet först då den förväntade nyttan uppväger den 
potentiella risken för fostret. Användning av epoetin alfa rekommenderas inte till gravida 
operationspatienter som deltar i ett autologt predonationsprogram. 
Amning 
Det är okänt om exogent epoetin alfa utsöndras i bröstmjölk. Epoetin alfa ska användas med 
försiktighet hos ammande kvinnor. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller 
avbryta/avstå från behandling med epoetin alfa efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för 
barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Användning av epoetin alfa rekommenderas inte till ammande operationspatienter som deltar i ett 
autologt predonationsprogram. 
Fertilitet 
Det finns inga studier som bedömer den eventuella effekten av epoetin alfa på fertiliteten hos män 
eller kvinnor. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts avseende effekten på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Abseamed har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den vanligaste läkemedelsbiverkningen under behandling med epoetin alfa en dosberoende höjning av 
blodtrycket eller förvärrad befintlig hypertoni. Blodtrycket ska kontrolleras, särskilt i början av 
behandlingen (se avsnitt 4.4). 
De vanligaste läkemedelsbiverkningar som observerats i kliniska prövningar med epoetin alfa är 
diarré, illamående, kräkningar, pyrexi och huvudvärk. Influensaliknande sjukdom kan förekomma, 
särskilt i början av behandlingen. 
Trånga luftvägar, vilket omfattar trånga övre luftvägar, nästäppa och nasofaryngit, har rapporterats i 
studier med förlängda doseringsintervall hos vuxna patienter med nedsatt njurfunktion och som ännu 
inte behandlas med dialys. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ökad incidens av trombotiska vaskulära komplikationer har observerats hos patienter som får ESA 
(se avsnitt 4.4). 
Biverkningar i tabellform 
Av totalt 3 417 patienter i 25 randomiserade, dubbelblinda studier kontrollerade mot placebo eller 
standardvård, utvärderades den totala säkerhetsprofilen för epoetin alfa hos 2 094 patienter med 
anemi. Dessa omfattar 228 patienter med kronisk njursvikt behandlade med epoetin alfa i 4 studier av 
kronisk njursvikt (2 studier i predialys [N = 131 exponerade patienter med kronisk njursvikt] och 2 i 
dialys [N = 97 exponerade patienter med kronisk njursvikt]; 1 404 exponerade cancerpatienter i 
16 studier av anemi på grund av kemoterapi; 147 exponerade patienter i 2 studier av autolog 
blodgivning, 213 exponerade patienter i 1 studie av den perioperativa perioden och 102 exponerade 
patienter i 2 MDS-studier. Läkemedelsbiverkningar rapporterade hos ≥ 1 % av patienterna behandlade 
med epoetin alfa i dessa studier visas i tabellen nedan. 
Frekvensberäkning: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). 
MedDRA-klassificering av 
organsystem (SOC) 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Immunsystemet 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Medfödda och/eller genetiska 
störningar 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Sällsynta 
Frekvens 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Biverkning (Föredragen 
term enligt MedDRA) 
Ren erytrocytaplasi3, 
Trombocytemi 
Hyperkalemi1 
Överkänslighet3 
Anafylaktisk reaktion3 
Huvudvärk 
Konvulsioner 
Hypertoni, venösa och arteriella 
tromboser2 
Hypertensiv kris3 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Hosta 
Trånga luftvägar 
Mindre vanliga 
Diarré, illamående, kräkningar  Mycket vanliga 
Utslag 
Urticaria3 
Angioneurotiskt ödem3 
Artralgi, skelettsmärta, myalgi, 
extremitetssmärta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Akut porfyri3 
Pyrexi 
Frossa, influensaliknande 
sjukdom, reaktion på 
injektionsstället, perifert ödem 
Ineffektivt läkemedel3 
Positiv för antikroppar mot 
erytropoietin 
Sällsynta 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Sällsynta 
1 Vanligt vid dialys 
2 Inkluderar arteriella och venösa, dödliga och icke-dödliga händelser som djup ventrombos, 
lungemboli, retinal trombos, arteriell trombos (inklusive myokardinfarkt), cerebrovaskulära händelser 
(inklusive cerebral infarkt och cerebral blödning), övergående ischemiska attacker och shunttrombos 
(inklusive dialysutrustning) och trombos i arteriovenösa shuntaneurysmer 
3 Se avsnitten nedan och/eller avsnitt 4.4 
Beskrivning av valda biverkningar 
16 
 
 
 
 
 
Överkänslighetsreaktioner inklusive fall av utslag (inklusive urticaria), anafylaktiska reaktioner och 
angioneurotiskt ödem har rapporterats (se avsnitt 4.4). 
Hypertensiv kris med encefalopati och krampanfall, vilket kräver omedelbar läkarvård och 
intensivvård har förekommit även under behandling med epoetin alfa hos patienter med tidigare 
normalt eller lågt blodtryck. Särskild uppmärksamhet bör ägnas åt plötslig huggande migränliknande 
huvudvärk som en möjlig varningssignal (se avsnitt 4.4). 
Allvarliga hudbiverkningar såsom Steven-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys, vilka kan 
vara livshotande eller dödliga, har rapporterats i samband med epoetinbehandling (se avsnitt 4.4). 
I mycket sällsynta fall (< 1/10 000 fall per patientår) har antikroppsmedierad ren erytrocytaplasi 
rapporterats efter flera månaders till års behandling med epoetin alfa (se avsnitt 4.4). Fler fall har 
rapporterats med subkutan (SC) administreringsväg, jämfört med den intravenösa vägen. 
Vuxna patienter med MDS med låg- eller intermediär-1-risk 
I den randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade multicenterstudien upplevde 4 (4,7%) av 
försökspersonerna trombotiska vaskulära komplikationer (TVK) (plötslig död, ischemisk stroke, 
embolism och flebit). Samtliga TVK förekom i epoetin alfa-gruppen och inom studiens första 24 
veckor. Tre av dessa var bekräftade TVK. I det återstående fallet (plötslig död) kunde den 
tromboemboliska händelsen inte bekräftas. Två av försökspersonerna hade betydande riskfaktorer 
(förmaksflimmer, hjärtsvikt och tromboflebit). 
Pediatrisk population med kronisk njursvikt i hemodialys 
Exponeringen av pediatriska patienter med kronisk njursvikt i kliniska studier och efter godkännande 
för försäljning är begränsad. Inga specifika pediatriska biverkningar anges i tabellen ovan, och inget 
som inte stämt överens med bakomliggande sjukdom har rapporterats hos denna population. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Den terapeutiska bredden för epoetin alfa är mycket vid. Överdosering med epoetin alfa kan ge 
förstärkta erytropoietinframkallade farmakologiska effekter. Flebotomi kan utföras vid extremt höga 
hemoglobinnivåer. Ytterligare stödjande vård bör ges, om nödvändigt. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: övriga medel vid anemier, erytropoietin, ATC-kod: B03XA01 
Abseamed tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på 
Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu/. 
Verkningsmekanism 
Erytropoietin (EPO) är ett glykoproteinhormon som primärt produceras i njurarna som svar på 
syrebrist och är den viktigaste regulatorn för produktionen av röda blodkroppar. EPO deltar i alla faser 
av erytroid utveckling och har sin huvudsakliga effekt på erytroida stamceller. Efter att EPO binder till 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sin receptor på cellytan aktiveras signaltransduktion som interfererar med apoptos och stimulerar 
erytroid cellproliferation. 
Rekombinant human EPO (epoetin alfa), uttryckt i äggstocksceller från kinesisk hamster, har en 
aminosyrasekvens på 165 som är identisk med humant EPO i urin; de två är omöjliga att särskilja i 
funktionella analysmodeller. Erytropoietins molekylvikt är 32 000 till 40 000 dalton. 
Erytropoietin är en tillväxtfaktor som primärt stimulerar produktionen av röda blodkroppar. 
Erytropoietinreceptorer kan uttryckas på ytan av olika typer av tumörceller. 
Farmakodynamisk effekt 
Friska frivilliga 
Efter enkeldoser (20 000 till 160 000 IE subkutant) av epoetin alfa sågs ett dosberoende svar för de 
undersökta farmakodynamiska markörerna inklusive retikylocyter, röda blodkroppar och hemoglobin. 
En tydlig koncentration-tidsprofil med max och återgång till baseline observerades för förändringar i 
procentandelen retikylocyter. En mindre tydlig profil sågs för röda blodkroppar och hemoglobin. 
Generellt ökade alla farmakodynamiska markörer linjärt med dos och maximalt svar uppnåddes vid de 
högsta dosnivåerna. 
Ytterligare farmakodynamiska studier undersökte 40 000 IE en gång i veckan jämfört med 150 IE/kg 
3 gånger i veckan. Trots skillnader i koncentration-tidsprofilerna var det farmakodynamiska svaret 
(mätt som förändring i procentandelen retikulocyter, hemoglobin och totalt antal röda blodkroppar) 
likartat för dessa behandlingar. Ytterligare studier jämförde behandling med epoetin alfa 40 000 IE en 
gång i veckan med doser mellan 80 000 och 120 000 IE subkutant varannan vecka. Baserat på 
resultatet av dessa farmakodynamikstudier på friska individer verkar behandling med 40 000 IE en 
gång i veckan totalt sett vara effektivare för att producera röda blodkroppar än behandling varannan 
vecka, trots att liknande retikulocytproduktion sågs vid dosering en gång i veckan och varannan vecka. 
Kronisk njursvikt 
Epoetin alfa har visat sig stimulera erytropoes hos anemiska patienter med kronisk njursvikt, inklusive 
dialys- och predialyspatienter. Det första beviset på ett epoetin alfa-svar är en ökning av 
retikulocytantalet inom 10 dagar, följt av ökningar av antalet röda blodkroppar, hemoglobin och 
hematokrit, vanligtvis inom 2 till 6 veckor. Hemoglobinsvaret varierar mellan patienter och kan 
påverkas av järndepåer och förekomst av samtidiga medicinska problem. 
Kemoterapiinducerad anemi 
Epoetin alfa administrerat 3 gånger i veckan eller 1 gång i veckan har visat sig öka hemoglobin och 
minska behovet av blodtransfusioner efter den första behandlingsmånaden hos cancerpatienter med 
anemi som får kemoterapi. 
I en studie jämfördes doseringen 150 IE/kg 3 gånger i veckan och 40 000 IE 1 gång i veckan hos friska 
individer och cancerpatienter med anemi, och tidsprofilen för förändring av procentandelen 
retikulocyter, hemoglobin och totalt antal röda blodkroppar var likartad för de två doseringsregimerna 
hos både friska individer och cancerpatienter med anemi. AUC för respektive farmakodynamisk 
parameter var likartad för 150 IE/kg 3 gånger i veckan och 40 000 IE 1 gång i veckan hos både friska 
individer och cancerpatienter med anemi. 
Vuxna operationspatienter i ett autologt predonationsprogram 
Epoetin alfa har visat sig stimulera produktionen av röda blodkroppar för att förbättra autolog 
blodinsamling och för att begränsa sänkningen av hemoglobin hos vuxna patienter som ska genomgå 
större elektiv operation och som inte förväntas deponera sitt totala perioperativa blodbehov. Störst 
effekter observerades hos patienter med lågt hemoglobin (≤ 13 g/dl). 
Behandling av vuxna patienter som ska genomgå större elektiv ortopedisk kirurgi 
Hos patienter som ska genomgå större elektiv ortopedisk operation med ett hemoglobin på > 10 till 
≤ 13 g/dl före behandling, har epoetin alfa visat sig minska risken att få allogena transfusioner och 
påskynda erytroid återhämtning (ökade hemoglobinnivåer, hematokritnivåer och retikulocytantal). 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
Kronisk njursvikt 
Epoetin alfa har studerats i kliniska studier på vuxna patienter med anemi och kronisk njursvikt, 
inklusive hemodialys- och predialyspatienter, för att behandla anemi och bibehålla 
hematokritkoncentration på målintervall mellan 30 och 36 %. 
I kliniska studier med startdoser på 50 till 150 IE/kg 3 gånger i veckan svarade cirka 95 % av alla 
patienter med en kliniskt signifikant ökning av hematokrit. Efter ungefär två månaders behandling var 
praktiskt taget alla patienter transfusionsoberoende. När hematokritmålet uppnåtts justerades 
underhållsdosen individuellt för varje patient. 
I de tre största kliniska studierna utförda på vuxna patienter i dialys var medianvärdet för den 
underhållsdos som var nödvändig för att bibehålla hematokrit mellan 30 och 36 % cirka 75 IE/kg 
administrerat 3 gånger i veckan. 
En dubbelblind, placebokontrollerad multicenterstudie av livskvalitet hos patienter med kronisk 
njursvikt i hemodialys visade en kliniskt och statistiskt signifikant förbättring hos patienter behandlade 
med epoetin alfa jämfört med placebogruppen när trötthet, fysiska symtom, förhållanden och 
depression (Kidney Disease Questionnaire) mättes efter sex månaders behandling. Patienter i gruppen 
behandlad med epoetin alfa inkluderades också i en öppen förlängningsstudie som visade att deras 
livskvalitet kvarstod under ytterligare 12 månader. 
Vuxna patienter med njursvikt som ännu inte går i dialys 
I kliniska studier utförda på patienter med kronisk njursvikt som inte gick i dialys och som 
behandlades med epoetin alfa var den genomsnittliga behandlingsduration nästan fem månader. Dessa 
patienter svarade på behandling med epoetin alfa på ett liknande sätt som det som setts hos 
dialyspatienter. Patienter med kronisk njursvikt som inte gick i dialys visade en dosberoende och 
varaktig ökning av hematokrit när epoetin alfa administrerades antingen intravenöst eller subkutant. 
Dessutom visade sig doser av epoetin alfa mellan 75 och 150 IE/kg i veckan bibehålla hematokrit 
mellan 36 och 38 % i upp till sex månader. 
I 2 studier med ett utökat doseringsintervall av epoetin alfa (3 gånger i veckan, en gång i veckan, en 
gång varannan vecka och en gång var 4:e vecka) bibehöll inte vissa patienter med längre 
doseringsintervall adekvata hemoglobinnivåer och uppnådde protokolldefinierade hemoglobinkriterier 
för avbrott (0 % i gruppen en gång i veckan, 3,7 % i gruppen en gång varannan vecka och 3,3 % i 
gruppen en gång var 4:e vecka). 
En randomiserad, prospektiv studie utvärderades 1 432 patienter med anemi och kronisk njursvikt som 
inte gick i dialys. Patienterna fick behandling med epoetin alfa med målet att bibehålla 
hemoglobinnivån på 13,5 g/dl (högre än den rekommenderade hemoglobinkoncentrationen) eller 
11,3 g/dl. Hos 125 (18 %) av de 715 patienterna i gruppen med högre hemoglobin inträffade en större 
kardiovaskulär händelse (dödsfall, myokardinfarkt, stroke eller sjukhusinläggning för hjärtsvikt) 
jämfört med 97 (14 %) av de 717 patienterna i gruppen med lägre hemoglobin (riskkvot [HR] 1,3, 
95 % CI; 1,0; 1,7, p = 0,03). 
Poolade post hoc-analyser av kliniska studier av ESA har utförts på patienter med kronisk njursvikt 
(patienter i dialys, patienter som inte är i dialys, patienter med och utan diabetes). En tendens mot 
ökade riskestimat för mortalitet oavsett orsak, kardiovaskulära och cerebrovaskulära händelser 
förknippade med högre kumulativa ESA-doser oberoende av diabetes- eller dialysstatus observerades 
(se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Behandling av patienter med kemoterapiinducerad anemi 
Epoetin alfa har studerats i kliniska studier på vuxna cancerpatienter med anemi och lymfoida och 
solida tumörer och patienter behandlade med olika kemoterapiregimer, inklusive platinum- och 
icke-platinumbaserade behandlingar. I dessa studier visade sig epoetin alfa administrerat 3 gånger i 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
veckan och en gång i veckan öka hemoglobin och minska transfusionsbehovet efter den första 
månaden hos cancerpatienter med anemi. I vissa studier följdes den dubbelblinda fasen av en öppen 
fas under vilken samtliga patienterna fick epoetin alfa, och en bibehållen effekt observerades. 
Tillgängliga bevis tyder på att patienter med hematologiska maligniteter och solida tumörer svarar 
likadant på behandling med epoetin alfa och att patienter med eller utan tumörinfiltraton i benmärgen 
svarar likadant på behandling med epoetin alfa. Jämförbar intensitet i kemoterapi mellan epoetin alfa- 
och placebogrupperna i kemoterapistudierna påvisades genom en likartad AUC-kurva för neutrofiler 
hos patienter behandlade med epoetin alfa och patienter behandlade med placebo, samt genom att en 
likartad andel patienter i grupperna behandlade med epoetin alfa respektive placebo hade sänkningar 
av det absoluta neutrofiltalet till under 1 000 och 500 celler/μl. 
I en prospektiv, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie gjord på 375 anemiska 
patienter, med varierande icke-myeloiska maligniteter och som inte fick platinumbaserad kemoterapi, 
sågs en signifikant reduktion av anemirelaterade följdsjukdomar (t.ex. trötthet, kraftlöshet och 
minskad aktivitet). Mätningarna gjordes med följande instrument och skalor: den generella skalan av 
Functional Assesment of Cancer Therapy-Anemia (FACT-An), trötthetsskalan av FACT-An och 
Cancer Linear Analogue Scale (CLAS). Två andra mindre, randomiserade, placebokontrollerade 
studier visade ingen signifikant förbättring av livskvalitetparametrarna på EORTC-QLQ-C30 skalan 
respektive CLAS. 
Överlevnad och tumörprogression har undersökts i fem stora kontrollerade studier på totalt 
2 833 patienter, varav fyra var dubbelblinda, placebokontrollerade studier och en var en öppen studie. 
Studierna antingen rekryterade patienter som behandlades med kemoterapi (två studier) eller använde 
patientpopulationer hos vilka ESA inte är indicerade: anemi hos cancerpatienter som inte får 
kemoterapi och huvud- och halscancer hos patienter som får radioterapi. Önskad 
hemoglobinkoncentrationsnivå i två studier var > 13 g/dl (8,1 mmol/l); i de övriga tre studierna var 
målet 12 till 14 g/dl (7,5 till 8,7 mmol/l). I den öppna studien fanns det ingen skillnad i total 
överlevnad mellan de patienter som behandlades med rekombinant humant erytropoietin och 
kontrollerna. I de fyra placebokontrollerade studierna låg riskkvoten för total överlevnad på mellan 
1,25 och 2,47 till kontrollernas fördel. Dessa studier har genomgående visat en oförklarlig ökning av 
mortaliteten hos de patienter med anemi kopplad till olika vanliga cancerformer som fått rekombinant 
humant erytropoietin jämfört med kontrollerna. Resultatet för total överlevnad i prövningarna kunde 
inte förklaras tillfredsställande med skillnaderna i incidens av trombos och relaterade komplikationer 
mellan dem som givits humant erytropoietin och dem i kontrollgruppen. 
En dataanalys på patientnivå har också utförts på fler än 13 900 cancerpatienter (behandlade med 
kemoterapi, strålterapi, kemoterapi och strålterapi eller ingen behandling) som deltog i 
53 kontrollerade kliniska prövningar med flera epoetinpreparat. Metaanalys av totala överlevnadsdata 
gav en punktskattning av riskkvoten på 1,06 till förmån för kontrollerna (95 % CI: 1,00, 1,12; 
53 prövningar och 13 933 patienter) och för cancerpatienterna som fick kemoterapi var riskkvoten för 
total överlevnad 1,04 (95 % CI: 0,97, 1,11; 38 prövningar och 10 441 patienter). Metaanalyser tyder 
också konsekvent på en signifikant ökad relativ risk för tromboemboliska händelser hos 
cancerpatienter som får rekombinant humant erytropoetin (se avsnitt 4.4). 
En randomiserad, öppen multicenterstudie utfördes på 2 098 anemiska kvinnor med metastaserande 
bröstcancer som fick första linjens och andra linjens kemoterapi. Detta var en icke-inferioritetsstudie 
utformad för att utesluta en 15-procentig riskökning för tumörprogression eller död med epoetin alfa 
plus standardvård jämfört med enbart standardvård. Vid tidpunkten för den kliniska informationens 
avslut var medianvärdet för progressionsfri överlevnad (PFS) enligt prövarbedömd 
sjukdomsprogression 7,4 månader i båda armarna (HR 1,09, 95 % CI: 0,99, 1,20), vilket visar att 
syftet med studien inte uppfylldes. Signifikant färre patienter fick erytrocyttransfusioner i gruppen 
som fick epoetin alfa plus standardvård (5,8 % jämfört med 11,4 %), men signifikant fler patienter fick 
trombotiska vaskulära komplikationer i gruppen som fick epoetin alfa plus standardvård (2,8 % 
jämfört med 1,4 %). I den slutgiltiga analysen rapporterades 1 653 dödsfall. Medianvärdet för total 
överlevnad i gruppen som fick epoetin alfa plus standardvård var 17,8 månader jämfört med 
18,0 månader i gruppen som fick enbart standardvård (HR 1,07, 95 % CI: 0,97, 1,18). Mediantiden till 
20 
 
 
 
 
 
progression (TTP) baserat på prövarbestämd progressiv sjukdom (PD) var 7,5 månader i gruppen som 
fick epoetin alfa plus standardvård och 7,5 månader i gruppen som fick enbart standardvård 
(HR 1,099, 95 % CI: 0,998, 1,210). Median-TTP baserat på IRC-bestämd PD var 8,0 månader i 
gruppen som fick epoetin alfa plus standardvård och 8,3 månader i gruppen som fick enbart 
standardvård (HR 1,033, 95 CI: 0,924, 1,156). 
Autologt predonationsprogram 
Effekten av epoetin alfa för att underlätta autolog blodgivning hos patienter med lågt hematokrit 
(≤ 39 % utan underliggande anemi på grund av järnbrist) med planerad större ortopedisk kirurgi 
utvärderades i en dubbelblind, placebokontrollerad studie med 204 patienter, och en enkelblind 
placebokontrollerad studie med 55 patienter. 
I den dubbelblinda studien behandlades patienter med epoetin alfa 600 IE/kg eller placebo intravenöst 
en gång dagligen var 3:e till var 4:e dag i tre veckor (totalt 6 doser). I genomsnitt kunde patienter 
behandlade med epoetin alfa deponera signifikant fler enheter blod (4,5 enheter) än patienter 
behandlade med placebo (3,0 enheter). 
I den enkelblinda studien behandlades patienter med epoetin alfa 300 IE/kg eller 600 IE/kg eller 
placebo intravenöst en gång dagligen var 3:e till var 4:e dag i tre veckor (totalt 6 doser). Patienter 
behandlade med epoetin alfa kunde också deponera fler enheter blod (epoetin alfa 
300 IE/kg = 4,4 enheter; epoetin alfa 600 IE/kg = 4,7 enheter) än patienter behandlade med placebo 
(2,9 enheter). 
Behandling med epoetin alfa minskade risken för exponering av allogent blod med 50 % jämfört med 
patienter som inte fått epoetin alfa. 
Större elektiv ortopedisk kirurgi 
Effekten av epoetin alfa (300 IE/kg eller 100 IE/kg) på exponering av allogen blodtransfusion 
utvärderades i en placebokontrollerad, dubbelblind klinisk studie på vuxna patienter utan järnbrist med 
planerad större elektiv ortopedisk höftleds- eller knäkirurgi. Epoetin alfa administrerades subkutant i 
10 dagar före operationen, på operationsdagen och i fyra dagar efter operationen. Patienterna 
stratifierades enligt hemoglobinvärdet vid baseline (≤ 10 g/dl, > 10 till ≤ 13 g/dl och > 13 g/dl). 
Epoetin alfa 300 IE/kg minskade signifikant risken för allogen transfusion hos patienter med 
hemoglobin > 10 till ≤ 13 g/dl före behandling. Sexton procent av patienterna behandlade med epoetin 
alfa 300 IE/kg, 23 % behandlade med epoetin alfa 100 IE/kg och 45 % behandlade med placebo 
behövde tranfusion. 
I en öppen parallellgruppstudie med vuxna patienter utan järnbrist med hemoglobin ≥ 10 till ≤ 13 g/dl 
före behandling med planerad större ortopedisk höftleds- eller knäkirurgi jämfördes epoetin alfa 
300 IE/kg subkutant dagligen i 10 dagar före operationen och fyra dagar efter operationen, med 
epoetin alfa 600 IE/kg subkutant en gång i veckan i 3 veckor före operationen och på operationsdagen. 
Från förbehandling till före operation var den genomsnittlig ökningen av hemoglobin i gruppen som 
fick 600 IE/kg (1,44 g/dl) i veckan dubbelt så stor som den som observerades i gruppen som fick 
300 IE/kg (0,73 g/dl) per dag. De genomsnittliga hemoglobinvärdena var liknande för de två 
behandlingsgrupperna under hela den postoperativa perioden. 
Det erytropoetiska svar som observerades i båda behandlingsgrupperna resulterade i likartat antal 
transfusioner (16 % i gruppen som fick 600 IE/kg/vecka och 20 % i gruppen som fick 300 IE/kg/dag). 
Behandling av vuxna patienter med MDS med låg- eller intermediär-1-risk 
En randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad multicenterstudie har utvärderat effekt och 
säkerhet för epoetin alfa hos vuxna anemiska patienter med MDS med låg- eller intermediär-1-risk. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienterna stratifierades enligt serumerytropoetin (sEPO) och tidigare transfusionsstatus vid 
screening. De viktigaste parametrarna vid baseline för stratum med < 200 mE/ml visas i tabellen 
nedan. 
Parametrar vid baseline för patienter med sEPO < 200 mE/ml vid screening 
Randomiserad 
Totalt (N)b 
Screening-sEPO < 200 mE/ml (N) 
Hemoglobin (g/l) 
N 
Medelvärde 
Median 
Intervall 
95 % KI för medelvärde 
Tidigare transfusioner 
N 
Ja 
≤ 2 RBC-enheter 
> 2 och ≤ 4 RBC-enheter 
> 4 RBC-enheter 
Nej 
Epoetin alfa 
85a 
71 
71 
92,1 (8,57) 
94,0 
(71, 109) 
(90,1; 94,1) 
71 
31 (43,7 %) 
16 (51,6 %) 
14 (45,2 %) 
1 (3,2 %) 
40 (56,3 %) 
Placebo 
45 
39 
39 
92,1 (8,51) 
96,0 
(69, 105) 
(89,3; 94,9) 
39 
17 (43,6 %) 
9 (52,9 %) 
8 (47,1 %) 
0 
22 (56,4 %) 
a en patient hade inga sEPO-data 
b i stratum med ≥ 200 mE/ml ingick 13 patienter i epoetin alfa-gruppen och 6 patienter i 
placebogruppen 
Erytropoetiskt svar definierades i enlighet med IWG:s (International Working Group) kriterier från 
2006 som en hemoglobinökning med ≥ 1,5 g/dl från baseline eller en minskning av RBC-enheter som 
transfunderats med ett absolut antal om minst 4 enheter var 8:e vecka jämfört med de 8 veckorna före 
baseline, och en svarsduration på minst 8 veckor. 
Erytropoetiskt svar under studiens första 24 veckor uppvisades av 27/85 (31,8 %) av patienterna i 
epoetin alfa-gruppen jämfört med 2/45 (4,4 %) av patienterna i placebogruppen (p < 0,001). Alla 
patienter som svarade på behandlingen fanns i stratum med sEPO < 200 mE/ml under screening. I 
detta stratum uppvisade 20/40 (50 %) patienter utan tidigare transfusioner erytropoetiskt svar under de 
första 24 veckorna, jämfört med 7/31 (22,6 %) patienter som genomgått transfusioner (två patienter 
som genomgått transfusion nådde det primära effektmåttet baserat på minskningen av RBC-enheter 
som transfunderats med ett absolut antal om minst 4 enheter var 8:e vecka jämfört med de 8 veckorna 
före baseline). 
Mediantiden från baseline till första transfusionen var statistiskt signifikant längre i epoetin alfa-
gruppen jämfört med placebogruppen (49 jämfört med 37 dagar; p = 0,046). Efter 4 veckors 
behandling ökade tiden till första transfusionen ytterligare i epoetin alfa-gruppen (142 jämfört med 50 
dagar, p = 0,007). Den procentuella andelen patienter som genomgick transfusion i epoetin alfa-
gruppen minskade från 51,8 % under de 8 veckorna före baseline till 24,7 % mellan vecka 16 och 24, 
jämfört med placebogruppen vars transfusionsfrekvens ökade från 48,9 % till 54,1 % under samma 
tidsperioder. 
Pediatrisk population 
Kronisk njursvikt 
Epoetin alfa utvärderades i en öppen, icke-randomiserad 52 veckor lång klinisk studie med öppet 
dosspann på barn med kronisk njursvikt i hemodialys. Patienterna i studien hade en medianålder på 
11,6 år (0,5 till 20,1 år). 
Epoetin alfa administrerades med 75 IE/kg/vecka intravenöst fördelat på 2 eller 3 doser efter dialys, 
titrerade med 75 IE/kg/vecka i 4-veckorsintervaller (upp till maximalt 300 IE/kg/vecka) för att uppnå 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en hemoglobinökning på 1 g/dl/månad. Intervallet för den önskade hemoglobinkoncentrationen var 9,6 
till 11,2 g/dl. Åttioen procent av patienterna uppnådde hemoglobinkoncentrationsnivån. Mediantiden 
till målet var 11 veckor och mediandosen när målet uppnåddes var 150 IE/kg/vecka. Av patienterna 
som nådde målet fick 90 % doseringen 3 gånger i veckan. 
Efter 52 veckor var 57 % av patienterna kvar i studien och fick en mediandos på 200 IE/kg/vecka. 
Klinisk information om subkutan administrering till barn är begränsad. I 5 små, öppna, okontrollerade 
studier (patientantal 9-22, totalt N = 72) har epoetin alfa administrerats subkutant till barn vid 
startdoser på 100 IE/kg/vecka till 150 IE/kg/vecka med möjlighet att öka upp till 300 IE/kg/vecka. I 
dessa studier var de flesta predialys-patienter (N = 44), 27 patienter fick peritonealdialys och 2 fick 
hemodialys och var i åldern 4 månader till 17 år. Dessa studier hade generellt sett metodologiska 
begränsningar men behandling var associerad med trender mot högre hemoglobinnivåer. Inga 
oväntade biverkningar rapporterades (se avsnitt 4.2). 
Kemoterapiinducerad anemi 
Epoetin alfa 600 IE/kg (administrerat intravenöst eller subkutant en gång i veckan) har utvärderats i en 
randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 16-veckorsstudie och i en randomiserad, kontrollerad, 
öppen 20-veckorsstudie på anemiska pediatriska patienter som fick myelosuppressiv kemoterapi för 
behandling av varierande icke-myeloiska maligniteter hos barn. 
I 16-veckorsstudien (n = 222) fanns det hos de epoetin alfa-behandlade patienterna ingen statistiskt 
signifikant effekt på patentrapporterad eller föräldrarapporterad poäng i Paediatric Quality of Life 
Inventory eller Cancer Module jämfört med placebo (primärt effektmått). Det fanns inte heller någon 
statistisk skillnad mellan epoetin alfa-gruppen och placebogruppen vad avser andelen patienter som 
behövde erytrocyttransfusioner. 
I 20-veckorsstudien (n = 225) observerades ingen signifikant skillnad i det primära effektmåttet, det 
vill säga andelen patienter som behövde en erytrocyttransfusion efter dag 28 (62 % av epoetin alfa-
patienterna jämfört med 69 % av standardvårdspatienterna). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter subkutan administrering når serumnivåerna av epoetin alfa en topp mellan 12 och 18 timmar 
efter dosering. Ingen ackumulering sker efter upprepad dosering av 600 IE/kg subkutant varje vecka. 
Den absoluta biotillgängligheten av epoetin alfa för subkutan injektion är cirka 20 % hos friska 
individer. 
Distribution 
Den genomsnittliga distributionsvolymen var 49,3 ml/kg efter intravenösa doser på 50 och 100 IE/kg 
till friska individer. Efter intravenös administrering av epoetin alfa till patienter med kronisk njursvikt 
varierade distributionsvolymen mellan 57 och107 ml/kg efter en enkeldos (12 IE/kg) respektive 
mellan 42 och 64 ml/kg efter upprepad dosering (48-192 IE/kg). Distributionsvolymen är således 
något högre än plasmavolymen. 
Eliminering 
Halveringstiden för epoetin alfa efter upprepade intravenösa doser är omkring 4 timmar hos friska 
individer. 
Halveringstiden efter subkutan administration beräknas till omkring 24 timmar hos friska individer. 
Genomsnittlig CL/F för doseringsregimerna 150 IE/kg 3 gånger i veckan respektive 40 000 IE en gång 
i veckan var 31,2 respektive 12,6 ml/tim/kg hos friska individer. Genomsnittlig CL/F för 
doseringsregimerna 150 IE/kg 3 gånger i veckan respektive 40 000 IE i veckan hos cancerpatienter 
med anemi var 45,8 respektive 11,3 ml/tim/kg. Hos de flesta cancerpatienter med anemi som fick 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cyklisk kemoterapi var CL/F lägre efter subkutana doser om 40 000 IE en gång i veckan och 150 IE/kg 
3 gånger i veckan jämfört med värdena för friska individer. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
En dosproportionell ökning av nivåerna av epoetin alfa i serum observerades hos friska individer efter 
intravenös administrering av 150 och 300 IE/kg 3 gånger i veckan. Administrering av enkeldoser om 
300 till 2 400 IE/kg subkutant epoetin alfa visade ett linjärt förhållande mellan genomsnittligt Cmax och 
dos samt mellan genomsnittlig AUC och dos. Ett omvänt förhållande mellan skenbar clearance och 
dos noterades hos friska individer. 
I studier för att undersöka utökning av dosintervallet (40 000 IE en gång i veckan och 80 000, 100 000 
och 120 000 IE varannan vecka), observerades ett linjärt men icke-dosproportionellt förhållande 
mellan genomsnittligt Cmax och dos samt mellan genomsnittlig AUC och dos vid steady state. 
Farmakokinetiska/farmakodynamiska förhållanden 
Epoetin alfa uppvisar en dosrelaterad effekt på hematologiska parametrar som är oberoende av 
adminstreringsväg. 
Pediatrisk population 
En halveringstid på cirka 6,2 till 8,7 timmar har rapporterats hos barn med kronisk njursvikt efter 
upprepad intravenös administrering av epoetin alfa. Den farmakokinetiska profilen för epoetin alfa hos 
barn och ungdomar tycks likna den hos vuxna. 
Farmakokinetisk information om nyfödda är begränsad. 
En studie av 7 prematura nyfödda med mycket låg födelsevikt och 10 friska vuxna som fick i.v. 
erytropoetin visar att distributionsvolymen var cirka 1,5 till 2 gånger högre hos prematura nyfödda än 
hos friska vuxna och clerance var cirka 3 gånger högre hos prematura nyfödda än hos friska vuxna. 
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med kronisk njursvikt är halveringstiden för intravenöst administrerat epoetin alfa något 
förlängd, cirka 5 timmar, jämfört med den hos friska individer. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I toxicitetsstudier med upprepad dosering hos hund och råtta, men inte på apa, var behandlingen med 
epoetin alfa associerad med subklinisk benmärgsfibros. Benmärgsfibros är en känd komplikation till 
kronisk njurinsufficiens hos människor och kan möjligtvis relateras till sekundär hyperparatyreoidism 
eller till okända faktorer. Incidensen av benmärgsfibros ökade inte i en studie av hemodialyspatienter, 
behandlade med epoetin alfa i tre år, när de jämfördes med en matchad kontrollgrupp av 
dialyspatienter, som inte blivit behandlade med epoetin alfa. 
Epoetin alfa inducerar inte bakteriell genmutation (Ames test), kromosomala avvikelser i 
mammalieceller, mikrokärnor hos möss eller genmutation vid HGPRT lokus. 
Långtidsstudier av karcinogenicitet har inte utförts. Motsägelsefulla rapporter i litteraturen, baserade 
på in vitro-fynd från humana tumörprover, tyder på att erytropoietiner kan verka som tillväxtfaktor för 
tumörer. Detta är av oviss signifikans när det gäller den kliniska situationen. 
I cellodlingar av humana benmärgsceller stimulerar epoetin alfa särskilt erytropoes och påverkar inte 
leukopoes. Cytotoxiska effekter av epoetin alfa på benmärgsceller kunde inte detekteras. 
I djurstudier har epoetin alfa visats ge minskad födelsevikt, fördröjd förbening och ökad 
fosterdödlighet vid veckodoser på cirka 20 gånger den rekommenderade humana veckodosen. Dessa 
förändringar förmodas vara sekundära till minskad maternell viktökning och signifikansen för 
människa vid terapeutiska dosnivåer är inte känd. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumdivätefosfatdihydrat 
Dinatriumfosfatdihydrat 
Natriumklorid 
Glycin 
Polysorbat 80 
Vatten för injektionsvätskor 
Saltsyra (för pH-justering) 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). Detta temperaturintervall ska noggrant bibehållas fram till 
administrering till patienten. 
För användning i öppenvård kan läkemedlet tas ut från kylskåpet, utan att ersättas, under maximalt 
3 dagar vid högst 25°C. Om läkemedlet inte har använts vid utgången av denna period ska det 
kasseras. 
Får ej frysas eller skakas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Förfyllda sprutor (typ I glas), med eller utan nålskydd, med gummikolv (teflonbelagd) förseglade i 
blisterförpackning. 
Abseamed, 1000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
En förfylld spruta innehåller 0,5 ml injektionsvätska, lösning. 
Förpackningar om 1 eller 6 sprutor. 
Abseamed, 2000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
En förfylld spruta innehåller 1 ml injektionsvätska, lösning. 
Förpackningar om 1 eller 6 sprutor. 
Abseamed, 3000 IE/0,3 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
En förfylld spruta innehåller 0,3 ml injektionsvätska, lösning. 
Förpackningar om 1 eller 6 sprutor. 
Abseamed, 4000 IE/0,4 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
En förfylld spruta innehåller 0,4 ml injektionsvätska, lösning. 
Förpackningar om 1 eller 6 sprutor. 
Abseamed, 5000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
En förfylld spruta innehåller 0,5 ml injektionsvätska, lösning. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förpackningar om 1 eller 6 sprutor. 
Abseamed, 6000 IE/0,6 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
En förfylld spruta innehåller 0,6 ml injektionsvätska, lösning. 
Förpackningar om 1 eller 6 sprutor. 
Abseamed, 7000 IE/0,7 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
En förfylld spruta innehåller 0,7 ml injektionsvätska, lösning. 
Förpackningar om 1 eller 6 sprutor. 
Abseamed, 8000 IE/0,8 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
En förfylld spruta innehåller 0,8 ml injektionsvätska, lösning. 
Förpackningar om 1 eller 6 sprutor. 
Abseamed, 9000 IE/0,9 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
En förfylld spruta innehåller 0,9 ml injektionsvätska, lösning. 
Förpackningar om 1 eller 6 sprutor. 
Abseamed, 10000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
En förfylld spruta innehåller 1 ml injektionsvätska, lösning. 
Förpackningar om 1 eller 6 sprutor. 
Abseamed, 20000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
En förfylld spruta innehåller 0,5 ml injektionsvätska, lösning. 
Förpackningar om 1, 4 eller 6 sprutor. 
Abseamed, 30000 IE/0,75 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
En förfylld spruta innehåller 0,75 ml injektionsvätska, lösning. 
Förpackningar om 1, 4 eller 6 sprutor. 
Abseamed, 40000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
En förfylld spruta innehåller 1 ml injektionsvätska, lösning. 
Förpackningar om 1, 4 eller 6 sprutor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Abseamed ska inte användas och ska kasseras 
- 
- 
- 
- 
om vätskan är missfärgad eller om du kan se partiklar flyta i den, 
om förpackningen är bruten, 
om du vet eller tror att den av misstag varit fryst, eller 
om det har varit fel på kylskåpet. 
Den förfyllda sprutan är färdig att användas (se avsnitt 4.2). Den förfyllda sprutan ska inte skakas. 
Sprutorna är präglade med graderingsringar för att möjliggöra delanvändning vid behov. Varje 
graderingsring motsvarar en volym om 0,1 ml. Produkten är endast avsedd för engångsbruk. Ta endast 
en dos Abseamed från varje spruta och kassera oönskad lösning före injektion.  
Användning av förfylld spruta med nålskydd 
Nålens säkerhetsskydd täcker nålen efter injektion för att förhindra nålstickskada. Detta påverkar inte 
normal hantering av sprutan. Tryck in kolven långsamt och jämnt tills hela dosen har injicerats och 
kolven inte kan tryckas in ytterligare. Samtidigt som trycket på kolven bibehålls, avlägsnas sprutan 
från patienten. Nålens säkerhetsskydd täcker nålen när kolven släpps. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Användning av förfylld spruta utan nålskydd 
Administrera dosen på brukligt sätt. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG 
Kuhloweg 37 
D-58638 Iserlohn 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Abseamed 1000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
EU/1/07/412/001 
EU/1/07/412/002 
EU/1/07/412/027 
EU/1/07/412/028 
Abseamed 2000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
EU/1/07/412/003 
EU/1/07/412/004 
EU/1/07/412/029 
EU/1/07/412/030 
Abseamed 3000 IE/0,3 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
EU/1/07/412/005 
EU/1/07/412/006 
EU/1/07/412/031 
EU/1/07/412/032 
Abseamed 4000 IE/0,4 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
EU/1/07/412/007 
EU/1/07/412/008 
EU/1/07/412/033 
EU/1/07/412/034 
Abseamed 5000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
EU/1/07/412/009 
EU/1/07/412/010 
EU/1/07/412/035 
EU/1/07/412/036 
Abseamed 6000 IE/0,6 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
EU/1/07/412/011 
EU/1/07/412/012 
EU/1/07/412/037 
EU/1/07/412/038 
Abseamed 7000 IE/0,7 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
EU/1/07/412/017 
EU/1/07/412/018 
EU/1/07/412/039 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/07/412/040 
Abseamed 8000 IE/0,8 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
EU/1/07/412/013 
EU/1/07/412/014 
EU/1/07/412/041 
EU/1/07/412/042 
Abseamed 9000 IE/0,9 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
EU/1/07/412/019 
EU/1/07/412/020 
EU/1/07/412/043 
EU/1/07/412/044 
Abseamed 10000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
EU/1/07/412/015 
EU/1/07/412/016 
EU/1/07/412/045 
EU/1/07/412/046 
Abseamed 20000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
EU/1/07/412/021 
EU/1/07/412/022 
EU/1/07/412/047 
EU/1/07/412/053 
EU/1/07/412/048 
Abseamed 30000 IE/0,75 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
EU/1/07/412/023 
EU/1/07/412/024 
EU/1/07/412/049 
EU/1/07/412/054 
EU/1/07/412/050 
Abseamed 40000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
EU/1/07/412/025 
EU/1/07/412/026 
EU/1/07/412/051 
EU/1/07/412/055 
EU/1/07/412/052 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 28 augusti 2007 
Datum för den senaste förnyelsen: 18 juni 2012 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung  
Novartis Pharmaceutical Manufacturing LLC 
Kolodvorska cesta 27 
SI-1234 Menges 
Slovenien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Sandoz GmbH 
Biochemiestr. 10 
A-6336 Langkampfen 
Österrike 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abseamed 1000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Epoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta med 0,5 ml innehåller 1000 internationella enheter (IE) motsvarande 8,4 mikrogram 
epoetin alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, glycin, 
polysorbat 80, saltsyra (för pH-justering), natriumhydroxid (för pH-justering) och vatten för 
injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta. 
1 förfylld spruta med 0,5 ml 
6 förfyllda sprutor med 0,5 ml 
1 förfylld spruta med 0,5 ml med nålskydd 
6 förfyllda sprutor med 0,5 ml med nålskydd 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan och intravenös användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
Får ej frysas. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG, Kuhloweg 37, D-58638 Iserlohn, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/412/001 
EU/1/07/412/002 
EU/1/07/412/027 
EU/1/07/412/028 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Abseamed 1000 IE/0,5 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT/SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Abseamed 1000 IE/0,5 ml injektionsvätska 
Epoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abseamed 2000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Epoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta med 1 ml innehåller 2000 internationella enheter (IE) motsvarande 16,8 mikrogram 
epoetin alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, glycin, 
polysorbat 80, saltsyra (för pH-justering), natriumhydroxid (för pH-justering) och vatten för 
injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta. 
1 förfylld spruta med 1 ml 
6 förfyllda sprutor med 1 ml 
1 förfylld spruta med 1 ml med nålskydd 
6 förfyllda sprutor med 1 ml med nålskydd 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan och intravenös användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
Får ej frysas. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG, Kuhloweg 37, D-58638 Iserlohn, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/412/003 
EU/1/07/412/004 
EU/1/07/412/029 
EU/1/07/412/030 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Abseamed 2000 IE/1 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT/SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Abseamed 2000 IE/1 ml injektionsvätska 
Epoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abseamed 3000 IE/0,3 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Epoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta med 0,3 ml innehåller 3000 internationella enheter (IE) motsvarande 25,2 mikrogram 
epoetin alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, glycin, 
polysorbat 80, saltsyra (för pH-justering), natriumhydroxid (för pH-justering) och vatten för 
injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta. 
1 förfylld spruta med 0,3 ml 
6 förfyllda sprutor med 0,3 ml 
1 förfylld spruta med 0,3 ml med nålskydd 
6 förfyllda sprutor med 0,3 ml med nålskydd 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan och intravenös användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
Får ej frysas. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG, Kuhloweg 37, D-58638 Iserlohn, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/412/005 
EU/1/07/412/006 
EU/1/07/412/031 
EU/1/07/412/032 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Abseamed 3000 IE/0,3 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT/SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Abseamed 3000 IE/0,3 ml injektionsvätska 
Epoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abseamed 4000 IE/0,4 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Epoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta med 0,4 ml innehåller 4000 internationella enheter (IE) motsvarande 33,6 mikrogram 
epoetin alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, glycin, 
polysorbat 80, saltsyra (för pH-justering), natriumhydroxid (för pH-justering) och vatten för 
injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta. 
1 förfylld spruta med 0,4 ml 
6 förfyllda sprutor med 0,4 ml 
1 förfylld spruta med 0,4 ml med nålskydd 
6 förfyllda sprutor med 0,4 ml med nålskydd 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan och intravenös användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
Får ej frysas. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG, Kuhloweg 37, D-58638 Iserlohn, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/412/007 
EU/1/07/412/008 
EU/1/07/412/033 
EU/1/07/412/034 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Abseamed 4000 IE/0,4 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT/SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Abseamed 4000 IE/0,4 ml injektionsvätska 
Epoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abseamed 5000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Epoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta med 0,5 ml innehåller 5000 internationella enheter (IE) motsvarande 42,0 mikrogram 
epoetin alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, glycin, 
polysorbat 80, saltsyra (för pH-justering), natriumhydroxid (för pH-justering) och vatten för 
injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta. 
1 förfylld spruta med 0,5 ml 
6 förfyllda sprutor med 0,5 ml 
1 förfylld spruta med 0,5 ml med nålskydd 
6 förfyllda sprutor med 0,5 ml med nålskydd 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan och intravenös användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
Får ej frysas. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG, Kuhloweg 37, D-58638 Iserlohn, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/412/009 
EU/1/07/412/010 
EU/1/07/412/035 
EU/1/07/412/036 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Abseamed 5000 IE/0,5 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT/SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Abseamed 5000 IE/0,5 ml injektionsvätska 
Epoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abseamed 6000 IE/0,6 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Epoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta med 0,6 ml innehåller 6000 internationella enheter (IE) motsvarande 50,4 mikrogram 
epoetin alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, glycin, 
polysorbat 80, saltsyra (för pH-justering), natriumhydroxid (för pH-justering) och vatten för 
injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta. 
1 förfylld spruta med 0,6 ml 
6 förfyllda sprutor med 0,6 ml 
1 förfylld spruta med 0,6 ml med nålskydd 
6 förfyllda sprutor med 0,6 ml med nålskydd 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan och intravenös användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
Får ej frysas. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG, Kuhloweg 37, D-58638 Iserlohn, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/412/011 
EU/1/07/412/012 
EU/1/07/412/037 
EU/1/07/412/038 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Abseamed 6000 IE/0,6 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT/SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Abseamed 6000 IE/0,6 ml injektionsvätska 
Epoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abseamed 7000 IE/0,7 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Epoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta med 0,7 ml innehåller 7000 internationella enheter (IE) motsvarande 58,8 mikrogram 
epoetin alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, glycin, 
polysorbat 80, saltsyra (för pH-justering), natriumhydroxid (för pH-justering) och vatten för 
injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta. 
1 förfylld spruta med 0,7 ml 
6 förfyllda sprutor med 0,7 ml 
1 förfylld spruta med 0,7 ml med nålskydd 
6 förfyllda sprutor med 0,7 ml med nålskydd 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan och intravenös användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
Får ej frysas. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG, Kuhloweg 37, D-58638 Iserlohn, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/412/017 
EU/1/07/412/018 
EU/1/07/412/039 
EU/1/07/412/040 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Abseamed 7000 IE/0,7 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT/SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Abseamed 7000 IE/0,7 ml injektionsvätska 
Epoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abseamed 8000 IE/0,8 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Epoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta med 0,8 ml innehåller 8000 internationella enheter (IE) motsvarande 67,2 mikrogram 
epoetin alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, glycin, 
polysorbat 80, saltsyra (för pH-justering), natriumhydroxid (för pH-justering) och vatten för 
injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta. 
1 förfylld spruta med 0,8 ml 
6 förfyllda sprutor med 0,8 ml 
1 förfylld spruta med 0,8 ml med nålskydd 
6 förfyllda sprutor med 0,8 ml med nålskydd 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan och intravenös användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
Får ej frysas. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG, Kuhloweg 37, D-58638 Iserlohn, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/412/013 
EU/1/07/412/014 
EU/1/07/412/041 
EU/1/07/412/042 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Abseamed 8000 IE/0,8 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT/SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Abseamed 8000 IE/0,8 ml injektionsvätska 
Epoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abseamed 9000 IE/0,9 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Epoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta med 0,9 ml innehåller 9000 internationella enheter (IE) motsvarande 75,6 mikrogram 
epoetin alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, glycin, 
polysorbat 80, saltsyra (för pH-justering), natriumhydroxid (för pH-justering) och vatten för 
injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta. 
1 förfylld spruta med 0,9 ml 
6 förfyllda sprutor med 0,9 ml 
1 förfylld spruta med 0,9 ml med nålskydd 
6 förfyllda sprutor med 0,9 ml med nålskydd 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan och intravenös användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
Får ej frysas. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG, Kuhloweg 37, D-58638 Iserlohn, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/412/019 
EU/1/07/412/020 
EU/1/07/412/043 
EU/1/07/412/044 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Abseamed 9000 IE/0,9 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT/SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Abseamed 9000 IE/0,9 ml injektionsvätska 
Epoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abseamed 10000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Epoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta med 1 ml innehåller 10000 internationella enheter (IE) motsvarande 84,0 mikrogram 
epoetin alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, glycin, 
polysorbat 80, saltsyra (för pH-justering), natriumhydroxid (för pH-justering) och vatten för 
injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta. 
1 förfylld spruta med 1 ml 
6 förfyllda sprutor med 1 ml 
1 förfylld spruta med 1 ml med nålskydd 
6 förfyllda sprutor med 1 ml med nålskydd 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan och intravenös användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
Får ej frysas. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG, Kuhloweg 37, D-58638 Iserlohn, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/412/015 
EU/1/07/412/016 
EU/1/07/412/045 
EU/1/07/412/046 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Abseamed 10000 IE/1 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT/SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Abseamed 10000 IE/1 ml injektionsvätska 
Epoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abseamed 20000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Epoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta med 0,5 ml innehåller 20000 internationella enheter (IE) motsvarande 
168,0 mikrogram epoetin alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, glycin, 
polysorbat 80, saltsyra (för pH-justering), natriumhydroxid (för pH-justering) och vatten för 
injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta. 
1 förfylld spruta med 0,5 ml 
6 förfyllda sprutor med 0,5 ml 
1 förfylld spruta med 0,5 ml med nålskydd 
4 förfyllda sprutor med 0,5 ml med nålskydd 
6 förfyllda sprutor med 0,5 ml med nålskydd 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan och intravenös användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
Får ej frysas. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG, Kuhloweg 37, D-58638 Iserlohn, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/412/021 
EU/1/07/412/022 
EU/1/07/412/047 
EU/1/07/412/053 
EU/1/07/412/048 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Abseamed 20000 IE/0,5 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT/SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Abseamed 20000 IE/0,5 ml injektionsvätska 
Epoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abseamed 30000 IE/0,75 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Epoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta med 0,75 ml innehåller 30000 internationella enheter (IE) motsvarande 
252,0 mikrogram epoetin alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, glycin, 
polysorbat 80, saltsyra (för pH-justering), natriumhydroxid (för pH-justering) och vatten för 
injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta. 
1 förfylld spruta med 0,75 ml 
6 förfyllda sprutor med 0,75 ml 
1 förfylld spruta med 0,75 ml med nålskydd 
4 förfyllda sprutor med 0,75 ml med nålskydd 
6 förfyllda sprutor med 0,75 ml med nålskydd 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan och intravenös användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
Får ej frysas. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG, Kuhloweg 37, D-58638 Iserlohn, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/412/023 
EU/1/07/412/024 
EU/1/07/412/049 
EU/1/07/412/054 
EU/1/07/412/050 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Abseamed 30000 IE/0,75 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT/SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Abseamed 30000 IE/0,75 ml injektionsvätska 
Epoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Abseamed 40000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Epoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta med 1 ml innehåller 40000 internationella enheter (IE) motsvarande 336,0 mikrogram 
epoetin alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, glycin, 
polysorbat 80, saltsyra (för pH-justering), natriumhydroxid (för pH-justering) och vatten för 
injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta. 
1 förfylld spruta med 1 ml 
6 förfyllda sprutor med 1 ml 
1 förfylld spruta med 1 ml med nålskydd 
4 förfyllda sprutor med 1 ml med nålskydd 
6 förfyllda sprutor med 1 ml med nålskydd 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan och intravenös användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
Får ej frysas. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG, Kuhloweg 37, D-58638 Iserlohn, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/412/025 
EU/1/07/412/026 
EU/1/07/412/051 
EU/1/07/412/055 
EU/1/07/412/052 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Abseamed 40000 IE/1 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT/SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Abseamed 40000 IE/1 ml injektionsvätska 
Epoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Abseamed 1000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 2000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 3000 IE/0,3 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 4000 IE/0,4 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 5000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 6000 IE/0,6 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 7000 IE/0,7 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 8000 IE/0,8 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 9000 IE/0,9 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 10000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 20000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 30000 IE/0,75 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
Abseamed 40000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
epoetin alfa 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Abseamed är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Abseamed  
2. 
Hur du använder Abseamed 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Abseamed ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Abseamed är och vad det används för 
Abseamed innehåller den aktiva substansen epoetin alfa, ett protein som stimulerar benmärgen att 
bilda fler röda blodkroppar som innehåller hemoglobin (ett ämne som transporterar syre). Epoetin alfa 
är en kopia av det mänskliga proteinet erytropoetin och fungerar på samma sätt. 
Abseamed används för att behandla symtomatisk blodbrist (anemi) som orsakas av 
njursjukdom: 
• 
• 
hos barn som genomgår hemodialys 
hos vuxna som genomgår hemodialys eller peritonealdialys 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
hos vuxna med grav anemi som ännu inte genomgår dialys 
Om du har en njursjukdom och din njure inte producerar tillräckligt med erytropoetin kan du ha för 
lite röda blodkroppar. Erytropoetin behövs för produktionen av röda blodkroppar. Abseamed har 
ordinerats för att stimulera din benmärg att framställa fler röda blodkroppar. 
Abseamed används för att behandla anemi hos vuxna som får kemoterapi mot fasta tumörer, 
lymfkörteltumörer (malignt lymfom) eller multipelt myelom (benmärgscancer) och som eventuellt har 
ett behov av en blodtransfusion. Abseamed kan minska behovet av en blodtransfusion för dessa 
patienter. 
Abseamed används till vuxna patienter med måttlig anemi som donerar en viss del av sitt blod 
inför sin operation, så att de kan få det tillbaka under eller efter operationen. Eftersom Abseamed 
stimulerar produktionen av röda blodkroppar kan en större volym blod tas från dessa personer. 
Abseamed används till personer med måttlig anemi som ska genomgå en större ortopedisk 
operation (t.ex. höftleds- och knäledskirurgi) för att minska det eventuella behovet av 
blodtransfusioner. 
Abseamed används för att behandla anemi hos vuxna med en benmärgssjukdom som orsakar 
störningar i blodcellsbildningen (myelodysplastiska syndrom). Abseamed kan minska behovet av 
blodtransfusion. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Abseamed 
Använd inte Abseamed: 
• 
• 
• 
• 
• 
om du är allergisk mot epoetin alfa eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du har fått diagnosen ren erytrocytaplasi (innebär att benmärgen inte kan framställa 
tillräckligt med röda blodkroppar) efter tidigare behandling med någon produkt som stimulerar 
bildningen av röda blodkroppar (däribland Abseamed). Se avsnitt 4. 
om du har högt blodtryck, som inte kan kontrolleras tillräckligt med läkemedel. 
för att stimulera produktionen av dina röda blodkroppar (så att läkarna kan ta mer blod från dig) 
om du inte kan få transfusioner med ditt eget blod under eller efter operationen. 
om du ska genomgå en större, planerad (elektiv) operation (t.ex. höft- eller knäkirurgi) och 
du: 
• 
• 
• 
• 
Abseamed kan vara olämpligt för dig. Diskutera med din läkare. Vissa personer som använder 
Abseamed kan samtidigt behöva läkemedel som minskar risken för blodproppar. Om du inte 
kan ta blodförtunnande läkemedel ska du inte använda Abseamed. 
har en allvarlig hjärtsjukdom 
har allvarlig sjukdom i venerna eller artärerna 
nyligen har haft hjärtinfarkt eller stroke 
inte kan ta blodförtunnande läkemedel 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Abseamed. 
Abseamed och andra läkemedel som stimulerar produktionen av röda blodkroppar kan öka 
risken för att utveckla blodproppar hos alla patienter. Denna risk kan vara högre om du har 
andra riskfaktorer för att utveckla blodproppar (t.ex. om du tidigare har haft en blodpropp eller om 
du är överviktig, har diabetes, har hjärtsjukdom eller om du är sängliggande under en längre tid till 
följd av operation eller sjukdom). Tala om för läkaren om du har något av detta. Läkaren hjälper dig 
att avgöra om Abseamed är lämpligt för dig. 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är viktigt att du berättar för läkaren om något av följande gäller dig. Du kan eventuellt 
fortfarande använda Abseamed, men diskutera det först med din läkare. 
Om du vet att du lider av eller har lidit av: 
• 
• 
• 
• 
• 
högt blodtryck 
epileptiska anfall 
leversjukdom 
anemi av andra orsaker 
porfyri (en sällsynt blodsjukdom). 
Om du är cancerpatient bör du vara medveten om att produkter som stimulerar bildningen av röda 
blodkroppar (som Abseamed) kan fungera som en tillväxtfaktor och skulle därför, teoretiskt sett, 
kunna påverka utvecklingen av din cancer. 
Beroende på ditt tillstånd kan en blodtransfusion vara att föredra. Diskutera detta med din 
läkare. 
Om du är en patient med hepatit C och får interferon och ribavirin, ska du diskutera detta med 
din läkare därför att epoetin alfa i kombination med interferon och ribavirin i sällsynta fall har lett till 
försämrad effekt och utveckling av tillståndet ren erytrocytaplasi (PRCA), som är en svår form av 
anemi. Abseamed är inte godkänt för behandling av hepatit C-associerad anemi. 
Om du är en patient med kronisk njursvikt, och framför allt om du inte svarar ordentligt på 
Abseamed, kommer din läkare att kontrollera din dos av Abseamed eftersom upprepad ökning av 
dosen Abseamed, om du inte svarar på behandling, kan öka risken för problem med hjärtat eller 
blodkärlen och kan öka risken för myokardinfarkt, stroke och dödsfall. 
Om du är cancerpatient bör du känna till att användning av Bioncrit kan vara förenad med kortare 
överlevnad och högre dödlighet hos patienter med cancer i huvud och hals eller metastaserande 
bröstcancer som får kemoterapi. 
Var särskilt försiktig med andra läkemedel som stimulerar produktionen av röda blodkroppar: 
Abseamed tillhör en grupp av produkter som stimulerar produktionen av röda blodkroppar på samma 
sätt som det humana proteinet erytropoetin gör. Din läkare kommer alltid att notera exakt vilken 
produkt du använder. Om du får ett annat läkemedel än Abseamed som tillhör denna grupp under 
behandlingen, ska du tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder det. 
Var särskilt försiktig med Abseamed: 
Allvarliga hudreaktioner såsom Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys har 
rapporterats i samband med behandling med epoetin. 
Steven-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys kan börja som rödlila måltavleliknande eller 
runda fläckar på bålen, ofta med blåsor i mitten. Även sår i munnen, halsen, näsan, könsorganen och 
ögonen (röda och svullna ögon) kan förekomma. Dessa allvarliga hudreaktioner föregås ofta av feber 
och/eller influensaliknande symtom. Utslagen kan utvecklas till utbredda områden med fjällande hud 
och livshotande komplikationer. 
Om du drabbas av allvarliga utslag eller något annat av dessa hudsymtom ska du sluta ta Abseamed 
och omedelbart kontakta läkare eller sjukhus. 
Andra läkemedel och Abseamed 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du tar ett läkemedel som kallas ciklosporin (som används efter t.ex. en njurtransplantation), 
kan din läkare ordinera blodprover för att kontrollera ciklosporinnivån medan du tar Abseamed. 
Järntillskott och andra blodstimulerande ämnen kan öka effekten av Abseamed. Din läkare avgör 
om du bör ta sådana. 
Om du uppsöker sjukhus, mottagning eller husläkare ska du berätta att du behandlas med 
Abseamed. Det kan påverka andra behandlingar eller testresultat. 
Graviditet och amning 
Det är viktigt att du talar om för din läkare om något av följande gäller dig. Det kan vara så att du 
fortfarande kan ta Abseamed, men diskutera med din läkare först: 
• 
• 
om du är gravid eller tror att du kan vara gravid, 
om du ammar. 
Abseamed innehåller natrium 
Abseamed innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, det vill säga näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Abseamed 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Din läkare har tagit blodprover och bestämt att du behöver Abseamed.  
Abseamed ges genom injektion 
• 
• 
antingen i en ven eller en slang som går in i en ven (intravenöst) 
eller under huden (subkutant). 
Din läkare avgör hur Abseamed ska injiceras. Vanligtvis får du injektionerna av en läkare, 
sjuksköterska eller annan sjukvårdspersonal. Beroende på varför de behöver Abseamed-behandling 
kan vissa personer senare lära sig att injicera sig själva under huden: se Instruktioner för hur du ger 
dig själv en injektion i slutet av bipacksedeln. 
Abseamed ska inte användas: 
• 
• 
• 
efter utgångsdatum som anges på etiketten och ytterkartongen, 
om du vet, eller tror att det kan ha frysts av misstag 
om det har uppstått ett fel med kylskåpet. 
Dosen av Abseamed baseras på din kroppsvikt i kilogram (kg). Orsaken till din anemi ingår också som 
en faktor när din läkare beslutar om vilken dos som är rätt för dig. 
Din läkare kommer att följa ditt blodtryck regelbundet medan du använder Abseamed. 
Personer med njursjukdom 
• 
• 
Din läkare kommer att hålla din hemoglobinnivå mellan 10 och 12 g/dl, eftersom en hög 
hemoglobinnivå kan öka risken för blodproppar och dödsfall. Hos barn ska hemoglobinnivån 
hållas mellan 9,5 och 11 g/dl. 
Vanlig startdos av Abseamed för vuxna och barn är 50 internationella enheter (IE) per kg (/kg) 
kroppsvikt 3 gånger per vecka. Patienter på peritonealdialys kan få Abseamed två gånger i 
veckan. 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Vuxna och barn ges Abseamed som en injektion i en ven (intravenöst) eller en slang som går in 
i en ven. När denna åtkomst (via en ven eller en slang) inte är lätt tillgänglig kan din läkare 
besluta att Abseamed ska injiceras under huden (subkutant). Detta inkluderar patienter i dialys 
och patienter som ännu inte är i dialys. 
Din läkare kommer att ordinera regelbundna blodprover för att se hur din anemi svarar på 
behandlingen och kan komma att justera dosen, vanligtvis inte oftare än var fjärde vecka. En 
ökning i hemoglobin på mer än 2 g/dl under en fyraveckorsperiod ska undvikas. 
När din anemi korrigerats kommer din läkare regelbundet att fortsätta kontrollera ditt blod. Din 
dos Abseamed och administreringsfrekvensen (hur ofta det ges till dig), kan justeras ytterligare 
för att upprätthålla ditt svar på behandlingen. Din läkare kommer att använda den lägsta 
effektiva dosen för att kontrollera symtomen på din anemi. 
Om du inte svarar ordentligt på Abseamed, kommer din läkare att kontrollera din dos och 
informera dig om du behöver ändra doserna av Abseamed. 
Om du står på ett förlängt doseringsintervall (mindre frekvent än en gång i veckan) med 
Abseamed kan du eventuellt inte upprätthålla adekvata hemoglobinnivåer och du kan behöva 
öka Abseamed-dosen eller administreringsfrekvensen. 
Du kan få järntillskott före och under behandlingen med Abseamed för att göra den effektivare. 
Om du genomgår dialysbehandling när du börjar behandlingen med Abseamed, kan din 
dialysbehandling behöva justeras. Din läkare avgör detta. 
Vuxna som genomgår kemoterapi 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Din läkare kan påbörja behandling med Abseamed om din hemoglobinnivå är 10 g/dl eller 
lägre. 
Din läkare kommer att hålla din hemoglobinnivå mellan 10 och 12 g/dl, eftersom en hög 
hemoglobinnivå kan öka risken för blodproppar och dödsfall. 
Vanlig startdos är antingen 150 IE per kg kroppsvikt 3 gånger i veckan eller 450 IE per 
kilogram kroppsvikt en gång i veckan. 
Abseamed ges som en injektion under huden. 
Din läkare kommer att ordinera blodprover och kan komma att justera dosen beroende på hur 
anemin svarar på behandlingen med Abseamed. 
Du kan komma att få järntillskott före och under behandlingen med Abseamed för att göra den 
effektivare. 
Behandling med Abseamed fortsätter vanligen i en månad efter avslutad kemoterapibehandling. 
Vuxna som donerar sitt eget blod 
• 
• 
• 
Vanlig startdos är 600 IE per kilogram kroppsvikt 2 gånger i veckan. 
Efter att du har gett blod ges Abseamed omedelbart genom injektion i en ven 3 veckor före din 
operation. 
Du kan komma att få järntillskott före och under behandlingen med Abseamed för att göra den 
effektivare. 
Vuxna som ska genomgå större ortopedisk kirurgi 
• 
• 
• 
• 
• 
Rekommenderad dos är 600 IE per kg kroppsvikt en gång i veckan. 
Abseamed ges som injektion under huden varje vecka under tre veckor före operation samt på 
operationsdagen. 
Om det finns ett medicinskt behov av att förkorta tiden fram till din operation kommer du att få 
en daglig dos på 300 IE/kg i upp till 10 dagar före operation, på operationsdagen och under 
4 dagar omedelbart efter operationen. 
Om blodprover visar att hemoglobinnivåerna är för höga före operationen, kommer 
behandlingen att avbrytas. 
Du kan komma att få järntillskott före och under behandlingen med Abseamed för att göra den 
effektivare. 
77 
 
 
 
 
 
 
Vuxna med myelodysplastiskt syndrome 
• 
• 
• 
• 
Din läkare kan påbörja behandling med Abseamed om din hemoglobinnivå är 10 g/dl eller 
lägre. Syftet med behandlingen är att hålla ditt hemoglobinvärde mellan 10 och 12 g/dl, 
eftersom ett högre hemoglobinvärde kan öka risken för blodproppar och dödsfall. 
Abseamed ges som en injektion under huden. 
Startdosen är 450 IE per kilo kroppsvikt en gång i veckan. 
Din läkare kommer att ordinera blodprover och kan komma att justera dosen beroende på hur 
anemin svarar på behandlingen med Abseamed. 
Instruktion för hur du själv injicerar Abseamed 
När behandlingen påbörjas injiceras Abseamed vanligtvis av vårdpersonal. Senare kan läkaren föreslå 
att du själv lär dig eller den som vårdar dig lär dig/sig injicera Abseamed under huden (subkutant). 
• 
• 
• 
• 
• 
Försök inte ge dig själv en injektion om inte din läkare eller sjuksköterska har utbildat dig 
i detta. 
Använd alltid Abseamed exakt som din läkare eller sjuksköterska beskrivit. 
Försäkra dig om att du endast injicerar den mängd vätska som din läkare eller 
sjuksköterska angivit. 
Använd Abseamed endast om det har förvarats korrekt – se avsnitt 5, Hur Abseamed ska 
förvaras. 
Före användningen ska sprutan med Abseamed tas fram och få ligga tills den antar 
rumstemperatur. Detta tar vanligtvis mellan 15 och 30 minuter. Använd sprutan inom 
3 dagar efter att du tagit ut den ur kylskåpet. 
Ta bara en dos Abseamed från varje spruta. 
Om Abseamed injiceras under huden (subkutant) är mängden som injiceras normalt inte mer än en 
milliliter (1 ml) i en injektion. 
Abseamed ges ensamt och ska inte blandas med andra injektionsvätskor. 
Skaka inte sprutor med Abseamed. Kraftig skakning under lång tid kan skada produkten. Om 
produkten har skakats kraftigt får den inte användas. 
Instruktioner om hur du injicerar dig själv med Abseamed finns i slutet av denna bipacksedel. 
Om du har använt för stor mängd av Abseamed 
Berätta genast för läkaren eller sjuksköterskan om du tror att för mycket Abseamed har injicerats. 
Biverkningar från en överdos av Abseamed är osannolikt. 
Om du har glömt att använda Abseamed 
Ta nästa injektion så snart du kommer ihåg den. Om det är mindre än en dag till din nästa injektion 
kan du hoppa över den du missat och fortsätta enligt ditt vanliga schema. Injicera inte dubbel dos för 
att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala omedelbart om för din läkare eller sköterska om du märker några av biverkningarna i denna 
lista. 
Mycket vanliga biverkningar 
Dessa kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer. 
• 
• 
• 
• 
• 
Diarré 
Illamående i magen  
Kräkningar 
Feber 
Trånga luftvägar, t.ex. nästäppa och halsont, har rapporterats hos patienter med njursjukdom 
och som ännu inte behandlas med dialys. 
Vanliga biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Ökat blodtryck. Huvudvärk, särskilt plötslig, huggande migränliknande huvudvärk, 
förvirringskänsla eller krampanfall kan vara tecken på plötsligt ökat blodtryck. Dessa kräver 
brådskande behandling. Förhöjt blodtryck kan kräva behandling med läkemedel (eller justering 
av eventuella läkemedel som du redan tar för högt blodtryck). 
Blodproppar (inklusive djup ventrombos och emboli) som kan kräva omedelbar behandling. 
Du kan få bröstsmärta, andfåddhet och smärtsam svullnad och rodnad, vanligtvis i benet, 
som symtom. 
Hosta. 
Hudutslag, vilket kan orsakas av en allergisk reaktion. 
Skelett- eller muskelsmärta. 
Influensaliknande symtom, såsom huvudvärk, värk och smärta i leder, svaghetskänsla, frossa, 
trötthet och yrsel. Dessa kan vara vanligare i början av behandlingen. Om du får dessa symtom 
under injektion i venen, kan de i framtiden undvikas genom att injektionen ges långsammare. 
Rodnad, sveda och smärta på injektionsstället. 
Svullnad av fotleder, fötter eller fingrar. 
Smärta i armar eller ben. 
Mindre vanliga biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer. 
• 
• 
• 
• 
• 
Höga nivåer av kalium i blodet som kan leda till onormal hjärtrytm (detta är en mycket vanlig 
biverkning hos patienter som får dialys). 
Krampanfall. 
Nästäppa eller trånga luftvägar. 
Allergisk reaktion. 
Nässelutslag. 
Sällsynta biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer. 
• 
Symtom på ren erytrocytaplasi (PRCA) 
Ren erytrocytaplasi innebär att benmärgen inte producerar tillräckligt med röda blodkroppar. 
Ren erytrocytaplasi leder till plötslig och svår anemi. Symtomen är: 
• 
• 
• 
onormal trötthet 
yrselkänsla 
andfåddhet. 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ren erytrocytaplasi har i mycket sällsynta fall rapporterats främst hos patienter med 
njursjukdom efter månader till år av behandling med epoetin alfa och andra produkter som 
stimulerar bildningen av röda blodkroppar. 
En ökning av nivåerna av små blodkroppar (s.k. blodplättar), som normalt är involverade i 
bildningen av en blodpropp, särskilt i början av behandlingen. Din läkare kommer att 
kontrollera detta. 
Allvarlig allergisk reaktion som kan innefatta: 
• 
• 
• 
svullnad i ansiktet, läpparna, munnen, tungan eller halsen, 
svårt att svälja eller svårt att andas, 
kliande utslag (nässelutslag). 
Problem med blodet som kan orsaka smärta, mörk urin eller att huden blir mer känslig för 
solljus (porfyri). 
• 
• 
• 
Om du genomgår hemodialys: 
• 
• 
Blodproppar (trombos) kan bildas i din dialysshunt. Det är större risk för detta om du har lågt 
blodtryck eller om det är komplikationer i din fistel. 
Det kan också bildas blodproppar i ditt hemodialyssystem. Din läkare kan besluta att öka din 
heparindos under dialys. 
Allvarliga hudutslag såsom Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys har rapporterats 
i samband med behandling med epoetin. Dessa tillstånd kan ge symtom som rödlila måltavleliknande 
eller runda fläckar på bålen, ofta med blåsor i mitten, fjällande hud, sår i munnen, halsen, näsan, 
könsorganen och ögonen och kan föregås av feber och influensaliknande symtom. Sluta ta Abseamed 
om du drabbas av dessa symtom och kontakta omedelbart läkare eller sjukhus. Se även avsnitt 2. 
Tala omedelbart om för läkare eller sjuksköterska om du märker någon av dessa biverkningar, 
eller om du noterar andra biverkningar när du får behandling med Abseamed. 
Om några biverkningar blir värre eller om du märker några biverkningar som inte nämns i denna 
information, kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedlets säkerhet. 
5. 
Hur Abseamed ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
• 
• 
• 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och på kartongen efter EXP. 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
Du kan ta ut Abseamed från kylskåpet och förvara det i rumstemperatur (upp till 25°C) under 
upp till 3 dagar. Så snart en spruta har tagits ut från kylskåpet och har uppnått rumstemperatur 
(upp till 25°C) måste den användas inom 3 dagar eller kasseras. 
Får ej frysas. Får ej skakas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
• 
• 
Använd inte detta läkemedel om 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
vätskan av misstag kan ha varit frusen, eller 
det har varit något fel på kylskåpet, 
vätskan är missfärgad eller du kan se partiklar som flyter i den, 
förseglingen är bruten. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är: epoetin alfa (se tabellen nedan för mängder).  
Övriga innehållsämnen är: natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfosfatdihydrat, 
natriumklorid, glycin, polysorbat 80, saltsyra (för pH-justering), natriumhydroxid (för 
pH-justering) och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Abseamed är en klar, färglös injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta. Sprutorna är förseglade i 
en blisterförpackning. 
Presentation 
Förfyllda sprutor* 
Motsvarande presentationer i 
kvantitet/volym för varje styrka 
2 000 IE/ml: 
1 000 IE/0,5 ml 
2 000 IE/1 ml 
Mängd  
epoetin alfa 
8,4 mikrogram 
16,8 mikrogram 
10 000 IE/ml: 
3 000 IE/0,3 ml 
4 000 IE/0,4 ml 
5 000 IE/0,5 ml 
6 000 IE/0,6 ml 
7 000 IE/0,7 ml 
8 000 IE/0,8 ml 
9 000 IE/0,9 ml 
10 000 IE/1 ml 
40 000 IE/ml: 
20 000 IE/0,5 ml 
30 000 IE/0,75 ml 
40 000 IE/1 ml 
25,2 mikrogram 
33,6 mikrogram 
42,0 mikrogram 
50,4 mikrogram 
58,8 mikrogram 
67,2 mikrogram 
75,6 mikrogram 
84,0 mikrogram 
168,0 mikrogram 
252,0 mikrogram 
336,0 mikrogram 
*Förpackningar med 1, 4 eller 6 förfyllda sprutor med eller utan nålskydd. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG 
Kuhloweg 37 
D-58638 Iserlohn 
Tyskland 
Tillverkare 
Sandoz GmbH 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biochemiestr. 10 
A-6336 Langkampfen 
Österrike 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Instruktioner för hur du ger dig själv en injektion (endast för patienter med symtomatisk anemi 
associerad med kronisk njursvikt, för vuxna patienter som får kemoterapi, vuxna patienter som 
ska genomgå ett ortopediskt ingrepp och vuxna patienter med myelodysplastiskt syndrom) 
Detta avsnitt innehåller information om hur du ger dig själv en injektion av Abseamed. Det är viktigt 
att du inte försöker ge dig själv en injektion om du inte har fått specialutbildning av din läkare 
eller sköterska. Abseamed tillhandahålls med eller utan nålskydd och din läkare eller sköterska 
kommer att visa hur du använder det. Om du är osäker på hur du ger injektionen eller om du har några 
frågor, be din läkare eller sköterska om hjälp. 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
Tvätta händerna. 
Ta ut en spruta ur förpackningen och ta bort nålskyddet. Sprutorna är präglade med 
graderingsringar för att göra det möjligt att bara använda en del av innehållet, vid behov. Varje 
graderingsring motsvarar en volym om 0,1 ml. Om endast en del av sprutans innehåll behövs, 
kassera oönskad lösning före injektionen. 
Tvätta huden där injektionen ska ges med en sprittork. 
Nyp ihop ett hudveck mellan tummen och pekfingret. 
Stick kanylen rakt in i hudvecket med en snabb och stadig rörelse. Injicera lösningen med 
Abseamed på det sätt som läkaren har visat dig. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Förfylld spruta utan nålskydd 
6.  Medan du hela tiden nyper ihop huden trycker du sakta och jämnt in kolven. 
7. 
När du har injicerat vätskan, drar du ut nålen och släpper huden. Pressa en torr 
steril kompress mot injektionsstället. 
Kassera eventuellt överblivet läkemedel eller avfall. Använd varje spruta till 
endast en injektion. 
8. 
Förfylld spruta med nålskydd 
6. 
7. 
8. 
9. 
Samtidigt som du hela tiden nyper ihop huden, trycker du sakta och jämnt in 
kolven tills du har injicerat hela dosen och kolven inte kan tryckas in 
ytterligare. Släpp inte trycket på kolven! 
När vätskan har injicerats drar du ut nålen samtidigt som du håller kvar 
trycket på kolven och därefter släpper du huden. Pressa en torr steril kompress 
mot injektionsstället. 
Släpp kolven. Nålens säkerhetsskydd glider snabbt fram och täcker nålen. 
Kassera eventuellt överblivet läkemedel eller avfall. Använd varje spruta till 
endast en injektion. 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
