BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ADCETRIS 50 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 50 mg brentuximab vedotin.  
Efter rekonstituering (se avsnitt 6.6) innehåller varje ml 5 mg brentuximab vedotin. 
ADCETRIS är ett antikroppskonjugat bestående av en monoklonal antikropp (rekombinant chimärt 
immunglobulin G1 [IgG1], framställd med rekombinant DNA-teknologi i ovarieceller från kinesisk 
hamster) riktad mot CD-30. Antikroppen är kovalent bunden till den antimikrotubulära substansen 
monometylauristatin E (MMAE). 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje injektionsflaska innehåller cirka 13,2 mg natrium.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Vit till benvit kaka eller pulver.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Hodgkins lymfom 
ADCETRIS är avsett för vuxna patienter med tidigare obehandlat stadium III eller IV CD30+ 
Hodgkins lymfom (HL) i kombination med doxorubicin, vinblastin och dakarbazin (AVD) (se 
avsnitt 4.2 och 5.1). 
ADCETRIS är indicerat för behandling av vuxna patienter med CD30+ HL och ökad risk för återfall 
eller progression efter autolog stamcellstransplantation (ASCT) (se avsnitt 5.1). 
ADCETRIS är indicerat för behandling av vuxna patienter med återfall av eller refraktärt CD30+ 
Hodgkins lymfom (HL):  
1. 
2. 
efter ASCT, eller 
efter minst två tidigare terapier när ASCT eller kombinerad kemoterapi inte är ett 
behandlingsalternativ. 
Systemiskt storcelligt anaplastiskt lymfom 
ADCETRIS i kombination med cyklofosfamid, doxorubicin och prednison (CHP) är avsett för vuxna 
patienter med tidigare obehandlat systemiskt storcelligt anaplastiskt lymfom (sALCL) (se avsnitt 5.1). 
ADCETRIS är indicerat för behandling av vuxna patienter med återfall av eller refraktärt sALCL. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kutant T-cellslymfom 
ADCETRIS är indicerat för behandling av vuxna patienter med CD30+ kutant T-cellslymfom (CTCL) 
efter minst 1 tidigare systemisk behandling (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
ADCETRIS ska administreras under överinseende av läkare med erfarenhet av användning av 
läkemedel mot cancer. 
Dosering 
Tidigare obehandlat HL 
Den rekommenderade dosen i kombination med kemoterapi (doxorubicin [A], vinblastin [V] och 
dakarbazin [D] [AVD] är 1,2 mg/kg administrerad som intravenös infusion under 30 minuter dag 
1 och 15 i varje 28-dagarscykel under 6 cykler (se avsnitt 5.1). 
Primärprofylax med tillägg av tillväxtfaktor (G-CSF), med start vid den första dosen, rekommenderas 
till alla vuxna patienter med tidigare obehandlat HL som får kombinationsbehandling (se avsnitt 4.4). 
Läs produktresumén för de kemoterapiläkemedel som ges i kombination med ADCETRIS till patienter 
med tidigare obehandlat HL. 
HL med ökad risk för återfall eller progression 
Den rekommenderade dosen är 1,8 mg/kg administrerad som intravenös infusion under 30 minuter var 
3:e vecka.  
Behandlingen med ADCETRIS ska inledas efter återhämtning från ASCT baserat på klinisk 
bedömning. Dessa patienter ska ges upp till 16 cykler (se avsnitt 5.1). 
Återfall i eller refraktär HL 
Den rekommenderade dosen är 1,8 mg/kg administrerad som en intravenös infusion under 30 minuter 
var 3:e vecka. 
Den rekommenderade startdosen vid upprepad behandling av patienter som tidigare svarat på 
behandling med ADCETRIS är 1,8 mg/kg administrerad som en intravenös infusion under 30 minuter 
var 3:e vecka. Alternativt kan behandlingen inledas med den senast tolererade dosen (se avsnitt 5.1). 
Behandlingen ska fortgå till sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet (se avsnitt 4.4). 
Patienter vars sjukdom stabiliseras eller förbättras ska ges minst 8 cykler och upp till maximalt 
16 cykler (cirka 1 år) (se avsnitt 5.1). 
Tidigare obehandlat sALCL 
Den rekommenderade dosen i kombination med kemoterapi (cyklofosfamid [C], doxorubicin [H] och 
prednison [P]; [CHP]) är 1,8 mg/kg administrerad som intravenös infusion under 30 minuter var 3:e 
vecka under 6 till 8 cykler (se avsnitt 5.1). 
Primärprofylax med G-CSF, med start vid den första dosen, rekommenderas till alla vuxna patienter 
med tidigare obehandlat sALCL som får kombinationsbehandling (se avsnitt 4.4). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läs produktresuméerna för kemoterapeutiska läkemedel som ges i kombination med ADCETRIS för 
patienter med tidigare obehandlat sALCL. 
Återfall i eller refraktär sALCL 
Den rekommenderade dosen är 1,8 mg/kg administrerad som intravenös infusion under 30 minuter var 
3:e vecka.  
Rekommenderad startdos vid förnyad behandling till patienter som tidigare svarat på behandling med 
ADCETRIS är 1,8 mg/kg administrerad som intravenös infusion under 30 minuter var 3:e vecka. 
Alternativt kan behandlingen inledas med den senast tolererade dosen (se avsnitt 5.1). 
Behandlingen ska fortgå till sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet (se avsnitt 4.4). 
Patienter vars sjukdom stabiliseras eller förbättras ska ges minst 8 och högst 16 cykler (cirka 1 år) (se 
avsnitt 5.1). 
CTCL 
Den rekommenderade dosen är 1,8 mg/kg administrerad som intravenös infusion under 30 minuter var 
3:e vecka. 
Patienter med CTCL ska ges upp till 16 cykler (se avsnitt 5.1). 
Allmänt 
Om patienten väger över 100 kg ska dosen beräknas för 100 kg (se avsnitt 6.6). 
Fullständig blodbild ska monitoreras före administreringen av varje dos av denna behandling (se 
avsnitt 4.4).  
Patienterna ska övervakas under och efter infusionen (se avsnitt 4.4). 
Dosjusteringar 
Neutropeni 
Om neutropeni utvecklas under behandlingen bör detta hanteras genom uppskjuten behandling. Se 
tabell 1 och tabell 2 för lämpliga doseringsrekommendationer vid monoterapi respektive 
kombinationsbehandling (se även avsnitt 4.4). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Doseringsrekommendationer vid neutropeni under monoterapi 
Svårighetsgrad av neutropeni 
(tecken och symtom [förkortad beskrivning av 
CTCAEa]) 
Grad 1 (< LLN-1 500/mm3 
< LLN-1,5 x 109/l) eller 
Grad 2 (< 1 500-1 000/mm3 
< 1,5-1,0 x 109/l) 
Grad 3 (< 1 000-500/mm3 
< 1,0 - 0,5 x 109/l) eller 
Grad 4 (< 500/mm3 
< 0,5 x 109/l) 
Anpassat doseringsschema 
Fortsätt med samma dos och schema 
Avvakta med dosen tills toxiciteten återgår 
till ≤ grad 2 eller utgångsläget. Återuppta 
därefter behandlingen med samma dos och 
schemab. Överväg G-CSF eller GM-CSF i 
efterföljande cykler för patienter som utvecklar 
neutropeni grad 3 eller grad 4. 
a.  Graderingen är baserad på National Cancer Institute (NCI) Common Terminology Criteria for Adverse Events (CTCAE) 
v3.0; se neutrofiler/granulocyter. LLN = lower limit of normal (nedre normalgränsen) 
Patienter som utvecklar lymfopeni grad 3 eller grad 4 kan fortsätta behandlingen utan avbrott.  
b. 
Tabell 2: Doseringsrekommendationer vid neutropeni under kombinationsbehandling 
Svårighetsgrad av neutropeni 
(tecken och symtom [förkortad 
beskrivning av CTCAEa]) 
Grad 1 (< LLN-1 500/mm3 
 < LLN-1,5 x 109/l) eller 
Grad 2 (< 1 500-1 000/mm3 
 < 1,5-1,0 x 109/l) 
Grad 3 (< 1 000-500/mm3 
 < 1,0-0,5 x 109/l) eller 
Grad 4 (< 500/mm3 
 < 0,5 x 109/l) 
Anpassat doseringsschema 
Primärprofylax med G-CSF, med start vid den första dosen, 
rekommenderas till alla vuxna patienter som får 
kombinationsbehandling. Fortsätt med samma dos och 
schema. 
a.  Graderingen är baserad på National Cancer Institute (NCI) Common Terminology Criteria for Adverse Events (CTCAE) 
v4.03; se neutrofiler/granulocyter. LLN = lower limit of normal (nedre normalgränsen) 
Perifer neuropati 
Om perifer sensorisk eller motorisk neuropati uppträder eller försämras under behandlingen, se 
tabell 3 och 4 för lämpliga doseringsrekommendationer vid monoterapi respektive 
kombinationsbehandling (se avsnitt 4.4). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: Doseringsrekommendationer för nytillkommen eller försämrad perifer sensorisk eller 
motorisk neuropati under monoterapi 
Svårighetsgrad för perifer sensorisk eller 
motorisk neuropati  
(tecken och symtom [förkortad beskrivning av 
CTCAEa]) 
Grad 1 (parestesi och/eller bortfall av reflexer, 
utan funktionsnedsättning) 
Grad 2 (funktionsstörningar; påverkar inte 
vardagslivet)  
Grad 3 (funktionsstörningar; påverkar 
vardagslivet) 
Grad 4 (sensorisk neuropati som är handikappande 
eller motorisk neuropati som är 
livshotande eller leder till förlamning) 
Anpassat doseringsschema 
Fortsätt med samma dos och schema  
Avvakta med dosen tills toxiciteten återgår 
till ≤ grad 1 eller utgångsläget. Starta därefter 
om behandlingen med en reducerad dos på 
1,2 mg/kg upp till högst 120 mg var 3:e vecka. 
Avvakta med dosen tills toxiciteten återgår till 
≤ grad 1 eller utgångsläget. Starta därefter om 
behandlingen med en reducerad dos på 
1,2 mg/kg upp till högst 120 mg var 3:e vecka. 
Avbryt behandlingen 
a.  Graderingen är baserad på National Cancer Institute (NCI) Common Terminology Criteria for Adverse Events (CTCAE) 
v3.0; se neuropati: motorisk, neuropati: sensorisk och neuropatisk smärta.  
6 
 
 
 
Tabell 4: Doseringsrekommendationer för nytillkommen eller försämrad perifer sensorisk eller 
motorisk neuropati under kombinationsbehandling 
Svårighetsgrad för perifer sensorisk 
eller motorisk neuropati  
(tecken och symtom [förkortad 
beskrivning av CTCAEa]) 
Grad 1 (parestesi och/eller bortfall av 
reflexer, utan 
funktionsnedsättning) 
Grad 2 (funktionsstörningar som inte 
påverkar vardagslivet) 
Grad 3 (funktionsstörningar som 
påverkar vardagslivet) 
Grad 4 (sensorisk neuropati som är 
handikappande eller motorisk 
neuropati som är livshotande 
eller leder till förlamning) 
Kombinationsbehandling 
med AVD 
Anpassat 
doseringsschema  
Kombinationsbehandling 
med CHP 
Anpassat 
doseringsschema  
Fortsätt med samma dos 
och schema. 
Fortsätt med samma dos 
och schema. 
Reducera dosen till 
0,9 mg/kg upp till högst 
90 mg varannan vecka. 
Avvakta med behandling 
med ADCETRIS tills 
toxiciteten är ≤ grad 2, 
starta därefter om 
behandlingen med en 
reducerad dos på 0,9 mg/kg 
upp till högst 90 mg 
varannan vecka. 
Avbryt behandlingen. 
Sensorisk neuropati:  
Fortsätt behandlingen med 
samma dosnivå. 
Motorisk neuropati: 
Reducera dosen till 
1,2 mg/kg upp till högst 
120 mg var 3:e vecka. 
Sensorisk neuropati: 
Reducera dosen till 
1,2 mg/kg upp till högst 
120 mg var 3:e vecka. 
Motorisk neuropati:  
Avbryt behandlingen. 
Avbryt behandlingen. 
a.  Graderingen är baserad på National Cancer Institute (NCI) Common Terminology Criteria for Adverse Events (CTCAE) 
v4.03; se neuropati: motorisk, neuropati: sensorisk och neuropatisk smärta. 
Särskilda patientpopulationer 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Kombinationsbehandling 
Patienter med nedsatt njurfunktion ska övervakas noga avseende biverkningar. Inga kliniska studier 
har utförts med ADCETRIS i kombination med kemoterapi givet till patienter med nedsatt 
njurfunktion, med serumkreatinin ≥ 2,0 mg/dl och/eller kreatininclearance eller beräknad 
kreatininclearance på ≤ 40 ml/minut. ADCETRIS i kombination med kemoterapi ska undvikas till 
patienter med svår njurfunktionsnedsättning. 
Patienter med nedsatt leverfunktion ska övervakas noga avseende biverkningar. Rekommenderad 
startdos till patienter med lätt nedsatt leverfunktion som får ADCETRIS i kombination med AVD är 
0,9 mg/kg administrerad som intravenös infusion under 30 minuter varannan vecka. Rekommenderad 
startdos till patienter med lätt nedsatt leverfunktion som får ADCETRIS i kombination med CHP är 
1,2 mg/kg administrerad som intravenös infusion under 30 minuter var 3:e vecka. Inga kliniska studier 
har utförts med ADCETRIS i kombination med kemoterapi givet till patienter med nedsatt 
leverfunktion, med totalt bilirubin på > 1,5 gånger det övre normalvärdet (ULN) (såvida inte orsaken 
är Gilberts syndrom), eller aspartataminotransferas (ASAT) eller alaninaminotransferas 
(ALAT) > 3 gånger ULN, eller > 5 ULN om ökningen rimligen kan tillskrivas närvaro av HL i levern. 
ADCETRIS i kombination med kemoterapi ska undvikas till patienter med måttlig och svår 
leverfunktionsnedsättning. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
Monoterapi 
Rekommenderad startdos för patienter med svår njurfunktionsnedsättning är 1,2 mg/kg som en 
intravenös infusion under 30 minuter var 3:e vecka. Patienter med nedsatt njurfunktion ska övervakas 
noggrant med avseende på biverkningar (se avsnitt 5.2).  
Rekommenderad startdos för patienter med nedsatt leverfunktion är 1,2 mg/kg som en intravenös 
infusion under 30 minuter var 3:e vecka. Patienter med nedsatt leverfunktion ska övervakas noggrant 
med avseende på biverkningar (se avsnitt 5.2).  
Äldre 
Doseringsrekommendationerna för patienter i åldern 65 år och äldre är samma som för vuxna. 
Aktuella data redovisas i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2. 
Pediatrisk population  
Säkerhet och effekt för ADCETRIS för barn som är yngre än 18 år har inte fastställts. Tillgänglig 
information finns i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas.  
Administreringssätt  
Den rekommenderade dosen ADCETRIS infunderas under 30 minuter. 
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
ADCETRIS får inte administreras som intravenös push eller bolus. ADCETRIS ska administreras 
genom en separat intravenös slang och får inte blandas med andra läkemedel (se avsnitt 6.2). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.  
Kombinerad användning av bleomycin och ADCETRIS orsakar pulmonell toxicitet (se avsnitt 4.5).  
4.4  Varningar och försiktighet 
Progressiv multifokal leukoencefalopati 
Reaktivering av John Cunningham-virus (JCV) som resulterar i progressiv multifokal 
leukoencefalopati (PML) och dödsfall kan inträffa hos patienter som behandlas med ADCETRIS. 
PML har rapporterats hos patienter som fått denna behandling efter att ha fått flera tidigare 
kemoterapiregimer. PML är en sällsynt demyeliniserande sjukdom i centrala nervsystemet och är 
resultatet av reaktivering av latent JCV. PML är ofta dödlig.  
Patienterna bör noga övervakas vad gäller nya eller försämrade neurologiska, kognitiva eller 
beteendemässiga tecken eller symtom vilka kan tyda på PML. Avvakta med administrering av 
ADCETRIS vid misstänkt PML. Rekommenderad utredning av PML innebär neurologisk 
konsultation, gadoliniumförstärkt magnetisk resonansavbildning av hjärnan och 
cerebrospinalvätskeanalys för JCV-DNA genom polymeraskedjereaktion (PCR) eller hjärnbiopsi med 
tecken på JCV. Ett negativt JCV-PCR utesluter inte PML. Ytterligare uppföljning och utvärdering kan 
behövas om ingen alternativ diagnos kan fastställas. Administrering av ADCETRIS bör avbrytas 
permanent om diagnosen PML bekräftas. 
Läkaren ska vara extra uppmärksam på symtom som tyder på PML som patienten eventuellt inte 
märker (t.ex. kognitiva, neurologiska eller psykiatriska symtom). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pankreatit  
Akut pankreatit har observerats hos patienter som behandlats med ADCETRIS. Dödsfall har 
rapporterats.  
Patienter ska noggrant kontrolleras för nyuppkommen eller försämrad buksmärta, vilket kan vara 
tecken på akut pankreatit. Undersökning av patienten kan inbegripa hälsoundersökning, laboratorisk 
utvärdering av serumamylas och serumlipas och bilddiagnostik, såsom ultraljud och andra lämpliga 
diagnostiska verktyg för buken. Avvakta med administrering av ADCETRIS vid misstänkt akut 
pankreatit. ADCETRIS ska avslutas om diagnosen akut pankreatit bekräftas.  
Pulmonell toxicitet 
Fall av pulmonell toxicitet, inkluderande pneumonit, interstitiell lungsjukdom och akut svår 
andningsinsufficiens (ARDS), av vilka några med dödlig utgång, har rapporterats hos patienter som tar 
ADCETRIS. Även om inte ett orsakssamband med ADCETRIS har fastställts kan risken för pulmonell 
toxicitet inte uteslutas. Vid nyuppkomna eller försämrade pulmonella symtom (t.ex. hosta, dyspné) ska 
en diagnostisk utvärdering skyndsamt utföras och patienterna behandlas därefter. Överväg att göra 
uppehåll i doseringen med ADCETRIS under utvärderingen och tills symtomen förbättrats. 
Allvarliga infektioner och opportunistiska infektioner 
Allvarliga infektioner såsom pneumoni, stafylokockbakterier, sepsis/septisk chock (inklusive fall med 
dödlig utgång) och herpes zoster, cytomegalovirus (CMV) (reaktivering) samt opportunistiska 
infektioner som pneumocystis jiroveci pneumoni och oral candidiasis har rapporterats hos patienter 
som behandlats med ADCETRIS. Patienterna bör övervakas noggrant under behandlingen för 
uppkomst av möjliga allvarliga och opportunistiska infektioner. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Akuta och fördröjda infusionsrelaterade reaktioner (IRR) samt anafylaktiska reaktioner har 
rapporterats.  
Patienterna bör noggrant övervakas under och efter infusion. Om en anafylaktisk reaktion uppträder 
ska administreringen av ADCETRIS omedelbart och permanent avbrytas och lämplig medicinsk 
behandling ska sättas in. 
Om en IRR uppträder ska infusionen avbrytas och lämplig medicinsk behandling sättas in. Infusionen 
kan startas om med en lägre hastighet när symtomen avklingat. Patienter som tidigare har fått en IRR 
ska premedicineras vid efterföljande infusioner. Premedicineringen kan innefatta paracetamol, en 
antihistamin och en kortikosteroid.  
IRR:er är vanligare och allvarligare hos patienter med antikroppar mot brentuximab vedotin (se 
avsnitt 4.8). 
Tumörlyssyndrom 
Tumörlyssyndrom (TLS) har rapporterats för ADCETRIS. Patienter med snabbt tillväxande tumör och 
hög tumörbörda löper risk för tumörlyssyndrom. Dessa patienter ska övervakas noggrant och 
behandlas enligt bästa medicinska praxis. Behandling av TLS kan innefatta intensiv hydrering, 
övervakning av njurfunktionen, justering av avvikande elektrolytnivåer, antihyperurikemisk 
behandling och stödjande behandling. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Perifer neuropati 
ADCETRIS kan leda till perifer neuropati, såväl sensorisk som motorisk. ADCETRIS-inducerad 
neuropati är normalt en effekt av ackumulerad exponering för detta läkemedel och är i de flesta fall 
reversibel. I kliniska studier gick symtomen över eller förbättrades hos största delen av patienterna (se 
avsnitt 4.8). Patienterna bör övervakas för symtom på neuropati, t.ex. hypoestesi, hyperestesi, 
parestesi, obehagskänsla, brännande känsla, neuropatisk smärta eller svaghet. Patienter som upplever 
nytillkommen eller försämrad perifer neuropati kan behöva en senarelagd eller sänkt dos, alternativt 
att behandlingen med ADCETRIS avbryts (se avsnitt 4.2).  
Hematologiska toxiciteter 
Anemi grad 3 eller 4, trombocytopeni och utdragen (≥ 1 vecka) neutropeni grad 3 eller 4 kan uppträda 
med ADCETRIS. Fullständig blodbild ska monitoreras före administrering av varje dos. Om 
neutropeni grad 3 eller grad 4 utvecklas, se avsnitt 4.2. 
Febril neutropeni 
Febril neutropeni (feber av okänd orsak utan kliniskt eller mikrobiologiskt dokumenterad infektion 
med en absolut neutrofilmängd < 1,0 x 109/l, feber ≥ 38,5 °C, ref CTCAE v3) har rapporterats vid 
behandling med ADCETRIS. Fullständig blodbild ska monitoreras före administrering av varje dos 
läkemedel. Patienterna måste övervakas noggrant med avseende på feber och behandlas enligt bästa 
medicinska praxis om febril neutropeni utvecklas.  
Vid kombinationsbehandling med AVD eller CHP var hög ålder en riskfaktor för febril neutropeni. 
Om ADCETRIS administreras i kombination med AVD eller CHP rekommenderas primärprofylax 
med G-CSF, med start vid den första dosen, till alla vuxna patienter oavsett ålder. 
Allvarliga kutana biverkningar (SCAR) 
Fall av SCAR, inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS), toxisk epidermal nekrolys (TEN) och 
läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) har rapporterats för ADCETRIS. 
Fall med dödlig utgång har rapporterats vid SJS och TEN. Om SJS, TEN eller DRESS uppstår ska 
ADCETRIS avbrytas och lämplig medicinsk behandling sättas in. 
Gastrointestinala komplikationer 
Gastrointestinala (GI) komplikationer inkluderande tarmobstruktion, ileus, enterokolit, neutropen 
kolit, erosion, ulcus, perforation och blödning, av vilka några med dödlig utgång, har rapporterats hos 
patienter som behandlats med ADCETRIS. I händelse av nya eller förvärrade GI symtom, ska en 
snabb diagnostisk utvärdering utföras och lämplig behandling sättas in.  
Levertoxicitet 
Levertoxicitet i form av förhöjda värden av alaninaminotransferas (ALAT) och 
aspartataminotransferas (ASAT) har rapporterats för ADCETRIS. Allvarliga fall av levertoxicitet, 
inkluderande fall med dödlig utgång, har också rapporterats. Befintlig leversjukdom, komorbiditet och 
samtidig läkemedelsbehandling kan också öka risken. Leverfunktionen ska undersökas innan 
behandlingen initieras och regelbundet monitoreras hos patienter som får ADCETRIS. Patienter som 
drabbas av levertoxicitet kan behöva en senarelagd dosering, ändring av dosen eller att behandlingen 
med ADCETRIS avbryts. 
Hyperglykemi 
Hyperglykemi har rapporterats i kliniska studier hos patienter med ett förhöjt BMI (Body Mass Index) 
med eller utan diabetes mellitus i anamnesen. Serumglukos ska övervakas noggrant hos alla patienter 
som drabbas av hyperglykemi. Diabetesbehandling ska om lämpligt sättas in.  
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Extravasering vid infusionsstället 
Extravasering under intravenös infusion har inträffat. På grund av risken för extravasering 
rekommenderas att noga övervaka infusionsstället för eventuell infiltration under 
läkemedelsadministreringen. 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Det finns begränsad erfarenhet av patienter med nedsatt njur- och leverfunktion. Tillgängliga data 
tyder på att MMAE-clearance kan påverkas av svår nedsättning av njurfunktionen, nedsatt 
leverfunktion och vid låga serumalbuminnivåer (se avsnitt 5.2).  
CD30+ CTCL 
Storleken av behandlingseffekten för andra undertyper av CD30+ CTCL än mycosis fungoides (MF) 
och primärt kutant anaplastiskt storcelligt lymfom (pcALCL) är inte klarlagd på grund av brist på 
bevis på hög nivå. I två enarmsstudier i fas II med ADCETRIS har behandlingseffekt mot sjukdomen 
visats för undertyperna Sézarys syndrom, lymfomatoid papulos och blandad histologi av CTCL. Dessa 
data tyder på att effekt och säkerhet kan extrapoleras till andra undertyper av CD30+ CTCL. Trots 
detta ska ADCETRIS användas med försiktigheter hos andra patienter med CD30+ CTCL efter 
noggrant övervägande av möjlig individuell nytta-risk (se avsnitt 5.1). 
Natriuminnehåll i hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller 13,2 mg natrium per injektionsflaska, vilket motsvarar 0,7 % av det av 
WHO rekommenderade högsta dagliga intaget för vuxna på 2 g natrium.  
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktion med läkemedel som metaboliseras via CYP3A4 (CYP3A4-hämmare/-inducerare) 
Samtidig administrering av brentuximab vedotin med ketokonazol, en stark CYP3A4- och 
P-glykoprotein (P-gp)-hämmare, ökade exponeringen för den antimikrotubulära substansen MMAE 
med cirka 73 % och förändrade inte plasmaexponeringen för brentuximab vedotin. Därför kan 
samtidig administrering av brentuximab vedotin med starka CYP3A4- och P-gp-hämmare öka 
förekomsten av neutropeni. Om neutropeni utvecklas, se tabell 1 och 2 för 
doseringsrekommendationer vid neutropeni (se avsnitt 4.2).  
Samtidig administrering av brentuximab vedotin med rifampicin, en stark CYP3A4-inducerare, 
förändrade inte plasmaexponeringen för brentuximab vedotin. Även om farmakokinetiska data är 
begränsade verkade plasmakoncentrationerna av mätbara MMAE-metaboliter minska vid samtidig 
behandling med rifampicin.  
Samtidig administrering av midazolam, ett CYP3A4-substrat, med brentuximab vedotin förändrade 
inte metabolismen för midazolam. Därför förväntas inte brentuximab vedotin förändra exponeringen 
för läkemedel som metaboliseras av CYP3A4-enzymer. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doxorubicin, vinblastin och dakarbazin (AVD) 
De farmakokinetiska egenskaperna hos antikroppskonjugat (ADC) och MMAE i serum och plasma 
efter administrering av brentuximab vedotin i kombination med AVD var liknande dem som sågs vid 
monoterapi. 
Samtidig administrering av brentuximab vedotin (BV) och AVD påverkade inte plasmaexponeringen 
för AVD. 
Cyklofosfamid, doxorubicin och prednison (CHP) 
De farmakokinetiska egenskaperna hos ADC och MMAE i serum och plasma efter administrering av 
brentuximab vedotin i kombination med CHP var liknande dem som sågs vid monoterapi. 
Samtidig administrering av brentuximab vedotin förväntas inte påverka exponeringen för CHP. 
Bleomycin 
Inga formella studier av läkemedelsinteraktioner mellan brentuximab vedotin och bleomycin (B) har 
utförts. I en dosfinnande fas I-säkerhetsstudie (SGN35-009) noterades oacceptabel pulmonell toxicitet 
(två fall med dödlig utgång) hos 11 av 25 patienter (44 %) som behandlades med brentuximab vedotin 
plus ABVD. Ingen pulmonell toxicitet eller några fatala händelser rapporterades med brentuximab 
vedotin + AVD. Samtidig administrering av ADCETRIS och bleomycin är därför kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor ska använda två effektiva preventivmetoder under och upp till 6 månader efter avslutad 
behandling med ADCETRIS.  
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av ADCETRIS hos gravida kvinnor. Data från djurstudier har 
visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).  
ADCETRIS ska inte användas under graviditet om inte fördelarna för modern överväger de potentiella 
riskerna för fostret. Om en gravid kvinna behöver behandlas ska hon få tydlig information om de 
potentiella riskerna för fostret. 
Se fertilitetsavsnittet nedan gällande råd till kvinnor vars manliga partner behandlas med ADCETRIS. 
Amning 
Det finns inga data om huruvida brentuximab vedotin eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk.  
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas.  
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från denna behandling efter 
att man tagit hänsyn till den potentiella risken med amning för barnet och nyttan med behandling för 
kvinnan. 
Fertilitet 
I prekliniska studier har behandling med brentuximab vedotin resulterat i testikeltoxicitet vilket kan 
förändra den manliga fertiliteten. MMAE har visats sig ha aneugena egenskaper (se avsnitt 5.3). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Därför rekommenderas män som behandlas med detta läkemedel att frysa in spermaprover för 
förvaring före behandlingen. Män som behandlas med detta läkemedel får rådet att inte bli fäder under 
behandlingen eller under de följande sex månaderna efter sista dosen.  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
ADCETRIS har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner (se avsnitt 4.8).  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
ADCETRIS säkerhetsprofil baseras på tillgängliga data från kliniska studier, NPP (Named Patient 
Program) och erfarenheter efter marknadsintroduktion. Biverkningsfrekvenser som beskrivs nedan och 
i tabell 5 har fastställts utifrån data från kliniska studier.  
Monoterapi 
I den poolade datamängden för ADCETRIS som monoterapi i HL-, sALCL- och CTCL-studier 
(SG035-0003, SG035-0004, SGN35-005, SGN35-006, C25001, C25006 och C25007, se avsnitt 5.1) 
var de vanligaste biverkningarna (≥ 10 %) infektioner, perifer sensorisk neuropati, illamående, trötthet, 
diarré, feber, neutropeni, övre luftvägsinfektion, artralgi, utslag, hosta, kräkningar, pruritus, perifer 
motorisk neuropati, infusionsrelaterade reaktioner, förstoppning, dyspné, myalgi, viktminskning och 
buksmärta. 
Allvarliga biverkningar förekom hos 12 % av patienterna. Frekvensens av unika allvarliga 
biverkningar var ≤ 1 %. 
Biverkningar ledde till behandlingsavbrott hos 24 % av patienterna som fick ADCETRIS. 
Säkerhetsdata hos patienter som behandlades på nytt med ADCETRIS (SGN35-006, se avsnitt 5.1) var 
överensstämmande med data från de kombinerade pivotala fas II-studierna, med undantag för perifer 
motorisk neuropati som hade en högre incidens (28 % vs. 9 % i de pivotala fas II-studierna) och var 
främst av grad 2. Patienter hade också en högre incidens av artralgi, anemi grad 3 och ryggvärk 
jämfört med patienter i de kombinerade pivotala fas II-studierna. 
Säkerhetsdata från en enarmad fas IV-studie (n = 60), doseskalerings- och kliniska farmakologistudier 
i fas I (n = 15 patienter) och från NPP (n = 26 patienter) hos patienter med återfall av eller refraktär 
HL som inte hade genomgått autolog stamcellstransplantation (se avsnitt 5.1) och behandlades med 
den rekommenderade dosen 1,8 mg/kg var tredje vecka, överensstämde med säkerhetsprofilen från de 
pivotala kliniska studierna. 
Kombinationsbehandling 
För säkerhetsinformation om kemoterapeutiska läkemedel som ges i kombination med ADCETRIS 
(doxorubicin, vinblastin och dakarbazin (AVD) eller cyklofosfamid, doxorubicin och prednison 
(CHP)), se respektive produktresumé för dessa läkemedel. 
I studierna av ADCETRIS som kombinationsbehandling givet till 662 patienter med tidigare 
obehandlat avancerat HL (C25003) och 223 patienter med tidigare obehandlat CD30+ perifert 
T-cellslymfom (PTCL) (SGN35-014), var de vanligaste biverkningarna (≥ 10 %) infektioner, 
neutropeni, perifer sensorisk neuropati, illamående, förstoppning, kräkningar, diarré, trötthet, pyrexi, 
alopeci, anemi, viktminskning, stomatit, febril neutropeni, buksmärta, minskad aptit, insomni, 
skelettsmärta, utslag, hosta, dyspné, artralgi, myalgi, ryggvärk, perifer motorisk neuropati, övre 
luftvägsinfektion samt yrsel.  
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bland de patienter som fick ADCETRIS som kombinationsbehandling uppträdde allvarliga 
biverkningar hos 34 %. Allvarliga biverkningar som förekom hos ≥ 3 % av patienterna var febril 
neutropeni (15 %), pyrexi (5 %) och neutropeni (3 %). 
Avbruten behandling på grund av biverkningar inträffade hos 10 % av patienterna. Biverkningar som 
ledde till avbruten behandling hos ≥ 2 % av patienterna var perifer sensorisk neuropati och perifer 
neuropati. 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna av ADCETRIS är listade enligt MedDRAs klassificering av organsystem och 
Preferred Term (se tabell 5). Inom varje systemorganklass är biverkningarna listade i 
frekvenskategorierna: Mycket vanliga (≥ 1/10), Vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), Mindre vanliga 
(≥ 1/1 000 till < 1 /100), Sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000), Mycket sällsynta (< 1/10 000), Ingen 
känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom respektive frekvensgrupp redovisas 
biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 5: Biverkningar av ADCETRIS 
Biverkningar (monoterapi) 
Klassificering 
av organsystem 
Infektioner och infestationer  
Mycket vanliga:  
Infektiona, infektion i övre 
luftvägarna 
Herpes zoster, pneumoni, herpes 
simplex, oral candidiasis 
Vanliga: 
Anemi, trombocytopeni 
Mindre vanliga:  Pneumocystis jiroveci-pneumoni, 
stafylokockbakteriemi, infektion 
med eller reaktivering av 
cytomegalovirus, sepsis/septisk 
chock 
Progressiv multifokal 
leukoencefalopati 
Ingen känd 
frekvens: 
Blodet och lymfsystemet 
Mycket vanliga:  Neutropeni 
Vanliga: 
Mindre vanliga:  Febril neutropeni 
Immunsystemet 
Mindre vanliga:  Anafylaktisk reaktion 
Metabolism och nutrition 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
Mindre vanliga:  Tumörlyssyndrom 
Psykiska störningar 
Mycket vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga:  Perifer sensorisk neuropati, perifer 
Hyperglykemi 
motorisk neuropati 
Yrsel 
Vanliga: 
Mindre vanliga:  Demyeliniserande polyneuropati 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mycket vanliga:  Hosta, dyspné 
14 
Biverkningar 
(kombinationsbehandling) 
Infektiona, infektion i övre luftvägarna 
Pneumoni, oral candidiasis, sepsis/septisk 
chock, herpes zoster 
Herpes simplex, Pneumocystis 
jiroveci-pneumoni 
Neutropenia, anemi, febril neutropeni 
Trombocytopeni 
Anafylaktisk reaktion 
Minskad aptit 
Hyperglykemi 
Tumörlyssyndrom 
Insomni 
Perifer sensorisk neuropatia, perifer 
motorisk neuropatia, yrsel 
Hosta, dyspné 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering 
av organsystem 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga: 
Biverkningar (monoterapi) 
Biverkningar 
(kombinationsbehandling) 
Illamående, diarré, kräkning, 
obstipation, buksmärta 
Mindre vanliga:  Akut pankreatit 
Lever och gallvägar 
Vanliga: 
Förhöjt 
alaninaminotransferas/aspartatamin
otransferas (ALAT/ASAT) 
Illamående, förstoppning, kräkning, diarré, 
buksmärta, stomatit 
Akut pankreatit 
Förhöjt 
alaninaminotransferas/aspartataminotransf
eras (ALAT/ASAT) 
Hud och subkutan vävnad 
Mycket vanliga:  Utslaga, pruritus 
Vanliga: 
Mindre vanliga:  Stevens-Johnsons syndrom/toxisk 
Alopeci 
Alopeci, utslaga 
Pruritus 
Stevens-Johnsons syndromb 
epidermal nekrolys 
Läkemedelsreaktion med eosinofili 
och systemiska symtom (DRESS) 
Ingen känd 
frekvens: 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga:  Artralgi, myalgi 
Vanliga: 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga:  Trötthet, pyrexi, infusionsrelaterade 
Ryggsmärta 
Trötthet, pyrexi 
Skelettsmärta, artralgi, myalgi, ryggsmärta 
Vanliga: 
reaktionera 
Frossbrytningar 
Infusionsrelateradea reaktioner, 
frossbrytningar 
Extravasering vid infusionsställetc 
Ingen känd 
frekvens 
Undersökningar 
Mycket vanliga:  Viktminskning 
a.  Representerar poolning av föredragna termer. 
b.  Toxisk epidermal analys rapporterades inte vid kombinationsbehandling. 
c. 
Viktminskning 
Extravasering kan resultera i hudrodnad, smärta, svullnad, blåsbildning, hudavlossning eller cellulit vid eller runt 
infusionsstället. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Neutropeni och febril neutropeni 
Monoterapi 
I kliniska studier ledde neutropeni till uppskjuten behandling hos 13 % av patienterna. Neutropeni 
grad 3 rapporterades hos 13 % och neutropeni grad 4 hos 5 % av patienterna. Hos en patient krävdes 
dosminskning och hos en patient utsättning av behandlingen på grund av neutropeni.  
Svår och utdragen (≥ 1 vecka) neutropeni kan inträffa under denna behandling vilket kan öka risken 
för att patienterna utvecklar allvarliga infektioner. Febril neutropeni rapporterades hos < 1 % av 
patienterna (se avsnitt 4.2). 
I de pivotala fas II-studierna (SG035-0003 och SG035-0004) var medianvaraktigheten för neutropeni 
grad 3 eller grad 4 begränsad (1 vecka); 2 % av patienterna hade neutropeni grad 4 som varade 
i ≥ 7 dagar. Mindre än hälften av patienterna i de pivotala fas II-studierna med neutropeni grad 3 eller 
grad 4 hade tidsmässigt relaterade infektioner och majoriteten av de tidsmässigt relaterade 
infektionerna var av grad 1 eller grad 2. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kombinationsbehandling 
I den kliniska studien av ADCETRIS i kombinationsbehandling ledde neutropeni till uppskjuten 
behandling hos 19 % av patienterna. Neutropeni av grad 3 rapporterades hos 17 % och grad 4 hos 
41 % av patienterna. Dosen måste minskas hos 2 % av patienterna och < 1 % avbröt behandlingen 
med ett eller flera av de studerade läkemedlen på grund av neutropeni.  
Febril neutropeni rapporterades hos 20 % av patienterna som inte fick primärprofylax med G-CSF (se 
avsnitt 4.2). Febril neutropeni förekom hos 13 % av patienterna som fick primärprofylax med G-CSF. 
Allvarliga infektioner och opportunistiska infektioner 
Monoterapi 
I kliniska studier förekom allvarliga infektioner och opportunistiska infektioner hos 10 % av 
patienterna och sepsis eller septisk chock hos < 1 % av patienterna. De oftast rapporterade 
opportunistiska infektionerna var herpes zoster och herpes simplex. 
Kombinationsbehandling 
I de kliniska studierna av ADCETRIS som kombinationsbehandling drabbades 15 % av patienterna av 
allvarliga infektioner, bland annat opportunistiska infektioner: sepsis, neutropen sepsis, septisk chock 
eller bakteriemi inträffade hos 4 % av patienterna. De oftast rapporterade opportunistiska 
infektionerna var herpes virus-infektioner. 
Perifer neuropati  
Monoterapi 
I kliniska studier förekom behandlingsrelaterad neuropati hos 57 % av patienterna och perifer 
motorisk neuropati hos 13 % av patienterna. Perifer neuropati ledde till avbrytande av behandlingen 
hos 15 %, dosminskningar hos 15 % och uppskjuten behandling hos 16 % av patienterna. För patienter 
som fick perifer neuropati var mediantiden till uppkomst av tillståndet 12 veckor. 
Medianbehandlingslängden för patienter som avslutade behandlingen på grund av perifer neuropati 
var 11 cykler. 
Bland patienterna som utvecklade perifer neuropati i de pivotala fas II-studierna (SG035-0003 och 
SG035-0004) och de randomiserade fas III-monoterapistudierna (SGN35-005 och C25001) var 
medianuppföljningstiden från behandlingens slut till den sista utvärderingen 48,9–98 veckor. Vid den 
sista utvärderingen hade största delen av patienterna (82-85 %) som utvecklade perifer neuropati blivit 
bättre eller helt fria från den perifera neuropatin. Mediantiden från start till fri från eller förbättring av 
samtliga biverkningar varierade från 16–23,4 veckor.  
Hos patienter med återfall av eller refraktär HL eller sALCL som behandlades på nytt med 
ADCETRIS (SGN35-006) hade också symtomen på perifer neuropati förbättrats eller gått över vid 
den sista utvärderingen hos största delen av patienterna (80 %). 
Kombinationsbehandling 
I den kliniska studien av ADCETRIS som kombinationsbehandling med AVD förekom 
behandlingsrelaterad neuropati hos 67 % av populationen: perifer motorisk neuropati förekom hos 
11 % av patienterna. Perifer neuropati ledde till avbrytande av behandlingen hos 7 %, dosminskningar 
hos 21 % och uppskjuten dos hos 1 % av patienterna. För patienter som fick perifer neuropati var 
mediantiden till uppkomst av tillståndet 8 veckor. Patienter som avbröt behandlingen på grund av 
perifer neuropati fick i median 8 doser ADECTRIS + AVD (A+AVD) innan de avbröt ett eller flera av 
läkemedlen. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bland patienterna som utvecklade perifer neuropati var medianuppföljningstiden från behandlingens 
slut till den sista utvärderingen cirka 286 veckor. Vid den sista utvärderingen hade största delen av 
patienterna (86 %) som utvecklade perifer neuropati blivit bättre eller helt fria från den perifera 
neuropatin. Mediantiden från start till fri från eller förbättring av perifer neuropati var 17 veckor 
(varierade från 0 till 283 veckor).  
I den kliniska studien av ADCETRIS som kombinationsbehandling med CHP förekom 
behandlingsrelaterad neuropati hos 52 % av populationen: perifer motorisk neuropati förekom hos 9 % 
av patienterna. Perifer neuropati ledde till avbrytande av behandlingen hos 1 %, dosminskningar hos 
7 % och uppskjuten dos hos < 1 % av patienterna. För patienter som fick perifer neuropati var 
mediantiden till debut 9,1 veckor. Patienter som avbröt behandlingen på grund av perifer neuropati 
fick i median 5 doser ADECTRIS + CHP (A + CHP) innan de avbröt behandlingen med ett eller flera 
av läkemedlen. 
Bland de patienter som utvecklade perifer neuropati var medianuppföljningstiden från behandlingens 
slut till den sista utvärderingen cirka 177 veckor. Vid den sista utvärderingen hade 64 % som 
utvecklade perifer neuropati blivit bättre eller helt fria från den perifera neuropatin. Mediantiden från 
debut till fri från eller förbättring av perifer neuropati var 19,0 veckor (varierade från 0 till 
205 veckor). 
Infusionsrelaterade biverkningar 
Monoterapi 
Infusionsrelaterade biverkningar såsom huvudvärk, utslag, ryggsmärta, kräkningar, frossbrytningar, 
illamående, dyspné, pruritus och hosta rapporterades hos 12 % av patienterna. 
Anafylaktiska reaktioner har rapporterats (se avsnitt 4.4). Symtom på en anafylaktisk reaktion kan 
vara, men är inte begränsade till, urtikaria, angioödem, hypotension och bronkospasm.  
Kombinationsbehandling 
Infusionsrelaterade biverkningar såsom huvudvärk, utslag, ryggsmärta, kräkningar, frossbrytningar, 
illamående, dyspné, pruritus, hosta, smärta vid infusionsstället och pyrexi rapporterades hos 8 % av 
patienterna. Anafylaktiska reaktioner har rapporterats (se avsnitt 4.4). Symtom på en anafylaktisk 
reaktion kan bland annat vara urtikaria, angioödem, hypotoni och bronkospasm.  
Immunogenicitet 
I kliniska studier testades patienter regelbundet för antikroppar mot brentuximab vedotin med 
elektrokemiluminiscent immunanalys med hög känslighet. En högre incidens av infusionsrelaterade 
biverkningar sågs hos patienter med antikroppar mot brentuximab vedotin jämfört med patienter med 
övergående positiva eller negativa testresultat. 
Förekomsten av antikroppar mot brentuximab vedotin överensstämde inte med en kliniskt signifikant 
sänkning av serumnivåerna av brentuximab vedotin och resulterade inte i en minskad effekt av 
brentuximab vedotin. Även om förekomsten av antikroppar mot brentuximab vedotin inte 
nödvändigtvis förutsäger utveckling av en infusionsrelaterad biverkning, sågs en högre incidens av 
infusionsrelaterade biverkningar hos patienter som testades positivt upprepade gånger för 
läkemedelsantikroppar jämfört med patienter som testades övergående positivt för 
läkemedelsantikroppar och patienter som aldrig testats positivt för läkemedelsantikroppar.  
Monoterapi, studie C25002 
Man såg en trend av ökad clearance av brentuximab vedotin hos barn som testades positivt för 
läkemedelsantikroppar. Inga patienter i åldern < 12 år (0 av 11) respektive 2 patienter i åldern ≥ 12 år 
(2 av 23) testades positivt upprepade gånger för läkemedelsantikroppar. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kombinationsbehandling, studie C25004 
Frekvensen av läkemedelsantikroppar var låg i studie C25004; 4 patienter (≥ 12 år) av 59 testades 
övergående positivt för läkemedelsantikroppar och inga patienter hade bestående 
läkemedelsantikroppar. På grund av det låga antalet patienter med övergående läkemedelsantikroppar 
kan inga säkra slutsatser dras om hur dessa påverkar effekten. 
Pediatrisk population 
Monoterapi, studie C25002 
Säkerheten utvärderades i en fas I/II-studie hos barn i åldern 7–17 år (n = 36) med återfall av eller 
refraktärt HL och sALCL (se avsnitt 5.1). I denna studie på 36 patienter rapporterades inga nya 
säkerhetsfrågor. 
Kombinationsbehandling, studie C25004 
Säkerheten utvärderades i en öppen multicenterstudie hos 59 barn i åldern 6-17 år med tidigare 
obehandlat klassiskt CD30+ HL i avancerat stadium i kombination med kemoterapi (se avsnitt 5.1). 
Inga nya säkerhetsfrågor rapporterades i denna studie. Den vanligaste allvarliga biverkningen i studien 
var febril neutropeni (17 %). G-CSF-profylax kunde övervägas efter bedömning av läkaren. Perifer 
neuropati (enligt SMQ, standardiserade MedDRA-frågor) rapporterades hos 24 % av patienterna i 
denna studie. 
Äldre 
Monoterapi 
Säkerhetsprofilen hos äldre patienter är i allmänhet i linje med den hos vuxna patienter. Äldre 
patienter kan emellertid vara mer mottagliga för händelser som pneumoni, neutropeni och febril 
neutropeni. 
Kombinationsbehandling 
Hos äldre patienter (≥ 60 år, n = 186 [21 %]), var biverkningsincidensen likartad mellan 
behandlingsarmarna. Fler allvarligare biverkningar och dosjusteringar (såsom uppskjuten, minskad 
och avbruten behandling) rapporterades hos äldre patienter jämfört med den totala studiepopulationen. 
Hög ålder var en riskfaktor för febril neutropen hos patienterna i båda studiearmarna. Äldre patienter 
som fick primärprofylax med G-CSF hade lägre incidens neutropeni och febril neutropeni än patienter 
som inte fick primärprofylax med G-CSF. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns inte något känt antidot vid överdos av ADCETRIS. Vid överdos ska patienten noggrant 
övervakas för biverkningar, särskilt neutropeni, och stödjande behandling ska ges (se avsnitt 4.4).  
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, monoklonala antikroppar och 
antikroppsläkemedelskonjugat, ATC-kod: L01FX05. 
Verkningsmekanism 
Brentuximab vedotin är ett ADC som avger en antineoplastisk substans som resulterar i apoptotisk 
celldöd selektivt för tumörceller som uttrycker CD30. Prekliniska data tyder på att den biologiska 
aktiviteten för brentuximab vedotin är ett resultat av en flerstegsprocess. Bindningen av ADC till 
CD30 på cellytan initierar internaliseringen av ADC-CD30-komplexet, som därefter förflyttas till 
lysosomen. Via proteolytisk klyvning i cellen avges den enda aktiva komponenten, MMAE. 
Bindningen av MMAE till tubulin stör det mikrotubulära nätverket i cellen, inducerar cellcykelstopp 
och resulterar i apoptotisk död av den CD30-uttryckta tumörcellen. 
Klassisk HL, sALCL och undertyper av CTCL (bl.a. MF och pcALCL) uttrycker CD30 som ett 
antigen på cellytan till maligna celler. Detta uttryck är oberoende av sjukdomsstadium, 
behandlingsregim eller transplantationsstatus. Dessa egenskaper gör CD30 till en måltavla för 
behandling. Tack vare den CD30-inriktade verkningsmekanismen hos brentuximab vedotin undviks 
kemoterapiresistens då CD30 genomgående uttrycks hos patienter som är refraktära till kombinerad 
kemoterapi, oavsett deras transplantationsstatus. Brentuximab vedotins CD30-inriktade 
verkningsmekanism, det genomgående uttrycket av CD30 under hela sjukdomsförloppet av HL, 
sALCL och CD30+ CTCL, det terapeutiska spektrat och den kliniska evidensen i CD30-uttryckande 
sjukdomar som behandlats med flera linjer ger en biologisk rational för behandling av patienter med 
återfall av och refraktär klassisk HL, sALCL med eller utan tidigare ASCT och CD30+ CTCL efter 
minst 1 tidigare systemisk behandling.  
Det är inte uteslutet att andra antikroppsrelaterade funktioner bidrar till verkningsmekanismen.  
Farmakodynamisk effekt 
Kardiell elektrofysiologi 
Fyrtiosex (46) av de 52 patienter med CD30-uttryckta hematologiska maligniteter och som fick 
1,8 mg/kg brentuximab vedotin var 3:e vecka som en del av en öppen enarmad multicenter fas 
I-hjärtsäkerhetsstudie var möjliga att utvärdera. Det primära målet var att utvärdera effekten av 
brentuximab vedotin på kardiell ventrikulär repolarisering och den predefinierade primära analysen 
var förändringen av QTc från utgångsläget till flera tidpunkter i cykel 1. 
Det övre konfidensintervallet på 90 % runt medeleffekten på QTc var < 10 msek vid var och en av 
tidpunkterna för cykel 1 och cykel 3 efter utgångsläget. Dessa data indikerar frånvaro av kliniskt 
relevant QT-förlängning på grund av brentuximab vedotin, administrerad som en dos på 1,8 mg/kg var 
3:e vecka hos patienter med CD30-uttryckta maligniteter. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Hodgkins lymfom 
Studie C25003 
Effekt och säkerhet för ADCETRIS i kombination med kemoterapi (doxorubicin [A], vinblastin [B] 
och dakarbazin [D] utvärderades i en randomiserad, öppen, multicenterstudie med 1 334 patienter med 
avancerat tidigare obehandlat HL fördelade på 2 studiearmar. Patienter med nodulärt lymfocyt-
dominerat HL (NLPHL) uteslöts från studien. Alla patienter hade histologiskt bekräftad 
CD30-uttryckande sjukdom. Extranodulärt engagemang förelåg hos 62 % av patienterna. Av de 1 334 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienterna randomiserades 664 till ADCETRIS + AVD-armen och 670 till ABVD-armen 
(doxorubicin [A], bleomycin [B], vinblastin [V] och dakarbazin [D]) och stratifierades efter antal 
riskfaktorer enligt International Prognostic Factor Project (IPFP), samt region. Patienterna 
behandlades dag 1 och 15 i varje 28-dagarscykel med ADCETRIS 1,2 mg/kg administrerad som 
intravenös infusion under 30 minuter + doxorubicin 25 mg/m2, vinblastin 6 mg/m2 och dakarbazin 
375 mg/m2. Medianantalet behandlingscykler var 6 (varierade mellan 1 och 6 cykler). I tabell 6 
sammanfattas patient- och sjukdomskarakteristika i utgångsläget. Man fann inte några relevanta 
skillnader i patient- och sjukdomskarakteristika mellan de två armarna. 
Tabell 6: Sammanfattning av patient- och sjukdomskarakteristika i utgångsläget i 
fas III-studien av tidigare obehandlat HL 
Patientkarakteristika  
Medianålder (intervall)  
Patienter ≥ 65 år n (%) 
Kön, n (%) 
ECOG-status n (%) 
0  
1  
2 
Okänt 
ADCETRIS + AVD 
n = 664 
35 år (18–82) 
60 (9) 
378 M (57) 
286 K (43) 
376 (57) 
260 (39) 
28 (4) 
0 
ABVD 
n = 670 
37 år (18–83) 
62 (9) 
398 M (59) 
272 K (41) 
378 (57) 
263 (39) 
27 (4) 
2 
Sjukdomskarakteristika  
Mediantid från HL-diagnos till första dos (intervall) 
Sjukdomsstadiuma vid initial HL-diagnos, n (%) 
0,92 mån. (0,1–21,4) 
0,89 mån. (0,0–81,4) 
III 
IV 
Ej relevant 
Okänt 
Extranodulärt engagemang vid diagnostidpunkten, n 
(%) 
IPFPb-riskfaktorer, n (%) 
0–1 
2–3 
4–7 
Benmärgsengagemang vid diagnostidpunkt eller 
inskrivning i studien, n (%) 
B-symtoma n (%) 
a. 
b. 
Enligt Ann Arbor-stadieindelning 
IPFP = International Prognostic Factor Project. 
237 (36) 
425 (64) 
1 (< 1) 
0 
411 (62) 
141 (21) 
354 (53) 
169 (25) 
147(22) 
400 (60) 
246 (37) 
421 (63) 
1 (< 1) 
2 (< 1) 
416 (62) 
141 (21) 
351 (52) 
178 (27) 
151 (23) 
381 (57) 
Primärt effektmått i studie C25003 var modifierad PFS (mPFS) enligt oberoende granskning 
(independent review facility (IRF), definierat som tid från randomisering till sjukdomsprogression, 
död, eller evidens på icke-komplett respons (non-CR) efter avslutad första linjens-behandling enligt 
IRF följt av cancerbehandling. Tidpunkten för den modifierade händelsen var datum för den första 
PET-undersökningen efter avslutad första linjens-behandling som påvisade frånvaro av komplett 
respons (CR) definierat som Deauville-poäng ≥ 3. Medianvärdet för modifierad PFS enligt IRF 
uppnåddes inte i någon av behandlingsarmarna. Resultaten i intention-to-treat- (ITT-) populationen 
visade en statistiskt signifikant förbättring av modifierad PFS för ADCETRIS+ AVD, med en 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
stratifierad riskkvot på 0,770 (95 % KI, 0,603; 0,983, p = 0,035), vilket innebär en 23-procentig 
minskning av risken för modifierade PFS-händelser med ADCETRIS+ AVD jämfört med ABVD.  
I tabell 7 redovisas effektresultat avseende modifierad PFS och total överlevnad (OS) i 
ITT-populationen. 
Tabell 7: Effektresultat hos patienter med tidigare obehandlat HL som behandlades med 
1,2 mg/kg ADCETRIS + AVD dag 1 och 15 i en 28-dagarscykel (ITT) 
Intention to Treat- (ITT-) population 
ADCETRIS + AVD 
n = 664 
ABVD 
n = 670 
Stratifierad riskkvot och  
p-värde 
Antal händelser (%) 
117 (18) 
146 (22) 
Beräknat mPFSa per IRF 
vid år 2 (%) 
82,1 
(95 % KI [78,8; 
85,0]) 
77,2 
(95 % KI [73,7; 
80,4]) 
Total överlevnadb  
Antal dödsfall (%) 
28 (4) 
39 (6) 
0,77 
(95 % KI [0,60; 0,98]) 
p-värde = 0,035 
0,73 
(95 % KI [0,45; 1,18]) 
p-värde = 0,199 
a. 
b. 
Vid tidpunkten för analysen var median modifierad PFS-uppföljningstid för båda armarna 24,6 månader 
Data från interimsanalys av OS 
Bild 1: Modifierad progressionsfri överlevnad enligt IRF i ITT-populationen (ADCETRIS + AVD 
jämfört med ABVD) 
Övriga sekundära effektmått såsom CR-frekvens och ORR vid den randomiserade behandlingens slut, 
CR-frekvens efter avslutad första linjens behandling samt frekvensen för PET-negativitet efter cykel 2, 
responsens varaktighet (DOR), varaktigheten för komplett remission (DOCR), sjukdomsfri överlevnad 
(DFS) och händelsefri överlevnad (EFS) var alla till fördel för ADCETRIS + AVD i 
ITT-populationen. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förspecificerade undergruppsanalyser av modifierad PFS enligt IRF visade ingen kliniskt 
betydelsefull skillnad mellan de två behandlingsarmarna för den äldre patientpopulationen (patienter 
≥ 60 år [n = 186] [HR = 1,00, 95 % KI (0,58; 1,72)] och ≥ 65 år [n = 122] [HR = 1,01, 95 % KI (0,53; 
1,94)]) eller för patienter utan extranodulärt engagemang (n = 445) (HR = 1,04, 95 % KI [0,67; 1,62]). 
Vid slutdatumet 1 juni 2021, cirka 5 år efter inkludering av den sista patienten i studien, visade 
resultaten i ITT-populationen en statistiskt signifikant förbättring av total överlevnad (OS) i 
ADCETRIS + AVD-armen jämfört med de patienter som behandlades med ABVD (HR = 0,59, 
95 % KI [0,396; 0,879]), se bild 2. 
I stadium III-populationen visade resultaten avseende total överlevnad en 14-procentig minskning av 
risken för död i A + AVD-armen jämfört med patienter i ABVD-armen (HR = 0,86, 95 % KI [0,452, 
1,648)]; i stadium IV-populationen såg man en 52-procentig minskning av risken för död (HR = 0,48, 
95 % KI [0,286, 0,799]). En subgruppsanalys av total överlevnad visade ingen kliniskt betydelsefull 
skillnad mellan de två behandlingsarmarna för patienter utan extranodulärt engagemang (n = 445) 
(HR = 1,18, 95 % KI [0,641, 2,187]). 
Median-OS nåddes inte hos varken A + AVD- eller ABVD-patienter (95 % KI [NE, NE]). 
Bild 2: Total överlevnad (ADCETRIS + AVD jämfört med ABVD) (ITT, medianuppföljning 
6 år) 
En deskriptiv analys av total överlevnad genomfördes med data på en medianuppföljningstid på över 
7 år för total överlevnad. I ITT-populationen hade en lägre andel av patienter som randomiserats till 
A + AVD avlidit (44 dödsfall, 7 %) jämfört med patienter som randomiserats till ABVD (67 dödsfall, 
10 %; HR = 0,61, 95 % KI [0,414, 0,892]). Motsvarande andelar av patienter i stadium III som 
randomiserats till A + AVD (20 dödsfall, 8 %) och ABVD (20 dödsfall, 8 %) hade avlidit (HR = 1,00, 
95 % KI [0,540, 1,866]). En lägre andel av patienter med sjukdom i stadium IV som randomiserats till 
A + AVD (24 dödsfall, 6 %) hade avlidit jämfört med patienter som randomiserats till ABVD 
(46 dödsfall, 11 %; HR = 0,48, 95 % KI [0,291, 0,784]). 
I ITT-populationen fick 33 % färre patienter som behandlades med ADCETRIS + AVD i 
ITT-populationen efterföljande salvage-kemoterapi (n = 66) och högdos-kemoterapi och 
transplantation (n = 36) jämfört med patienterna som behandlats med ABVD (n = 99 respektive 
n = 54). I populationen med sjukdom i stadium IV fick 35 % färre patienter behandlade med 
ADCETRIS + AVD efterföljande salvage-kemoterapi (n = 45) jämfört med de patienter som 
behandlades med ABVD (n = 69) och 22 % färre patienter som behandlades med ADCETRIS + AVD 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
fick högdoskemoterapi och transplantation (n = 29) jämfört med dem som behandlades med ABVD 
(n = 37). 
Studie SGN35-005 
Effekt och säkerhet för ADCETRIS utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 
multicenterstudie med 2 grupper på 329 patienter med HL och risk för återfall eller progression efter 
ASCT. Patienter med känd cerebral/meningeal sjukdom, inklusive anamnes på PML, uteslöts från 
studien. Se tabell 8 for patientkarakteristika. Av de 329 patienterna randomiserades 165 patienter till 
behandlingsgruppen och 164 patienter randomiserades till placebogruppen. I studien skulle patienterna 
få sin första dos efter att de återhämtat sig från ASCT (dag 30-45 efter ASCT). Patienterna 
behandlades med 1,8 mg/kg ADCETRIS eller matchande placebo intravenöst under 30 minuter var 
tredje vecka i upp till 16 cykler. 
För att få delta i studien måste patienterna ha minst en av följande riskfaktorer:  
• 
• 
• 
HL som var refraktär mot förstahandsbehandlingen. 
Återfall av eller progressiv HL som uppkom < 12 månader från avslutad förstahandsbehandling. 
Extranodulärt engagemang vid tidpunkten för återfall före ASCT, inklusive extranodulär 
inväxning av nodulära tumörer i angränsande vitala organ. 
23 
 
 
 
 
Tabell 8: Sammanfattning av patient- och sjukdomskarakteristika vid utgångsläget i 
fas III-studien på HL efter ASCT 
Patientkarakteristika 
Medianålder, år (intervall) 
Kön 
ECOG-status 
0 
1 
2 
Sjukdomskarakteristika 
Medianantal tidigare kemoterapiregimer 
(intervall) 
Mediantid från HL-diagnos till första dos 
(intervall) 
Sjukdomsstadium vid initial HL-diagnos 
Stadium I 
Stadium II 
Stadium III 
Stadium IV 
Okänt 
PET-status före ASCT 
FDG-AVID 
FDG-NEGATIV 
EJ UTFÖRD 
Extranodulärt engagemang vid tidpunkten 
för återfall före ASCT 
B-symtoma 
Bästa svar på salvage-terapi före ASCTb 
Komplett respons 
Partiell respons 
Stabil sjukdom 
HL-status efter avslutad 
förstahands-behandling med 
standardkemoterapib 
Refraktärt 
Återfall < 12 månader 
Återfall ≥ 12 månader 
ADCETRIS 
n = 165 
33 år (18–71) 
76 män (46 %)/ 
89 kvinnor (54 %) 
Placebo 
n = 164 
32 år (18–76) 
97 män (59 %)/ 
67 kvinnor (41 %) 
87 (53 %) 
77 (47 %) 
1 (1 %) 
97 (59 %) 
67 (41 %) 
0 
2 (2–8) 
2 (2–7) 
18,7 mån (6,1–204,0) 
18,8 mån (7,4–180,8) 
1 (1 %) 
73 (44 %) 
48 (29 %) 
43 (26 %) 
0 
64 (39 %) 
56 (34 %) 
45 (27 %) 
54 (33 %) 
47 (28 %) 
61 (37 %) 
57 (35 %) 
47 (28 %) 
99 (60 %) 
53 (32 %) 
13 (8 %) 
5 (3 %) 
61 (37 %) 
45 (27 %) 
51 (31 %) 
2 (1 %) 
51 (31 %) 
57 (35 %) 
56 (34 %) 
53 (32 %) 
40 (24 %) 
62 (38 %) 
56 (34 %) 
46 (28 %) 
97 (59 %) 
54 (33 %) 
13 (8 %) 
a. 
b. 
För refraktär sjukdom eller vid progression eller återfall efter förstahandsbehandling. 
Stratifieringsfaktorer vid randomisering. 
Resultat avseende effekt från och med den primära analysen av det primära effektmåttet visas i 
tabell 9. Det primära effektmåttet PFS enligt IRF uppfylldes och visade en skillnad i median-PFS på 
18,8 månader till fördel för behandlingsgruppen. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 9: Effektresultat hos HL-patienter med ökad risk för återfall eller progression efter 
ASCT som behandlades med 1,8 mg/kg ADCETRIS var tredje vecka (ITT, primär analys) 
ADCETRIS 
n = 165 
Placebo 
n = 164 
Stratifierad riskkvot 
(HR) 
Median enligt IRF 
Progressions- fri 
överlevnad 
(PFS)a  
42,9 månader 
24,1 månader 
(95 % KI [30,4; 42,9]) 
(95 % KI [11,5; -]) 
Median enligt prövare  
0,57 
(95 % KI [0,40; 0,81]) 
Stratifierat logrank-test 
p = 0,001 
Ej uppnått 
15,8 månader 
0,5 
(95 % KI [26,4; -]) 
(95 % KI [8,5; -]) 
(95 % KI [0,36; 0,70])b 
Total 
överlevnad (OS) 
Antal dödsfall (%) 
28 (17) 
25 (15) 
1,15 
(95 % KI [0,67; 1,97] 
a.  Vid tidpunkten för analysen var medianuppföljningstiden för båda grupperna 30 månader [intervall 0-50]. 
b. 
Stratifierat logrank-test utfördes inte för PFS enligt prövare. 
Förspecificerade subgruppsanalyser av PFS enligt IRF utfördes efter patienternas bästa respons på 
salvage-terapi före ASCT, HL-status efter förstahandsbehandling, ålder, kön, vikt vid utgångsläget, 
ECOG performance-status vid utgångsläget, antal behandlingar före ASCT, geografisk region, 
PET-status före ASCT, B-symtomstatus efter svikt på förstahandsbehandling och extranodulär 
sjukdomsstatus före ASCT. Analyserna visade en konsekvent trend mot nytta för patienter som fick 
ADCETRIS jämfört med patienter som fick placebo med undantag av patienter ≥ 65 år (n = 8). 
Inga skillnader observerades i livskvalitet mellan behandlings- och placebogrupperna. Analys av 
utnyttjandet av medicinska resurser (MRU) visade att antalet sjukhusinläggningar och 
öppenvårdsbesök, liksom arbetsdagar/andra aktiviteter som patienterna och vårdare missat, var mindre 
med ADCETRIS jämfört med placebo hos patienter med HL och ökad risk för återfall. 
En uppdaterad analys utförd efter 3 års uppföljning visade en ihållande PFS-förbättring enligt IRF 
(HR = 0,58 [95 % KI (0,41; 0,81)]). 
Från och med studieavslut, cirka 10 år efter inkludering av den första patienten i studien, fortsatte 
prövarbedömd PFS att visa på nytta (HR = 0,51 [95 % KI (0,37, 0,71)]). Resultaten avseende total 
överlevnad överensstämde med dem som rapporterades vid tiden för primär analys (HR = 1,11 [95 % 
KI (0,72, 1,70)]). 
Bild 3 visar prövarbedömd PFS i ITT-populationen från och med studieavslut. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild 3: Kaplan-Meier-diagram över prövarbedömd PFS (ITT, studieavslut) 
Post hoc-analys av riskfaktorer 
Post hoc-analyser utfördes för den primära analysen av det primära effektmåttet för att utvärdera 
effekten av ökad risk (antal riskfaktorer) på klinisk nytta (tabell 10). Representativa riskfaktorer för 
dessa analyser var: 
• 
Återfall av HL som uppkom < 12 månader efter eller HL som var refraktärt mot 
förstahandsbehandling. 
Bästa respons i form av partiell respons eller stabil sjukdom på den allra senaste salvage-terapin 
fastställt med datortomografi och/eller PET-scanning. 
Extranodulär sjukdom vid återfall före ASCT. 
B-symtom vid återfall före ASCT. 
Två eller flera tidigare salvage-terapier. 
• 
• 
• 
• 
Resultaten av dessa post hoc-analyser tyder på ökad klinisk nytta för patienter med två eller flera 
riskfaktorer men ingen skillnad baserat på någon av de enskilda riskfaktorerna. Ingen nytta i termer av 
PFS eller OS har observerats hos patienter med en riskfaktor för återfall eller progression. 
26 
 
 
 
 
 
Tabell 10: Sammanfattning av PFS enligt IRF och OS per antal riskfaktorer i fas III-studien på 
HL efter ASCT (primär analys) 
Progressionsfri överlevnad enligt IRF 
Antal riskfaktorer = 1 
Antal riskfaktorer ≥ 2 
Antal riskfaktorer ≥ 3 
ADCETRIS  
Placebo 
ADCETRIS  
Placebo 
ADCETRIS 
Placebo 
n = 21 
9 (43) 
n = 28 
7 (25) 
n = 144 
n = 136 
n = 82 
n = 84 
51 (35) 
68 (50) 
32 (39) 
49 (58) 
1,65 
0,49 
0,43  
(95 % KI [0,60; 4,55])b 
(95 % KI [0,34; 0,71]) 
(95 % KI [0,27; 0,68]) 
Total överlevad (OS) 
Antal riskfaktorer = 1 
Placebo 
ADCETRIS 
Antal riskfaktorer ≥ 2 
ADCETRIS 
Placebo 
Antal riskfaktorer ≥ 3 
Placebo 
ADCETRIS 
n = 21 
5 (24) 
n = 28 
n = 144 
n = 136 
n = 82 
n = 84 
1 (4) 
23 (16) 
24 (18) 
15 (18) 
16 (19) 
7,94 
0,94 
0,92 
(95 % KI [0,93; 68,06])b 
(95 % KI [0,53; 1,67]) 
(95 % KI [0,45; 1,88]) 
Antal 
patienter 
med 
sjukdoms- 
progression 
eller 
dödsfalla 
(%) 
Stratifierad 
riskkvot 
(HR) 
Antal 
dödsfallc 
(%) 
Stratifierad 
riskkvot 
(HR) 
a.  Dödsfall utan antingen föregående progression eller fler än ett missat utvärderingsbesök. 
b. 
c.  Händelser är dödsfall oavsett orsak. 
Indikerar resultat från icke-stratifierad analys. 
Vid tidpunkten för den uppdaterade analysen (3 års uppföljning) för patienter med 2 eller fler 
riskfaktorer var riskkvoten för PFS enligt IRF 0,49 (95 % KI [0,34; 0,71]) och riskkvoten för 
prövarbedömd PFS var 0,41 (95 % KI [0,29; 0,58]) (se bilderna 4 och 5). 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild 4: Kaplan-Meier-diagram över PFS enligt IRF hos patienter med ≥ 2 riskfaktorer (3 års 
uppföljning) 
Bild 5: Kaplan-Meier-diagram över prövarbedömd PFS hos patienter med ≥ 2 riskfaktorer 
(3 årsuppföljning) 
Från och med studieavslut, cirka 10 år efter inkludering av den första patienten i studien, var 
riskkvoten för prövarbedömd PFS 0,41 (95 % KI [0,29, 0,58]) för patienter med 2 eller flera 
riskfaktorer. Riskkvoten för prövarbedömd PFS för patienter med 3 eller flera riskfaktorer var 
0,38 (95 % KI [0,25, 0,59]). Resultaten avseende total överlevnad stod fortfarande i överensstämmelse 
med dem som observerades från och med den primära analysen. 
28 
 
 
 
 
Studie SG035-0003 
Effekt och säkerhet för ADCETRIS som monoterapi utvärderades i en pivotal öppen enarmad 
multicenterstudie på 102 patienter med återfall av eller refraktär HL. Se tabell 11 nedan för en 
sammanfattning av patient- och sjukdomskarakteristika vid utgångsläget.  
Tabell 11: Sammanfattning av patient- och sjukdomskarakteristika vid utgångsläget i 
fas II-studien av återfall av eller refraktär HL. 
Patientkarakteristika 
Medianålder, år (intervall) 
Kön 
ECOG-status 
0 
1 
ASCT 
Tidigare kemoterapiregimer 
Tid från ASCT till första återfallet efter transplantationen 
Histologiskt bekräftad CD30-uttryckt sjukdom 
Sjukdomskarakteristika 
n = 102 
31 år (15–77) 
48 M (47 %)/54 K (53 %) 
42 (41 %) 
60 (59 %) 
102 (100 %) 
3,5 (1–13) 
6,7 mån (0–131) 
102 (100 %) 
Primärt refraktär mot förstahandsbehandlinga 
Refraktär mot senaste behandlingen 
B-symtom vid utgångsläget 
Stadium III vid initial diagnos 
Stadium IV vid initial diagnos 
Primär refraktär HL definieras som att patienten inte erhållit komplett remission vid, eller återfallit inom 3 månader 
efter, avslutad primärbehandling. 
72 (71 %) 
43 (42 %) 
35 (33 %) 
27 (26 %) 
20 (20 %) 
a. 
Arton (18) patienter (18 %) fick 16 cykler av ADCETRIS. Medianantalet cykler som gavs var 9 
(intervall 1-16).  
Behandlingssvaret på ADCETRIS utvärderades av Independent Review Facility (IRF) med 
användning av Revised Response Criteria for Malignant Lymphoma (Cheson, 2007). 
Behandlingssvaret utvärderades med spiral-CT av bröstkorg, hals, buk och bäcken samt 
PET-scanningar och kliniska data. Utvärderingar av behandlingssvaren utfördes vid cyklerna 2, 4, 7, 
10, 13 och 16, samt med PET vid cyklerna 4 och 7. 
Objektiv respons (Objective Response Rate, ORR) med IRF-utvärdering var 75 % (76 av 102 patienter 
i ITT-uppsättningen (Intention-to-Treat)) och tumörminskning uppnåddes hos 94 % av patienterna. 
Komplett remission var 33 % (34 av 102 patienter i ITT-uppsättningen). Medianen för total 
överlevnad (OS) är 40,5 månader (medianobservationstiden (tid till dödsfall eller sista kontakt) från 
första dosen var 35,1 månader (intervall från 1,8 till 72,9+ månader). Den uppskattade totala 
överlevnaden efter 5 år var 41 % (95 % KI [31 %, 51 %]). Prövarens utvärderingar stämde i allmänhet 
med den oberoende granskningen av scanningarna. Av de behandlade patienterna gick 8 patienter som 
svarade vidare för en allogen SCT. För fler effektresultat, se tabell 12.  
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 12: Effektresultat hos patienter med återfall av eller refraktär Hodgkins lymfom som 
behandlades med 1,8 mg/kg ADCETRIS var 3:e vecka 
Bästa kliniska respons (n = 102) 
 Objektiv respons (komplett 
remission [CR] + 
partiell remission [PR]) 
Komplett remission (CR) 
Partiell remission (PR) 
 Sjukdomskontroll (CR + PR + stabil 
sjukdom [stable disease (SD)]) 
Varaktighet för responsen  
  Objektiv respons (CR + PR)a 
  Komplett remission (CR) 
Total överlevnad  
IRF n (%) 
76 (75) 
34 (33) 
42 (41) 
98 (96) 
Median enl. IRF  
6,7 månader  
27,9 månader 
95 % KI 
64,9; 82,6 
24,3; 43,4 
NA 
90,3; 98,9 
95 % KI 
3,6; 14,8 
10,8; EUb  
95 % KI 
28,7; 61,9 
31 %; 51 % 
Median 
Beräknad 5-årig överlevnad 
Intervallet för responsens varaktighet (duration of response [DOR]) var 1,2 + månader till 43+ månader och 
medianuppföljningstiden från första dosen för patienter som uppnådde objektiv respons (OR) per IRF var 9,0 månader. 
40,5 månader  
41 % 
a. 
b.  Ej uppskattningsbar (EU). 
En exploratorisk intrapatientanalys visade att ca 64 % av HL-patienter som behandlats med 
ADCETRIS som en del av den kliniska studien SG035-003 fick en klinisk förbättring mätt som längre 
progressionsfri överlevnad (Progression Free Survival, PFS) jämfört med deras senaste tidigare 
behandling.  
Av de 35 patienterna (33 %) som hade B-symtom vid utgångsläget blev 27 patienter (77 %) fria från 
alla B-symtomen vid en mediantidpunkt på 0,7 månader från insättningen av ADCETRIS. 
Data från HL-patienter som inte är kandidater för stamcellstransplantation 
Studie C25007 
En enarmad fas IV-studie genomfördes på patienter med återfall av eller refraktär HL (n = 60) som 
hade fått minst en tidigare kemoterapiregim och som inte ansågs vara kandidater för stamcells-
transplantation eller kombinerad kemoterapi när behandlingen med ADCETRIS inleddes. För att få 
delta förutsattes att patienterna inte hade fått en stamcellstransplantation tidigare. Medianantalet cykler 
var 7 (intervall 1–16 cykler). Patienterna behandlades med 1,8 mg/kg ADCETRIS var tredje vecka. 
Vid tidpunkten för den primära analysen av det primära effektmåttet, enligt IRF, var den objektiva 
responsen (ORR) i ITT-populationen 50 % (95 % KI, 37; 63 %). Den bästa uppnådda responsen för 
komplett remission rapporterades hos 7 patienter (12 %); partiell remission rapporterades hos 
23 patienter (38 %). Bland dessa 30 patienter var mediantiden till respons, definierat som tiden från 
första dosen till tidigaste partiell remission eller komplett remission, 6 veckor (intervall 5–39 veckor). 
Mediantiden till bästa uppnådda respons, definierat som tiden från första dosen till kliniskt bästa svaret 
för komplett remission eller partiell remission, var 11 veckor (intervall 5–60 veckor). Tjugoåtta 
patienter (47 %) gick vidare för stamcellstransplantation efter en median på 7 cykler (intervall 4–6 
cykler) av ADCETRIS-behandling. De 32 patienter (53 %) som inte genomgick efterföljande 
stamcellstransplantation fick också i median 7 ADCETRIS-cykler (intervall 1–16 cykler).  
Av de 60 patienterna i studien hade 49 patienter (82 %) fått > 1 tidigare cancerrelaterad behandling 
och 11 patienter (18 %) hade fått 1 tidigare cancerrelaterad behandling. Enligt IRF var ORR 51 % 
(95 % KI [36 %, 66 %]) hos patienter som fått > 1 tidigare cancerrelaterad behandling och 45 % (95 % 
KI [17 %, 7 %]) hos patienter som fått 1 tidigare cancerrelaterad behandling. För de patienter som 
fått > 1 tidigare cancerrelaterad behandling rapporterades en bästa uppnådda respons för komplett 
remission hos 6 patienter (12 %); partiell remission rapporterades hos 19 patienter (39 %). För de 
patienter som fått 1 tidigare cancerrelaterad behandling rapporterades komplett remission hos 1 patient 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(9 %) och partiell remission rapporterades hos 4 patienter (36 %). Av de 49 patienter som 
fått > 1 tidigare behandling genomgick 22 patienter (45 %) efterföljande stamcellstransplantation; av 
de 11 patienter som fått 1 tidigare behandling genomgick 6 patienter (55 %) efterföljande 
stamcellstransplantation. 
Data samlades även in från patienter (n = 15) i fas I doseskalerings- och kliniska farmakologistudier, 
och från patienter (n = 26) i en NPP med återfall av eller refraktär HL som inte hade genomgått ASCT 
och som behandlades med 1,8 mg/kg ADCETRIS var 3:e vecka. 
Patientkarakteristika vid utgångsläget visade flertalet tidigare kemoterapiregimer utan komplett 
remission (median 3 med ett intervall 1–7) före första behandling med ADCETRIS. 59 % av 
patienterna hade vid initial diagnos avancerad sjukdom (stadie III eller IV). 
Resultat från dessa fas I-studier och erfarenhet från NPP efter i median 5 behandlingscykler med 
ADCETRIS visar att hos patienter med återfall av eller refraktär HL utan tidigare ASCT kan kliniskt 
signifikant respons uppnås. Detta har visats genom en prövarutvärderad objektiv respons hos 54 % och 
komplett remission hos 22 % av patienterna. 
Studie SGN35-006 (upprepad behandling) 
Effekten av upprepad behandling av patienter som tidigare svarat på behandling (CR eller PR) med 
ADCETRIS utvärderades i en öppen multicenterstudie i fas II. Tjugo patienter med återfall av eller 
refraktärt HL fick en startdos på 1,8 mg/kg och en patient fick en startdos på 1,2 mg/kg av ADCETRIS 
administrerad intravenöst under 30 minuter var 3:e vecka. Antalet cykler var i median 7 (2-37 cykler). 
Av de 20 utvärderingsbara patienterna med HL uppnådde 6 patienter (30 %) CR och 6 patienter 
(30 %) uppnådde PR med ADCETRIS-behandlingen, med en ORR på 60 %. Medianduration för 
respons var 9,2 respektive 9,4 månader hos patienter som uppnådde OR (CR+PR) respektive CR.  
Systemiskt storcelligt anaplastiskt lymfom 
Studie SGN35-014 
Effekt och säkerhet för ADCETRIS i kombination med cyklofosfamid [C], doxorubicin [H] och 
prednison [P] (CHP) utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, dubbel-dummy, multicenterstudie 
med aktiv kontroll med 452 patienter med tidigare obehandlat CD30+ PTCL. För inkludering i studien 
krävdes CD30-uttryck ≥ 10 % med immunhistokemi. Endast patienter med CD30+ PTCL som var 
lämpliga för CHOP-baserad behandling (cyklofosfamid [C], doxorubicin [H], vinkristin [O] och 
prednison [P]) inkluderades. Kombinationen ADCETRIS + CHP har inte studerats för alla undertyper 
av PTCL. Se Tabell 13 för inkluderade undertyper av PTCL. Av de 452 patienterna randomiserades 
226 till behandling med ADCETRIS + CHP och 226 patienter randomiserades till behandling med 
CHOP. Randomiseringen stratifierades efter ALK-positivt sALCL jämfört med alla andra undertyper 
och efter poäng från det internationella prognostiska indexet (IPI). Patienterna behandlades med 
1,8 mg/kg ADCETRIS administrerad som intravenös infusion under 30 minuter dag 1 i varje 
21-dagarscykel + CHP (cyklofosfamid 750 mg/m2 var tredje vecka som intravenös infusion, 
doxorubicin 50 mg/m2 var tredje vecka som intravenös infusion samt prednison 100 mg oralt 
dagarna 1–5 i varje 3-veckorscykel) i 6 till 8 cykler. Medianantalet behandlingscykler var 6 (varierade 
mellan 1 och 8 cykler). 70 % av patienterna fick 6 behandlingscykler och 18 % fick 
8 behandlingscykler. I tabell 13 sammanfattas patient- och sjukdomskarakteristika i utgångsläget. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 13: Sammanfattning av patient- och sjukdomskarakteristika i utgångsläget i fas 
III-studien av tidigare obehandlat PTCL (ITT och sALCL) 
Patientkarakteristika 
Medianålder (intervall) 
Patienter ≥ 65 år (%) 
Manligt kön, n (%) 
ECOG-status, n (%) 
0 
1 
2 
Sjukdomskarakteristika 
Diagnos, enligt lokal bedömning, n (%)a 
sALCL 
ALK-positivt 
ALK-negativt 
Perifert T-cellslymfom (PTCL-NOS) 
Angioimmunoblastiskt T-cellslymfom 
(AITL) 
Adult T-cellsleukemi/lymfom (ATLL) 
Enteropatiassocierat T-cellslymfom 
(EATL) 
Mediantid från diagnos till första dos, 
månader (intervall) 
Sjukdomsstadium vid initial PTCL-diagnos, 
n (%) 
Stadium I 
Stadium II 
Stadium III 
Stadium IV 
IPI-poäng  
0 
1 
2 
3 
4 
5 
Extranodulärt engagemang vid 
diagnostidpunkten, n (%) 
≤ 1 engagemang 
> 1 engagemang 
Lymfomengagemang vid benmärgsbiopsi i 
utgångsläget, n (%) 
Ja 
Nej 
a. 
b. 
I enlighet med WHO:s klassificering från 2008. 
För patienter med lokalt diagnostiserat sALCL. 
ITT-population 
ADCETRIS 
+ CHP 
n = 226 
CHOP 
n = 226 
58,0 (18–85)  58,0 (18–
83) 
69 (31) 
133 (59) 
70 (31) 
151 (67) 
CHOP 
n = 154 
sALCL-populationb 
ADCETRIS 
+ CHP 
n = 162 
55,0 (18–85)  54,0 
(18–
83) 
36 (23) 
110 
(71) 
38 (23) 
95 (59) 
84 (37) 
90 (40) 
51 (23) 
93 (41) 
86 (38) 
47 (21) 
58 (36) 
62 (38) 
41 (25) 
162 (72) 
154 (68) 
162 (100) 
49 (22) 
113 (50) 
49 (22) 
105 (46) 
49 (30) 
113 (70) 
29 (13) 
30 (13) 
43 (19) 
24 (11) 
4 (2) 
1 (0) 
3 (1) 
2 (1) 
NA 
NA 
NA 
NA 
0,8 (0, 19) 
0,9 (0, 10)  0,8 (0, 19) 
12 (5) 
30 (13) 
57 (25) 
127 (56) 
8 (4) 
45 (20) 
74 (33) 
66 (29) 
29 (13) 
4 (2) 
9 (4) 
37 (16) 
67 (30) 
113 (50) 
16 (7) 
32 (14) 
78 (35) 
66 (29) 
25 (11) 
9 (4) 
12 (7) 
22 (14) 
29 (18) 
99 (61) 
7 (4) 
34 (21) 
58 (36) 
37 (23) 
22 (14) 
4 (2) 
53 (34) 
61 (40) 
40 (26) 
154 
(100) 
49 (32) 
105 
(68) 
NA 
NA 
NA 
NA 
0,9 (0, 
10) 
7 (5) 
27 (18) 
46 (30) 
74 (48) 
14 (9) 
18 (12) 
60 (39) 
40 (26) 
16 (10) 
6 (4) 
142 (63) 
84 (37) 
146 (65) 
80 (35) 
94 (58) 
68 (42) 
95 (62) 
59 (38) 
30 (13) 
196 (87) 
34 (15) 
192 (85) 
15 (9) 
147 (91) 
13 (8) 
141 
(92) 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Primärt effektmått i SGN35-014 var PFS enligt IRF, definierad som tid från randomiseringsdatum till 
datum för första dokumentation av sjukdomsprogression, dödsfall oavsett orsak eller efterföljande 
cancerkemoterapi för att behandla kvarvarande eller progressiv sjukdom, beroende på vilken som 
inträffar först. Konsoliderande strålbehandling efter behandlingen, kemoterapi efter behandlingen i 
syfte att mobilisera perifera blodstamceller eller konsoliderande autolog eller allogen 
stamcellstransplantation ansågs inte utgöra sjukdomsprogression eller inledning av en ny 
cancerbehandling. 
Viktiga sekundära effektmått inkluderade PFS enligt IRF för patienter med centralt bekräftat sALCL, 
CR-frekvens enligt IRF efter avslutad studiebehandling, OS och ORR enligt IRF efter avslutad 
studiebehandling, som testades genom en fast sekvenstestningsprocedur som följer den statistiska 
signifikansen för PFS enligt IRF. 
Primärt effektmått och alfa-skyddade viktiga sekundära effektmått, som utvärderades hierarkiskt, 
uppnåddes. Median-PFS enligt IRF för ITT-populationen var 48,2 månader för gruppen som fick 
ADCETRIS + CHP jämfört med 20,8 månader för gruppen som fick CHOP. Stratifierad riskkvot var 
0,71 (95 % KI: 0,54; 0,93, p = 0,011), vilket innebär en 29-procentig minskning av risken för 
PFS-händelser med ADCETRIS + CHP jämfört med CHOP. För total överlevnad var den stratifierade 
riskkvoten 0,66 (95 % KI: 0,46; 0,95, p = 0,024), en minskning med 34 % av risken för OS-händelser 
för ADCETRIS + CHP jämfört med CHOP. 
PFS per IRF för patienter med centralt bekräftat sALCL var ett fördefinierat, viktigt sekundärt 
effektmått. Median-PFS per IRF var 55,7 månader på ADCETRIS + CHP-armen jämfört med 
54,2 -månader på CHOP-armen. Den stratifierade riskkvoten var 0,59 (95 % KI: 0,42; 0,84), 
kompatibelt med en statistiskt signifikant minskning med 41 % av riskerna för PFS-händelser för 
ADCETRIS + CHP jämfört med CHOP (p‑värde = 0,003), se bild 6 och tabell 14. 
Undergruppsanalyser utfördes för patienter med lokalt diagnostiserat sALCL. För total överlevnad var 
den stratifierade riskkvoten 0,54 (95 % KI: 0,34; 0,87), en minskning med 46 % av risken för 
OS-händelser för ADCETRIS + CHP jämför med CHOP, se bild 7. I slutet av behandlingen var 
CR-frekvensen för IRF-bedömning 71,0 % för patienter på ADCETRIS + CHP-armen jämfört med 
53,2 % för patienter på CHOP-armen med en skillnad på 17,7 % (95 % KI: 7,2 %; 28,3 %). I slutet av 
behandlingen var ORR-frekvensen för IRF-bedömning 87,7 % för patienter på 
ADCETRIS + CHP-armen jämfört med 70,8 % för patienter på CHOP-armen med en skillnad på 
16,9 % (95 % KI: 8,1 %; 25,7 %). I undergruppen av patienter med ALK+ sALCL och ALK- sALCL 
var den stratifierade riskkvoten för PFS per IRF 0,29 (95 % KI: 0,11; 0,79) respektive 0,65 (95 % KI: 
0,44; 0,95). 
33 
 
 
 
 
 
Tabell 14: Effektresultat hos patienter med tidigare obehandlat sALCL som fick 1,8 mg/kg 
ADCETRIS dag 1 i en 3-veckorscykel (primär analys) 
PFS enligt IRF 
 (%) 
Antal patienter med en PFS-händelse, 
Median-PFS, månader (95 % KI) 
Riskkvot (95 % KI)b 
p-värdec 
Uppskattad PFS (95 % KI)d vid: 
6 månader 
12 månader 
24 månader 
36 månader 
OSe  
 Antal dödsfall (%) 
Median-OS, månader (95 % KI) 
Riskkvot (95 % KI)b 
p-värdec,f 
CR-frekvensg 
% (95 % KI) 
p-värdeh 
ORRg 
% (95 % KI) 
p-värdef, h 
ADCETRIS + 
CHP 
n = 162a 
CHOP 
n = 154a 
56 (34) 
55,6 (48,20; EU) 
73 (48) 
54,18 (13,44; EU) 
0,59 (0,42; 0,84) 
0,0031 
88,0 %  
(81,8 %; 92,2 %) 
78,7 %  
(71,4 %; 84,4 %) 
68,4 %  
(60,4 %; 75,2 %) 
65,5 %  
(57,1 %; 72,7 %) 
68,4 %  
(60,3 %; 75,2 %) 
60,3 %  
(51,9 %; 67,6 %) 
(53,9 %; 45,5 %, 
(50,2 %; 41,6 %, 
29 (18) 
EU (EU; EU) 
44 (29) 
EU (EU; EU) 
0,54 (0,34; 0,87) 
0,0096 
71 % (63,3; 77,8) 
53 % (45,0; 61,3) 
0,0004 
88 % (81,6; 92,3) 
71 % (62,9; 77,8) 
< 0,0001 
CR = komplett remission; IRF = Independent Review Facility; EU: Ej uppskattningsbar; ORR = objektiv respons; 
PFS = progressionsfri överlevnad. 
a. 
PFS per IRF beräknas med hjälp av patienter med centralt bekräftat sALCL med n = 163 patienter i A + CHP-armen och 
n = 151 i CHOP-armen. OS, CR, och ORR beräknas med hjälp av patienter med lokalt diagnostiserat sALCL 
b.  Riskkvot (A + CHP/CHOP) och 95 % konfidensintervall baseras på en stratifierad Coxregressionsmodell med 
stratifieringsfaktorer (ALK-positivt sALCL jämfört med alla andra och poäng från det internationella prognostiska 
indexet (IPI) i utgångsläget). Riskkvot < 1 gynnar gruppen som fick A + CHP. 
p-värdet beräknas med ett stratifierat logrank-test. 
PFS-frekvens uppskattas med Kaplan-Meier-metoder och 95 % KI beräknas med hjälp av den kompletterande 
log-log-transformationsmetoden. 
c. 
d. 
e.  Median-uppföljningstid för OS var 38,5 månader i gruppen som fick ADCETRIS + CHP och 41,0 i gruppen som fick 
CHOP.  
p-värdet har inte justerats för multiplicitet.  
f. 
g.  Respons enligt IWG:s (International Working Group) kriterier från 2007 vid avslutad behandling. 
h. 
p-värdet beräknas med ett stratifierat Cochran-Mantel-Haenszel-test. 
34 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Bild 6: Progressionsfri överlevnad enligt IRF i sALCL-populationen (ADCETRIS + CHP 
jämfört med CHOP) (primär analys) 
Bild 7: Total överlevnad i sALCL-populationen (ADCETRIS + CHP jämfört med CHOP) 
(primär analys) 
*p-värdet för total överlevnad har inte justeras för multiplicitet. 
35 
 
 
 
 
 
 
Vid studieavslut, mer än 7 år efter inkludering av den första patienten, visade prövarbedömda resultat 
för PFS i ITT-populationen på en 30 % minskad risk för en PFS-händelse i ADCETRIS+CHP-armen 
jämfört med patienterna som behandlades med CHOP (HR = 0,70 [95 % KI (0,53; 0,91)]). 
Prövarbedömd PFS i sALCL-populationen visade på en 45 % minskad risk för en PFS-händelse i 
ADCETRIS+CHP-armen jämfört med patienterna som behandlades med CHOP (HR = 0,55 [95 % KI 
(0,39; 0,79)]). 
Vid studieavslut fortsatte resultaten för total överlevnad att visa på nytta och överensstämde med dem 
som rapporterats vid tiden för primär analys. Resultaten för total överlevnad i ITT-populationen visade 
på en 28 % minskad risk att avlida i ADCETRIS+CHP-armen jämfört med patienterna som 
behandlades med CHOP (HR = 0,72 [95 % KI (0,53 till 0,99)]). Resultaten för total överlevnad i 
sALCL-populationen visade på en 34 % minskad risk att avlida i ADCETRIS+CHP-armen jämfört 
med patienterna som behandlades med CHOP (HR = 0,66 [95 % KI (0,43; 1,01)]), se bild 8. 
Bild 8: Total överlevnad i sALCL-populationen (ADCETRIS + CHP jämfört med CHOP) (vid 
studieavslut) 
Studie SG035-0004 
Effekt och säkerhet för ADCETRIS som monoterapi utvärderades i en öppen enarmad 
multicenterstudie på 58 patienter med återfall av eller refraktär sALCL. Se tabell 15 nedan för en 
sammanfattning av patient- och sjukdomskarakteristika vid utgångsläget.  
36 
 
 
 
 
 
 
Tabell 15: Sammanfattning av patient- och sjukdomskarakteristika vid utgångsläget i 
fas II-studien av återfall av eller refraktär sALCL. 
Patientkarakteristika 
Medianålder, år (intervall) 
Kön 
ECOG-statusa 
0 
1 
Tidigare ASCT 
Tidigare kemoterapiregimer (intervall) 
Histologiskt bekräftad CD30-uttryckt sjukdom 
Anaplastisk lymfomkinas(ALK)-negativ sjukdom 
Sjukdomskarakteristika 
n = 58 
52 år (14-76) 
33 män (57 %)/25 kvinnor (43 %) 
19 (33 %) 
38 (66 %) 
15 (26 %) 
2 (1–6) 
57 (98 %) 
42 (72 %) 
Primärt refraktär mot förstahandsbehandlingb 
Refraktär mot senaste behandlingen 
Återfall mot senaste behandlingen 
B-symtom vid utgångsläget 
Stadium III vid initial diagnos 
Stadium IV vid initial diagnos 
En patient hade ECOG-status 2 vid utgångsläget, vilket inte var tillåtet enligt protokollet och anges med Primär 
Inklusionskriterier ej uppfyllda. 
refraktär sALCL definieras som patienten inte erhållit komplett remission vid, eller återfallit inom 3 månader efter, 
avslutad primärbehandling. 
36 (62 %) 
29 (50 %) 
29 (50 %) 
17 (29 %) 
8 (14 %) 
21 (36 %) 
a. 
b. 
Mediantiden från initial sALCL-diagnos till första dos med ADCETRIS var 16,8 månader.  
Tio (10) patienter (17 %) fick 16 cykler av ADCETRIS. Medianantalet cykler som gavs var 7 
(intervall 1-16).  
Behandlingssvar på ADCETRIS utvärderades av Independent Review Facility (IRF) med Revised 
Response Criteria for Malignant Lymphoma (Cheson, 2007). Behandlingssvaret utvärderades med 
spiral-CT av bröstkorg, hals, buk och bäcken samt PET-scanningar och kliniska data. Utvärderingar av 
respons utfördes vid cyklerna 2, 4, 7, 10, 13 och 16, samt med PET vid cyklerna 4 och 7.  
Bedömningen av ORR per IRF var 86 % (50 av 58 patienter i ITT-uppsättningen). CR var 59 % (34 av 
58 patienter i ITT-uppsättningen) och tumörreducering (av någon grad) uppnåddes hos 97 % av 
patienterna. Den uppskattade totala överlevnaden efter 5 år var 60 % (95 % KI [47 %, 73 %]). 
Medianobservationstiden (tid till dödsfall eller sista kontakt) från första dosen var 71,4 månader). 
Prövarens utvärderingar överensstämde i allmänhet med den oberoende granskningen av 
scanningarna. Av de behandlade patienterna gick 9 patienter som svarat vidare för en allogen 
stamcellstransplantation (SCT) och 9 patienter som svarat gick vidare för autolog SCT. För fler 
effektresultat, se tabell 16 och bild 9. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 16: Effektresultat hos patienter med återfall av eller refraktär sALCL som behandlades 
med 1,8 mg/kg ADCETRIS var 3:e vecka 
Bästa kliniska respons (n = 58) 
  Objektiv respons (CR + PR) 
Komplett remission (CR) 
Partiell remission (PR) 
Sjukdomskontrollfrekvens (CR + 
PR + SD) 
Varaktighet för responsen 
  Objektiv respons (CR + PR)a 
  Komplett remission (CR) 
Progressionsfri överlevnad 
Median 
Total överlevnad  
Median 
IRF n (%) 
50 (86) 
34 (59) 
16 (28) 
52 (90) 
Median enl. IRF  
13,2  
26,3 
Median enl. IRF 
14,6 
Median 
Ej uppnått 
95 % KI 
74,6; 93,9 
44,9; 71,4 
NA 
78,8; 96,1 
95 % KI 
5,7; 26,3  
13,2; EUb 
95 % KI 
6,9; 20,6 
95 % KI 
21,3; EUb 
a. 
Intervallet för DOR var 0,1 månad till 39,1+ månader och medianuppföljningstiden från första dosen för patienter som 
uppnådde objektiv respons (OR) per IRF var 15,5 månader.  
b.  Ej uppskattningsbar (EU). 
Bild 9: Kaplan-Meier-diagram för OS 
100 
90 
80 
70 
60 
50 
40 
30 
20 
10 
0 
r
e
t
n
e
i
t
a
p
e
d
n
a
v
e
l
r
e
v
ö
l
e
d
n
A
ITT-patienter 
N  Händelser 
58 
  25 
Median 
   (mån.) 
-- 
95 % KI 
  (mån.) 
(21,3; --) 
0 
12 
42 
36 
6 
Tid (månader) 
N i riskzonen (händelser) 
58 (0)  48 (10)  41 (17)  37 (20)  36 (21)  36 (21)  36 (21)  35 (21)  35 (21)  35 (21)  33 (23)  32 (24)  25 (25)  4 (25)  0 (25) 
78 
24 
72 
30 
48 
60 
18 
84 
54 
66 
En exploratorisk intrapatientanalys visade att ca 69 % av sALCL-patienter som behandlats med 
ADCETRIS som en del av den kliniska studien SG035-0004 fick en klinisk förbättring mätt som 
längre progressionsfri överlevnad (PFS) jämfört med deras senaste tidigare behandling.  
Av de 17 patienterna (29 %) som hade B-symtom vid utgångsläget blev 14 patienter (82 %) fria från 
alla B-symtomen vid en mediantidpunkt på 0,7 månader från insättningen av ADCETRIS. 
Studie C25006 
Effekten och säkerheten för ADCETRIS har även utvärderats i en öppen, enkelarm, multicenter 
fas IV-studie på 50 patienter med återfall av, eller refraktärt, sALCL. ORR var enligt IRF:s bedömning 
64 % (32 av 50 patienter i ITT-uppsättningen). Median-DOR enligt IRF uppnåddes inte (95 % KI 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19,71 månader, EU). Frekvensen för CR var 30 % (15 av 50 patienter i ITT-uppsättningen), och 
tumörreducering (oavsett grad) uppnåddes hos 93 % av de utvärderbara patienterna. Median-DOCR 
enligt IRF uppnåddes inte (95 % KI 10,61 månader, EU). Bedömningen av respons överensstämde i 
allmänhet mellan IRF och prövaren. Av de patienter som behandlades gick 13 vidare till 
hematopoetisk stamcellstransplantation. 
Poolade data från studierna C25006 och SG035-0004 (N = 108) visar en ORR enligt IRF på 76 % 
(82 av 108 patienter i ITT-uppsättningen). Median-DOR enligt IRF var 17,0 månader (95 % KI 12,62; 
32,46). CR var 45 % (49 av 108 patienter i ITT-uppsättningen) och tumörreducering (oavsett grad) 
uppnåddes hos 96 % av de utvärderbara patienterna. Median-DOCR enligt IRF var 26,3 månader 
(95 % KI 16,16, EU). Bedömningen av respons överensstämde i allmänhet mellan IRF och prövaren. 
Studie SGN35-006 (upprepad behandling) 
Effekten av upprepad behandling av patienter som tidigare svarat på behandling (CR eller PR) med 
ADCETRIS utvärderades i en öppen multicenterstudie i fas II. Sju patienter med återfall av sALCL 
fick en startdos på 1,8 mg/kg och en patient fick en startdos på 1,2 mg/kg av ADCETRIS 
administrerad intravenöst under 30 minuter var 3:e vecka. Antalet cykler var i median 8,5 
(2-30 cykler). Av de 8 sALCL-patienterna fick 3 patienter upprepad behandling två gånger tills man 
totalt hade 11 fall av upprepad behandling. Upprepad behandling med ADCETRIS resulterade i 6 CR 
(55 %) och 4 PR (36 %), med en ORR på 91 %. Medianduration för respons var 8,8 respektive 
12,3 månader hos patienter som uppnådde OR (CR+PR) respektive CR. 
Kutant T-cellslymfom 
Studie C25001  
Effekt och säkerhet för ADCETRIS i monoterapi utvärderades i en pivotal, öppen, randomiserad 
multicenterstudie i fas III med 128 patienter med histologiskt bekräftat CD30+ CTCL. 
CD30-positivitet definierades som färgning av membran, cytoplasma och/eller Golgiapparaten 
hos ≥ 10 % av de lymfoida cellerna enligt en immunhistokemianalys (Ventana anti-CD30 [Ber-H2]). 
Patienter med diagnosen mycosis fungoides (MF) eller primärt kutant anaplastiskt storcelligt lymfom 
(pcALCL) inkluderades i studien. Patienterna stratifierades enligt dessa sjukdomstyper och 
randomiserades 1:1 till att få antingen ADCETRIS eller läkarvald behandling med antingen metotrexat 
eller bexaroten. Patienter med pcALCL hade fått antingen tidigare strålbehandling eller minst 
1 tidigare systemisk behandling och patienter med MF hade fått minst 1 tidigare systemisk behandling. 
Patienter med samtidig diagnos av systemisk ALCL, Sézarys syndrom eller andra 
non-Hodgkin-lymfom (förutom lymfomatoid papulos) uteslöts från studien. Patienterna behandlades 
med 1,8 mg/kg ADCETRIS intravenöst i 30 minuter var 3:e vecka i upp till 16 cykler eller läkarvald 
behandling i upp till 48 veckor. Medianantalet cykler var cirka 12 cykler i ADCETRIS-gruppen. I 
gruppen med läkarvald behandling var medianbehandlingslängden (antal cykler) för patienter som fick 
bexaroten cirka 16 veckor (5,5 cykler) och 11 veckor (3 cykler) för patienter som fick metotrexat. 
Tabell 17 sammanfattar patient- och sjukdomskarakteristika vid studiestart. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 17: Sammanfattning av patient- och sjukdomskarakteristika vid studiestart i 
CTCL-studien i fas III (ITT-population) 
Patientkarakteristika 
ADCETRIS 
n = 64 
Medianålder (intervall) 
Patienter ≥ 65 år n (%) 
Kön n (%) 
ECOG-status n (%) 
0 
1 
2 
Sjukdomskarakteristika 
Medianantal tidigare behandlingar 
(intervall) 
Medianantal hudinriktade 
behandlingar (intervall) 
Medianantal systemiska 
behandlingar (intervall) 
MF, n (%) 
Tidig (IA–IIA) 
Avancerad (IIB–IVBa) 
Läkarvald behandling 
(metotrexat eller 
bexaroten) 
n = 64 
58,5 år (22–83) 
24 (38 %) 
37 män 
(58 %)/27 kvinnor 
(42 %) 
46 (72) 
16 (25) 
2 (3) 
3,5 (1–15) 
1 (0–9) 
2 (1–8) 
49 (77) 
18 (37) 
30 (61) 
15 (23) 
11 (73) 
4 (27) 
62 år (22–83) 
28 (44 %) 
33 män (52 %)/31 kvinnor 
(48 %) 
43 (67) 
18 (28) 
3 (5) 
4 (0–13) 
1 (0–6) 
2 (0–11) 
48 (75) 
15 (31) 
32 (67) 
16 (25) 
9 (56) 
7 (44) 
pcALCL, n (%) 
Endast hud  
Extrakutan sjukdom 
En patient i vardera gruppen hade ofullständiga data om stadium och ingår inte i tabellen. 
a. 
De vanligaste tidigare hudinriktade behandlingarna i ITT-populationen var strålbehandling (64 %), 
fototerapi (48 %) och topikala steroider (17 %). De vanligaste tidigare systemiska behandlingarna i 
ITT-populationen var kemoterapi (71 %), immunterapi (43 %) och bexaroten (38 %). 
Det primära resultatmåttet var objektiv respons som varar i minst 4 månader (ORR4) (tid från första 
respons till sista respons ≥ 4 månader) enligt en oberoende genomgång av GRS-poäng (Global 
Response Score) som består av hudutvärderingar (modified severity weighted assessment tool 
[mSWAT] enligt prövarens bedömning), nodal och visceral bilddiagnostisk bedömning och 
identifiering av cirkulerande Sézary-celler (Olsen 2011). Tabell 18 visar resultaten för ORR4 och 
andra viktiga sekundära resultatmått. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 18: Effektresultat hos CTCL-patienter som behandlades med 1,8 mg/kg ADCETRIS var 
3:e vecka (ITT-population) 
ADCETRIS  
n = 64 
36 (56,3) 
Objektiv respons i minst 4 månader (ORR4) enligt IRF 
n (%) 
Procentskillnad (95 % KI) 
p-värde 
Komplett respons enligt IRF 
n (%) 
Procentskillnad (95 % KI) 
Justerat p-värdea 
Progressionsfri överlevnad enligt IRF 
Median (månader) 
Riskkvot 
95 % KI 
Justerat p-värdea 
10 (15,6) 
16,7 
43,8 (29,1; 58,4) 
< 0,001 
14,1 (-4,0; 31,5) 
0,0046 
0,270 
(0,17; 0,43) 
< 0,001 
Läkarvald 
behandling 
(metotrexat eller 
bexaroten)  
n = 64 
8 (12,5) 
1 (1,6) 
3,5 
a.  
Beräknad enligt viktad Holms procedur. 
På förhand specificerade undergruppsanalyser av ORR4 enligt IRF genomfördes för patientens 
undertyp av CTCL, läkarvald behandling, ECOG-status vid studiestart, ålder, kön och geografisk 
region. Analysen visade en konsekvent trend som tyder på nytta för patienter som fick ADCETRIS 
jämfört med patienter som fick läkarvald behandling. ORR4 var 50 % och 75 % i 
ADCETRIS-gruppen jämfört med 10,2 % och 20 % för MF respektive pcALCL i gruppen med 
läkarvald behandling. 
Inga betydelsefulla skillnader i livskvalitet (bedömd med EuroQol-enkäten med fem dimensioner 
[EQ-5D] och Functional Assessment of Cancer Therapy-General [FACT-G]) sågs mellan 
behandlingsgrupperna. 
Effekt och säkerhet för ADCETRIS utvärderades i ytterligare två öppna studier på 108 patienter med 
återfall av CD30+ CTCL (inkluderande MF och pcALCL samt Sézarys syndrom, lymfomatoid 
papulos och blandad histologi av CTCL), oberoende av CD30-uttrycksnivå. Patienterna behandlades 
med ADCETRIS 1,8 mg/kg intravenöst i 30 minuter var 3:e vecka i upp till 16 cykler. Resultaten för 
säkerhet och effekt i dessa studier överensstämde med resultaten i studie C25001. Uppnådd respons 
för MF var 54–66 %, pcALCL 67 %, Sézarys syndrom 50 %, LyP 92 % och blandad histologi av 
CTCL 82–85 %. 
Pediatrisk population 
Kombinationsbehandling 
C25004 
Säkerhet och antitumöraktivitet för ADCETRIS utvärderades i en öppen multicenterstudie på 59 barn 
(6-17 år) med tidigare obehandlat klassiskt CD30+ HL i avancerat stadium, i kombination med 
kemoterapi (doxorubicin [A], vinblastin [V] och dakarbazin [D] [AVD]). Alla patienter hade sjukdom 
med histologiskt bekräftat CD30-uttryck. Extranodalt engagemang förelåg hos 59 % av patienterna 
(n = 35). Samtliga 59 patienter behandlades dag 1 och dag 15 i varje 28-dagarscykel med 48 mg/m2 
ADCETRIS administrerat som intravenös infusion under 30 minuter + doxorubicin 25 mg/m2, 
vinblastin 6 mg/m2 och dakarbazin 375 mg/m2. Den kroppsytebaserade dosen av ADCETRIS valdes 
för att matcha observerad farmakokinetisk exponering hos vuxna i studie C25003. Maximal tolererad 
dos för barn uppnåddes inte. Majoriteten av patienterna (88 %) uppnådde objektiv respons vid 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IRF-bedömning vid behandlingens slut och 76 % uppnådde komplett respons. Ingen patient avled. 
Totalt 13 patienter (22 %) i säkerhetspopulationen fick strålbehandling efter cykel 6. 
Monoterapi 
C25002 
Säkerhet, farmakokinetik och antitumöraktivitet för ADCETRIS utvärderades hos 36 barn (7–17 år) 
med återfall av eller refraktärt HL och sALCL (barn i åldern 7-11 år, n = 12 och ungdomar i åldern 
12–17 år, n = 24) i en öppen, fas I/II, monoterapi, multicenter doseskaleringsstudie (C25002). Fas I i 
studien utvärderade säkerhetsprofilen (se avsnitt 4.8) och fastställde den maximala tolererade dosen 
för barn och/eller rekommenderad fas II-dos samt bedömde farmakokinetiken för ADCETRIS (se 
avsnitt 5.2). Fas I inkluderade 3 patienter med återfall av eller refraktärt HL som behandlades med 
1,4 mg/kg och 9 patienter (7 med återfall av eller refraktärt HL och 2 med återfall av eller refraktärt 
sALCL) som behandlades med 1,8 mg/kg. Maximal tolererad dos uppnåddes inte. Rekommenderad 
fas II-dos fastställdes till 1,8 mg/kg. Totalt i studien behandlades 16 patienter med återfall av eller 
refraktärt HL och 17 patienter med återfall av eller refraktärt sALCL med 1,8 mg/kg ADCETRIS, av 
vilka 10 behandlades efter första återfallet. Total responsfrekvens (ORR) enligt IRF-utvärdering 
analyserades i båda studiefaserna vid rekommenderad fas II-dos. Av dessa 33 patienter som fick 
rekommenderad fas II-dos var 32 utvärderbara för respons. Bästa uppnådda respons var 47 % hos 
patienter med återfall av eller refraktärt HL med möjlig responsbedömning, 53 % hos patienter med 
återfall av eller refraktärt sALCL och 60 % hos sALCL-patienter med första återfallet. Åtta 
HL-patienter och 9 sALCL-patienter genomgick SCT efter behandling med ADCETRIS. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Monoterapi 
De farmakokinetiska egenskaperna för brentuximab vedotin utvärderades i fas I-studier och i 
farmakokinetisk analys av data från 314 patienter. I alla kliniska studier administrerades brentuximab 
vedotin som intravenös infusion.  
Maximala koncentrationer av brentuximab vedotin ADC observerades normalt i slutet av infusionen 
eller vid provtagningstidpunkten närmast slutet av infusionen. En multiexponentiell minskning av 
ADC-serumkoncentrationerna observerades med en slutlig halveringstid på ca 4 till 6 dagar. 
Exponeringarna var ungefärligen dosproportionella. Minimal till ingen ackumulering av ADC 
observerades med flera doser vid alla 3-veckorsscheman, vilket överensstämmer med uppskattningen 
av den slutliga halveringstiden. I en fas I-studie var normal Cmax och AUC för ADC efter en dos på 
1,8 mg/kg ca 31,98 μg/ml respektive 79,41 μg/ml x dag. 
MMAE är den huvudsakliga metaboliten av brentuximab vedotin. I en fas I-studie efter en dos MMAE 
på 1,8 mg/kg av ADC var medianerna för Cmax, AUC och Tmax ca 4,97 ng/ml, 37,03 ng/ml x dag 
respektive 2,09 dagar. Vid efterföljande doser observerades att MMAE-exponeringen minskade efter 
flera doser av brentuximab vedotin med ca 50 % till 80 % av exponeringen av den första dosen. 
MMAE metaboliseras vidare mestadels till en lika potent metabolit; dock är exponeringen för den en 
tiopotens lägre än den för MMAE. Följaktligen är det inte troligt att den har något betydande bidrag 
till de systemiska effekterna av MMAE.  
I den första cykeln fanns ett samband mellan högre MMAE-exponering och en absolut minskning av 
neutrofilantal. 
Kombinationsbehandling 
De farmakokinetiska egenskaperna för ADCETRIS i kombination med AVD utvärderades i en 
fas III-studie på 661 patienter. Populationsfarmakokinetisk analys visade att de farmakokinetiska 
egenskaperna för ADCETRIS i kombination med AVD var liknande dem som sågs vid monoterapi. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter multipla doser av 1,2 mg/kg brentuximab vedotin som intravenös infusion varannan vecka 
observerades maximala serumkoncentrationer av ADC i slutet av infusionen och elimineringen 
uppvisade en multiexponentiell sänkning med en t1/2z på cirka 4 till 5 dagar. Maximala 
plasmakoncentrationer av MMAE observerades cirka 2 dagar efter infusionen och uppvisade en 
monoexponentiell minskning med en t1/2z på cirka 3 till 4 dagar. 
Efter multipla doser av 1,2 mg/kg brentuximab vedotin som intravenös infusion varannan vecka, 
uppnåddes dalkoncentrationer för steady state för ADC och MMAE efter cykel 3. När steady state väl 
hade uppnåtts verkade inte PK för ADC förändras över tid. ADC-ackumulering (bedömd som AUC14D 
mellan cykel 1 och cykel 3) var 1,27-faldig. Exponeringen för MMAE (bedömd som AUC14D mellan 
cykel 1 och cykel 3) syntes minska över tid med cirka 50 %. 
De farmakokinetiska egenskaperna för ADCETRIS i kombination med CHP utvärderades i en 
fas III-studie på 223 patienter (SGN35-014). Efter multipla doser av 1,8 mg/kg ADCETRIS som 
intravenös infusion var 3:e vecka var de farmakokinetiska egenskaperna hos ADC och MMAE 
liknande dem som sågs vid monoterapi. 
Distribution 
In vitro är bindningen av MMAE till plasmaproteiner i humanserum 68–82 %. MMAE ersätter 
sannolikt inte, eller blir sannolikt inte ersatt av, läkemedel med hög proteinbindningsgrad. In vitro är 
MMAE ett substrat till P-gp och inte en hämmare av P-gp vid kliniska koncentrationer. 
Genomsnittlig distributionsvolym vid steady state var ca 6-10 l för ADC hos människa. Baserat på 
PK-uppskattning av populationen var den normala skenbara centrala distributionsvolymen för MMAE 
35,5 l. 
Metabolism 
ADC förväntas bli kataboliserat som ett protein med de ingående aminosyrorna återvunna eller 
eliminerade. 
In vivo-data på djur och människor tyder på att endast en liten del av MMAE som frisatts från 
brentuximab vedotin metaboliseras. Nivåerna av MMAE-metaboliter har inte uppmätts i 
humanplasma. Minst en MMAE-metabolit har visats vara aktiv in vitro.  
MMAE är ett substrat till CYP3A4 och möjligen CYP2D6. In vitro-data indikerar att metabolisering 
av MMAE primärt sker via oxidering genom CYP3A4/5. In vitro-studier med humana 
levermikrosomer indikerar att MMAE endast hämmar CYP3A4/5 vid koncentrationer som är mycket 
högre än vad som uppnås under klinisk tillämpning. MMAE hämmar inte andra isoformer.  
MMAE inducerar inte några huvudsakliga CYP450-enzymer i primära humana hepatocytkulturer. 
Eliminering 
ADC elimineras genom katabolism med en uppskattad clearance på 1,5 l/dag och halveringstid på 4–
6 dagar.  
Elimineringen av MMAE begränsades av dess frisättningshastighet från ADC. Clearance var 
19,99 l/dag och halveringstiden för MMAE var 3–4 dagar.  
En utsöndringsstudie utfördes på patienter som fick en dos på 1,8 mg/kg brentuximab vedotin. Cirka 
24 % av det totala MMAE som administrerades som en del av ADC under infusionen av brentuximab 
vedotin återfanns i både urin och faeces under en 1-veckasperiod. Av det MMAE som återfanns var ca 
72 % i faeces. En mindre mängd MMAE (28 %) utsöndrades via urinen. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakokinetik (PK) i särskilda populationer 
PK-analys av populationen visade att serumalbuminkoncentrationen vid utgångsläget var en 
signifikant kovariabel till MMAE-clearance. Analysen indikerade att MMAE-clearance halverades hos 
patienter med låg serumalbuminkoncentration < 30 g/l (< 3,0 g/dl) jämfört med patienter med 
serumalbuminkoncentrationer inom normalintervallet. 
Nedsatt leverfunktion 
En studie utvärderade farmakokinetiken av brentuximab vedotin och MMAE efter administrering av 
1,2 mg/kg av ADCETRIS till patienter med mild (Child-Pugh A; n = 1), måttlig (Child-Pugh B; n = 5) 
och svår (Child-Pugh C; n = 1) nedsättning av leverfunktionen. Jämfört med patienter med normal 
leverfunktion, ökade MMAE exponeringen ungefär 2,3-faldigt (90 % KI 1,27–4,12-faldigt) hos 
patienter med nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
En studie utvärderade farmakokinetiken av brentuximab vedotin och MMAE efter administrering av 
1,2 mg/kg av ADCETRIS till patienter med mild (n = 4), måttlig (n = 3) och svår (n = 3) nedsättning 
av njurfunktionen. Jämfört med patienter med normal njurfunktion, ökade MMAE exponeringen 
ungefär 1,9-faldigt (90 % KI 0,85–4,21-faldigt) hos patienter med nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance < 30 ml/min). Ingen effekt observerades hos patienter med mild eller måttlig 
nedsatt njurfunktion.  
Äldre  
Populationsfarmakokinetiken för brentuximab vedotin undersöktes utgående från data från flera 
studier, bl.a. data från 380 patienter upp till 87 år (34 patienter ≥ 65–< 75 år och 17 patienter ≥ 75 år). 
Dessutom undersöktes populationsfarmakokinetiken för brentuximab vedotin i kombination med 
AVD, bl.a. data från 661 patienter upp till 82 år (42 patienter ≥ 65–< 75 och 17 patienter ≥ 75 år). 
Effekten av ålder på farmakokinetiken undersöktes i båda analyserna och konstaterades inte vara en 
signifikant kovariabel. 
Pediatrisk population 
Monoterapi 
C25002 
Farmakokinetiken för brentuximab vedotin ADC och MMAE efter en 30-minuters intravenös infusion 
av BV administrerad med 1,4 mg/kg eller 1,8 mg/kg givet var tredje vecka utvärderades i en klinisk 
fas I/II-studie hos 36 barn (7–17 år) med återfall av eller refraktärt HL och sALCL (barn i åldern 
7-11 år, n = 12 och ungdomar i åldern 12–17 år, n = 24) (se avsnitt 5.1). Cmax av ADC observerades 
typiskt vid slutet av infusionen eller vid provtagningen närmast slutet av infusionen. En 
multiexponentiell minskning av ADC-serumkoncentrationer observerades med en slutlig halveringstid 
på cirka 4 till 5 dagar. Exponeringen var ungefär dosproportionell med en trend som observerades för 
lägre ADC-exponeringar vid lägre åldrar/kroppsvikt i studiepopulationen. Median ADC AUC hos barn 
och ungdomar i denna studie var cirka 14 % respektive 3 % lägre än hos vuxna patienter, medan 
MMAE-exponeringar var 53 % lägre respektive 13 % högre än hos vuxna patienter. Median Cmax och 
AUC för ADC efter en enskild 1,8 mg/kg-dos var 29,8 μg/ml respektive 67,9 μg* dag/ml hos 
patienter < 12 år och 34,4 μg/ml respektive 77,8 μg* dag/ml hos patienter ≥ 12 år. Median Cmax, AUC 
och Tmax av MMAE efter en enskild 1,8 mg/kg-dos var 3,73 ng/ml, 17,3 ng* dag/ml respektive 1,92 
dagar hos patienter < 12 år och 6,33 ng/ml, 42,3 ng* dag/ml respektive 1,82 dagar hos patienter 
≥ 12 år. Man såg en trend av ökad clearance av brentuximab vedotin hos barn som testades positivt för 
läkemedelsantikroppar. Inga patienter i åldern < 12 år (0 av 11) respektive 2 patienter i åldern ≥ 12 år 
(2 av 23) testades positivt upprepade gånger för läkemedelsantikroppar. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Kombinationsbehandling 
C25004 
Farmakokinetiken för brentuximab vedotin ADC och MMAE efter en 30 minuters intravenös infusion 
av BV administrerat med 48 mg/m2 varannan vecka i kombination med doxorubicin, vinblastin och 
dakarbazin (AVD) utvärderades i en klinisk fas 1/2-studie på 59 barn (6-17 år) med nyligen 
diagnostiserat CD30+ klassiskt Hodgkins lymfom i avancerat stadium (barn 6-11 år, n = 11 och 
ungdomar 12-17 år, n = 48). Cmax för ADC uppnåddes i serum mot slutet av infusionen och minskade 
multiexponentiellt med en terminal halveringstid på cirka 4 dygn. Cmax för MMAE uppnåddes i plasma 
cirka 2 dygn efter administreringen av BV med en halveringstid på cirka 2 dygn. Geometriskt 
medelvärde för Cmax och AUC för ADC efter en engångsdos om 48 mg/m2 var 22,5 µg/ml respektive 
46,7 µg*dag/ml. Geometriskt medelvärde för Cmax och AUC för MMAE efter en engångsdos om 
48 mg/m2 var 4,9 ng/ml respektive 27,2 ng*dag/ml. Likartade ADC-exponeringar uppnåddes efter 
kroppsytebaserad dosering av BV med 48 mg/m2 i kombination med AVD i de pediatriska 
åldersgrupperna (< 12 år, 12-16 år och > 16 år). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
MMAE har visat sig ha aneugena egenskaper i en in vivo-studie av råttors benmärgsmikronukleus. 
Dessa resultat överensstämde med den farmakologiska effekten av MMAE på det mitotiska systemet 
(upplösning av det mikrotubulära nätverket) i cellerna. 
Effekterna av brentuximab vedotin på manlig och kvinnlig fertilitet hos människa har inte studerats. 
Men resultat av toxicitetsstudier med upprepad dosering på råttor indikerar att brentuximab vedotin 
kan försämra den manliga reproduktionsfunktionen och fertiliteten. Testikelatrofi och degeneration 
visade sig vara partiellt reversibla efter en 16-veckors behandlingsfri period. 
Brentuximab vedotin har visats ge upphov till embryo-/fosterdöd hos dräktiga honråttor.  
I prekliniska studier observerades lymfoid nedbrytning och minskad thymusvikt, förenlig med den 
farmakologiska upplösningen av mikrotubuli orsakad av MMAE som härrör från brentuximab vedotin. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Citronsyramonohydrat (för pH-justering) 
Natriumcitratdihydrat (för pH-justering) 
α,α-Trehalosdihydrat 
Polysorbat 80 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel förutom de som 
nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
4 år. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska produkten användas omedelbart efter rekonstituering/spädning. 
Kemisk och fysisk stabilitet i användning har dock påvisats i 24 timmar vid 2 °C–8 °C.  
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C).  
Får ej frysas.  
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
För förvaringsanvisningar efter rekonstituering och spädning av läkemedlet se avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska av typ I-glas med butylkork och förslutning av aluminium/plast. Innehåller 50 mg 
pulver.  
Förpackning med 1 injektionsflaska.  
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Allmänna försiktighetsåtgärder 
Procedurer för korrekt hantering och kassering av cancerläkemedel ska beaktas.  
Korrekt aseptisk teknik ska följas vid all hanteringen av detta läkemedel. 
Instruktioner för rekonstituering  
Varje injektionsflaska för engångsbruk ska rekonstitueras med 10,5 ml vatten för injektionsvätskor till 
en slutlig koncentration på 5 mg/ml. Varje injektionsflaska innehåller 10 % överfyllnad, vilket innebär 
55 mg ADCETRIS per injektionsflaska och en total volym efter rekonstituering på 11 ml. 
1. 
2. 
3. 
4. 
Rikta strålen mot injektionsflaskans vägg och inte direkt mot kakan eller pulvret.  
Snurra injektionsflaskan försiktigt för att underlätta upplösningen. SKAKA INTE. 
Den rekonstituerade lösningen i injektionsflaskan är en klar till lätt opalescent färglös lösning 
med ett slutligt pH på 6,6.  
Den rekonstituerade lösningen ska inspekteras visuellt för partiklar och/eller missfärgning. Om 
endera observeras ska läkemedlet kasseras.  
Färdigställande av infusionslösning 
Lämplig mängd rekonstituerad ADCETRIS måste dras upp ur injektionsflaskan/-flaskorna och 
injiceras i en infusionspåse som innehåller natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för injektion för att 
uppnå en slutlig koncentration på 0,4–1,2 mg/ml ADCETRIS. Den rekommenderade 
spädningsvolymen är 150 ml. Rekonstituerad ADCETRIS kan också spädas i glukos 50 mg/ml (5 %) 
lösning för injektion eller Ringer-laktat lösning för injektion.  
Vänd försiktigt påsen upp och ned för att blanda lösningen som innehåller ADCETRIS. SKAKA 
INTE.  
All eventuell överbliven lösning i injektionsflaskan, efter att lösning har dragits upp för spädning, 
måste kasseras enligt gällande lokala riktlinjer. 
Tillsätt inte några andra läkemedel till den beredda ADCETRIS-infusionslösningen eller det 
intravenösa infusionssetet. Infusionsslangen ska spolas efter administrering med natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) lösning för injektion, glukos 50 mg/ml (5 %) lösning för injektion eller Ringer-laktat 
lösning för injektion.  
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter spädningen infunderas ADCETRIS-lösningen omedelbart med den rekommenderade 
infusionshastigheten.  
Den totala lagringstiden för lösningen från rekonstituering till infusion bör inte överstiga 24 timmar.  
Bestämma dos: 
Beräkning för att bestämma den totala dosen ADCETRIS (ml) som ska spädas ytterligare (se 
avsnitt 4.2): 
ADCETRIS-dos (mg/kg) x patientens kroppsvikt (kg) 
Rekonstituerad koncentration i injektionsflaskan (5 mg/ml) 
 = Total ADCETRIS-dos (ml) för ytterligare spädning 
Observera: Om patientens vikt är mer än 100 kg ska dosen beräknas på 100 kg. Den maximala 
rekommenderade dosen är 180 mg.  
Beräkning för att bestämma det totala antalet injektionsflaskor med ADCETRIS som behövs:  
Total ADCETRIS-dos (ml) som ska administreras 
Total volym per injektionsflaska (10 ml/injektionsflaska) 
 = Antal injektionsflaskor ADCETRIS som behövs 
Tabell 19: Exempelberäkningar för patienter som väger 60–120 kg och får den 
rekommenderade dosen 1,8 mg/kg, 1,2 mg/kg eller 0,9 mg/kg ADCETRISa,b 
Rekommenderad 
dos 
Patientens 
vikt (kg) 
Total dos =  
patientens vikt 
multiplicerat 
med den 
rekommenderade 
dosen 
Total volym som 
ska 
spädasc = total 
dos dividerat 
med 
rekonstituerad 
koncentration i 
injektionsflaskan 
[5 mg/ml] 
1,2 mg/kg (upp 
till maximalt 
120 mg) 
1,8 mg/kg (upp 
till maximalt 
180 mg) 
60 kg 
80 kg 
100 kg 
120 kgd 
60 kg 
80 kg 
100 kg 
120 kgd 
60 kg 
80 kg 
100 kg 
120 kgd 
a.  Denna tabell innehåller exempelberäkningar för vuxna patienter. 
b. 
108 mg 
144 mg 
180 mg 
180 mg 
72 mg 
96 mg 
120 mg 
120 mg 
54 mg 
72 mg 
90 mg 
90 mg 
0,9 mg/kg (upp 
till maximalt 
90 mg) 
21,6 ml 
28,8 ml 
36 ml 
36 ml 
14,4 ml 
19,2 ml 
24 ml 
24 ml 
10,8 ml 
14,4 ml 
18 ml 
18 ml 
För pediatriska patienter i kliniska prövningar (6–17 år), beräknades kroppsytebaserad dosering till 48 mg/m2 varannan 
vecka i kombination med AVD i en 28-dagarscykel, eller 72 mg/m2 var tredje vecka som monoterapi. (Se avsnitt 5.1 och 
5.2 för information om kliniska studier utförda på pediatriska patienter). 
För spädning i 150 ml spädningsvätska och administrering genom intravenös infusion under 30 minuter. 
c. 
d.  Om patienten väger mer än 100 kg ska dosen beräknas på 100 kg. 
Kassering 
ADCETRIS är endast avsett för engångsbruk. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
47 
  Antal injektions-
flaskor som 
behövs =  
total volym som ska 
spädas dividerat 
med den totala 
volymen per 
injektionsflaska 
[10 ml/ 
injektionsflaska] 
  2,16 injektionsflaskor 
  2,88 injektionsflaskor 
  3,6 injektionsflaskor 
  3,6 injektionsflaskor 
  1,44 injektionsflaskor 
  1,92 injektionsflaskor 
  2,4 injektionsflaskor 
  2,4 injektionsflaskor 
  1,08 injektionsflaskor 
  1,44 injektionsflaskor 
  1,8 injektionsflaskor 
  1,8 injektionsflaskor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Takeda Pharma A/S 
Delta Park 45 
2665 Vallensbaek Strand 
Danmark 
medinfoEMEA@takeda.com 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/794/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 25 oktober 2012 
Datum för den senaste förnyelsen: 16 september 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Piramal Healthcare UK Ltd. 
Earls Road, Grangemouth 
Stirlingshire, Scotland FK3 8XG 
Storbritannien 
Lonza AG 
Lonzastrasse 
3930 Visp 
Schweiz 
BSP Pharmaceuticals S.p.A. 
Via Appia Km 65,561 
Latina Scalo (LT) 04013  
Italien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Takeda Austria GmbH 
St. Peter-Straβe 25 
A-4020 Linz 
Österrike 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och –åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
• 
• 
På begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
När riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
51 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ADCETRIS 50 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
brentuximab vedotin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 50 mg brentuximab vedotin. 
Efter rekonstituering innehåller varje injektionsflaska 5 mg/ml brentuximab vedotin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: citronsyramonohydrat, natriumcitratdihydrat, α,α-trehalosdihydrat, polysorbat 80. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter rekonstituering och spädning.  
Läs bipacksedeln. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp.  
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Enbart för engångsbruk. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Takeda Pharma A/S 
Delta Park 45 
2665 Vallensbaek Strand 
Danmark  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/12/794/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
56 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
ADCETRIS 50 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
brentuximab vedotin 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
För intravenös användning efter rekonstituering och spädning.  
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
50 mg 
6.  ÖVRIGT 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Adcetris 50 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
brentuximab vedotin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4.  
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Adcetris är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Adcetris  
Hur Adcetris kommer att ges 
Eventuella biverkningar 
Hur Adcetris ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Adcetris är och vad det används för 
Adcetris innehåller den aktiva substansen brentuximab vedotin, ett medel mot cancer som består av 
monoklonala antikroppar bundna till en substans som är avsedd att döda cancerceller. Denna substans 
levereras till cancerceller av den monoklonala antikroppen. En monoklonal antikropp är ett protein 
som känner igen vissa cancerceller.  
Hodgkins lymfom, systemiskt storcelligt anaplastiskt lymfom och kutant T-cellslymfom är typer av 
cancer i de vita blodkropparna.  
Klassiskt Hodgkins lymfom har specifika proteiner på cellytan som är annorlunda än icke-klassiskt 
Hodgkins lymfom. 
Adcetris används för att behandla avancerat klassiskt Hodgkins lymfom som inte tidigare behandlats. 
Adcetris ges tillsammans med doxorubicin, vinblastin och dakarbazin som är andra 
kemoterapiläkemedel som används för att behandla Hodgkins lymfom. 
Adcetris används också som enda läkemedel för att minska sannolikheten för att klassiskt Hodgkins 
lymfom ska återkomma efter en infusion av dina egna friska stamceller in i din kropp (autolog 
stamcellstransplantation) hos patienter med vissa riskfaktorer. 
Adcetris används också som enda läkemedel för att behandla klassiskt Hodgkins lymfom som har: 
- 
- 
kommit tillbaka efter, eller inte svarat på, en autolog stamcellstransplantation eller 
kommit tillbaka efter, eller aldrig svarat på, minst två tidigare behandlingar och du inte kan få 
ytterligare kombinationsbehandlingar eller en autolog stamcellstransplantation. 
Systemiskt storcelligt anaplastiskt lymfom är en typ av non-Hodgkins lymfom som finns i 
lymfkörtlarna och/eller i andra delar av kroppen.  
Adcetris används för att behandla systemiskt storcelligt anaplastiskt lymfom som inte tidigare 
behandlats. Adcetris ges tillsammans med cyklofosfamid, doxorubicin och prednison som är andra 
kemoterapiläkemedel som används för att behandla dessa sjukdomstillstånd. 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adcetris används också för att behandla storcelligt anaplastiskt lymfom som: 
- 
- 
inte har svarat på andra typer av cancerbehandlingar eller 
har kommit tillbaka efter tidigare cancerbehandling. 
Kutant T-cellslymfom är cancer i en viss typ av vita blodkroppar som kallas T-celler som främst 
påverkar huden. Adcetris används för behandling av kutant T-cellslymfom när en specifik typ av 
protein finns på cellernas yta. 
Adcetris används för behandling av kutant T cellslymfom hos patienter som tidigare behandlats med 
minst ett cancerläkemedel via blodet. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Adcetris  
Använd inte Adcetris  
- 
- 
om du är allergisk mot brentuximab vedotin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6)  
om du för närvarande använder bleomycin, ett läkemedel mot cancer.  
Varningar och försiktighet 
När du först får detta läkemedel eller under behandlingens gång ska du berätta för din läkare om: 
- 
du blir förvirrad, får svårt att tänka, minnesförlust, dimsyn eller nedsatt syn, minskad styrka, 
minskad kontroll eller känselbortfall i ena armen eller benet, en förändring i sättet att gå eller 
balansstörningar eftersom detta kan vara symtom på ett allvarligt och potentiellt livshotande 
tillstånd i hjärnan vilket kallas progressiv multifokal leukoencefalopati (PML). Om du har dessa 
symtom före behandlingen med detta läkemedel, ska du omedelbart berätta för läkaren om 
eventuella förändringar av dessa symtom. Du bör också informera din partner eller vårdgivare 
om din behandling eftersom de kan märka symtom som du inte är medveten om 
du har allvarlig och ihållande buksmärta, med eller utan illamående och kräkningar, eftersom 
detta kan vara symtom på ett allvarligt och eventuellt dödligt tillstånd som kallas pankreatit 
(inflammation i bukspottkörteln) 
du har nyuppkommen eller försämrad andnöd eller hosta eftersom dessa kan vara symtom på en 
allvarlig och potentiellt dödlig lungkomplikation (pulmonell toxicitet) 
du tar eller tidigare har tagit läkemedel som kan påverka immunsystemet, t.ex. cellgifter eller 
immunsuppressiva medel 
du har eller tror att du har en infektion. Vissa infektioner kan vara allvarliga och bero på virus, 
bakterier eller andra orsaker som kan vara livshotande 
det uppstår ett pipande (väsande) ljud när du andas/andnöd, nässelutslag, klåda eller svullnad 
(tecken på en infusionsreaktion). För mer detaljerad information, se ”Infusionsreaktioner” i 
avsnitt 4 
du har några problem med förändrad känsel i huden, särskilt i händer eller fötter, t.ex. 
domningar, stickande eller brännande känsla, smärta, obehag eller svaghet (neuropati) 
du har huvudvärk, känner dig trött, blir yr, ser blek ut (anemi) eller får någon ovanlig blödning 
eller blåmärken, blöder längre än vanligt efter att du lämnat blodprov eller blöder från tandköttet 
(trombocytopeni)  
du får frossbrytningar eller skälvningar eller känner dig varm. Du bör kontrollera om du har 
feber. Feber med lågt antal vita blodkroppar kan vara tecken på en allvarlig infektion 
du får yrsel, minskad urinering, blir förvirrad, får kräkningar, illamående, svullnad, andfåddhet 
eller hjärtrytmstörningar (detta kan vara en potentiellt livshotande komplikation som kallas 
tumörlyssyndrom) 
du upplever influensaliknande symtom följt av smärtsamma röda eller purpurfärgade utslag som 
sprids och bildar blåsor och omfattande hudavlossning som kan vara livshotande (detta kan vara 
en allvarlig hudreaktion som kallas Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys) 
du får utbredda hudutslag, hög feber och förstorade lymfkörtlar (DRESS-syndrom eller 
läkemedelsutlöst överkänslighetssyndrom) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
du har nyuppkommen eller förvärrad magsmärta, illamående, kräkningar, förstoppning eftersom 
de kan vara symtom på en allvarlig och potentiellt dödlig mag- eller tarmkomplikation 
(gastrointestinala komplikationer) 
du har onormala resultat vid undersökning av leverfunktionen eftersom det kan vara orsakat av 
en allvarlig och potentiellt dödlig leverskada (levertoxicitet). Risken för leverskada när du 
påbörjar behandling med Adcetris kan öka om du redan har en befintlig leversjukdom eller 
andra befintliga sjukdomstillstånd samt av vissa läkemedel 
du känner dig trött, behöver urinera ofta, har ökad törst, ökad aptit med oavsiktlig viktförlust 
eller irritabilitet (hyperglykemi) 
du får en brännande känsla, känner smärta eller ömhet vid eller runt infusionsstället under 
infusionen, vilket kan tyda på att Adcetris har läckt utanför blodkärlet. Tala omedelbart med din 
läkare eller sjuksköterska. Om Adcetris har läckt utanför blodkärlet kan hudrodnad, smärta, 
missfärgning, svullnad, blåsbildning, hudavlossning eller infektion av djupare hudlager (cellulit) 
på eller runt infusionsstället inträffa inom några dagar eller veckor efter infusionen. 
du har njur- eller leverproblem. 
För att kontrollera att det är säkert för dig att få detta läkemedel kommer din läkare att ta regelbundna 
blodprov på dig. 
Andra läkemedel och Adcetris 
Tala om för läkaren om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Detta gäller även 
örtpreparat och andra receptfria läkemedel.  
Graviditet, amning och fertilitet 
Du och din partner måste använda två effektiva preventivmetoder under din behandling med detta 
läkemedel. Kvinnor måste fortsätta att använda preventivmedel i 6 månader efter den sista dosen 
Adcetris. 
Du bör inte använda detta läkemedel om du är gravid om inte du och läkaren bestämmer att nyttan för 
dig väger tyngre än den potentiella risken för det ofödda barnet.  
Det är viktigt att berätta för din läkare före och under behandlingen om du är gravid, tror att du är 
gravid eller planerar att skaffa barn. 
Om du ammar bör du diskutera med din läkare om du ska få detta läkemedel. 
Män som behandlas med detta läkemedel rekommenderas att frysa in spermaprover för förvaring före 
behandlingen. Män får rådet att inte bli fäder under behandlingen med detta läkemedel eller under de 
följande sex månaderna efter den sista dosen.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Din behandling kan påverka din körförmåga eller användning av maskiner. Om du inte känner dig bra 
under behandlingen ska du inte köra bil eller använda maskiner. 
Adcetris innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 13,2 mg natrium (huvudkomponenten i vanligt bordssalt) i varje 
injektionsflaska. Det motsvarar 0,7 % av rekommenderat maximalt dagligt intag av natrium via kosten 
för en vuxen person. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur Adcetris kommer att ges 
Om du har några frågor om användning av detta läkemedel ska du fråga läkaren eller sjuksköterskan 
som ger dig infusionen.  
Dos och frekvens 
Dosen för detta läkemedel beror på din kroppsvikt. 
• 
• 
Den vanliga dosen Adcetris när det ges i kombination med doxorubicin, vinblastin och 
dakarbazin är 1,2 mg/kg givet varannan vecka i 6 månader. 
Den vanliga dosen Adcetris när det ges i kombination med cyklofosfamid, doxorubicin och 
prednison är 1,8 mg/kg givet var 3:e vecka under cirka 4–6 månader. 
Se bipacksedeln för dessa läkemedel som ges i kombination med Adcetris om du vill ha mer 
information om deras användning och effekt. Efter den första dosen Adcetris i kombination med 
kemoterapi kan det hända att läkaren också ger dig ett läkemedel för att förhindra eller lindra 
neutropeni (minskat antal vita blodkroppar), eftersom neutropeni kan öka risken för infektioner. Tala 
om för läkaren om du har problem med njurar eller lever eftersom läkaren kan minska din startdos 
eller eventuellt inte rekommenderar Adcetris. 
• 
Den vanliga dosen Adcetris när det ges som enda läkemedel är 1,8 mg/kg en gång var 3:e vecka 
under maximalt ett år. Om du har lever- eller njurproblem kan din läkare sänka startdosen till 
1,2 mg/kg. 
Adcetris ska endast ges till vuxna. Det är inte avsett för användning på barn.  
Hur Adcetris ges 
Detta läkemedel ges till dig i en ven (intravenöst) som en infusion. Det ges av din läkare eller 
sjuksköterska under 30 minuter. Din läkare eller sjuksköterska kommer också att övervaka dig under 
och efter infusionen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
Infusionsreaktioner 
Läkemedel av denna typ (monoklonala antikroppar) kan leda till infusionsreaktioner såsom: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
utslag  
andnöd 
svårt att andas 
hosta 
tryck över bröstet 
feber 
ryggsmärta 
frossbrytningar 
huvudvärk 
sjukdomskänsla (illamående) eller illamående (kräkning). 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infusionsreaktioner av detta läkemedel kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer.  
I allmänhet uppträder dessa typer av reaktioner inom minuter till flera timmar efter att infusionen 
slutförts. De kan dock utvecklas mer än flera timmar efter infusionen, men detta är ovanligt. Dessa 
infusionsreaktioner kan vara allvarliga eller t.o.m. dödliga (s.k. anafylaktisk reaktion). I vilken 
omfattning infusionsrelaterade reaktioner av detta läkemedel är allvarliga eller dödliga är inte känt.  
antihistaminer, kortikosteroider eller paracetamol  
Du kan få andra läkemedel, t.ex.  
- 
för att lindra några av reaktionerna ovan om du redan har upplevt dem när du fått denna typ av 
läkemedel.  
Om du tror att du har haft en liknande reaktion tidigare, berätta för din läkare INNAN du får detta 
läkemedel.  
Om du utvecklar infusionsreaktioner (enligt ovan) kan din läkare sluta ge dig detta läkemedel och 
börja stödjande behandling. 
Om infusionen påbörjas igen kan läkaren öka den tid under vilken din infusion ges så att du tolererar 
den bättre.  
Berätta omedelbart för läkaren om du upptäcker något av följande symtom eftersom en del av 
dem kan vara tecken på ett allvarligt eller potentiellt dödligt tillstånd: 
- 
progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) har symtom som förvirring, svårt att tänka, 
minnesförlust, dimsyn eller nedsatt syn, minskad styrka, minskad kontroll eller känselbortfall i 
ena armen eller benet, en förändring i sättet att gå eller balansstörningar (för mer detaljerad 
information, se avsnitt 2) (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer).  
symtom på inflammation i bukspottkörteln (pankreatit) såsom allvarlig och ihållande buksmärta, 
med eller utan illamående och kräkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
andfåddhet och hosta (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
influensaliknande symtom följt av smärtsamma röda eller purpurfärgade utslag som sprids och 
bildar blåsor och omfattande hudavlossning (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
förändrad känsel, särskilt i huden, domningar, stickande känsla, obehag, brännande känsla, 
svaghet eller smärta i händer eller fötter (neuropati, kan förekomma hos fler än 1 av 
10 personer) 
svaghetskänsla (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
förstoppning (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
diarré, kräkning (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
frossbrytningar eller skälvningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
trötthetskänsla, behöver urinera ofta, ökad törst, ökad aptit med oavsiktlig viktförlust och 
irritabilitet (detta kan vara tecken på hyperglykemi, vilket kan förekomma hos upp till 1 av 
10 personer) 
ovanlig blödning eller blåmärken, blöder längre än vanligt efter att du lämnat blodprov eller 
blödning från tandköttet (detta kan vara tecken på trombocytopeni, vilket kan förekomma hos 
upp till 1 av 10 personer) 
huvudvärk, yrsel, ser blek ut (detta kan vara tecken på anemi, vilket kan förekomma hos fler än 
1 av 10 personer) 
utbredda hudutslag, hög feber och förstorade lymfkörtlar (DRESS syndrom eller 
läkemedelsutlöst överkänslighetssyndrom) (frekvensen kan inte bedömas utifrån tillgängliga 
data). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Du kan uppleva följande biverkningar: 
Följande biverkningar har rapporterats när Adcetris ges som enda läkemedel: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
minskat antal vita blodkroppar 
infektion i övre luftvägarna 
viktminskning 
63 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
infektion 
illamående 
buksmärta 
klåda 
muskelsmärta 
ledsmärta eller smärtande svullna leder. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
lunginflammation 
ömma gräddgula upphöjda utslag i munnen (muntorsk)  
minskat antal blodplättar 
yrsel 
blåsor som kan bilda sårskorpor 
förhöjd blodsockernivå 
förhöjda levervärden 
ovanlig hårförlust eller hårförtunning. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
- 
tumörlyssyndrom – ett potentiellt livshotande tillstånd; du kan få yrsel, minskad urinering, 
förvirring, kräkning, illamående, svullnad, andnöd eller störningar av hjärtrytmen  
ny eller återkommande infektion med cytomegalovirus (CMV) 
infektion i blodet (sepsis) och/eller septisk chock (en livshotande form av sepsis) 
Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys - en sällsynt, allvarlig störning då du 
kan få influensaliknande symtom följt av smärtsamt och rött eller purpurfärgat utslag som sprids 
och bildar blåsor och omfattande hudavlossning  
minskat antal vita blodkroppar med samtidig feber 
skada på nerverna och nervskidorna (demyeliniserande polyneuropati). 
- 
- 
- 
- 
- 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
- 
Läckage av läkemedlet från venen till omgivande vävnad (kallas också extravasering). 
Extravasering kan leda till hudrodnad, smärta, missfärgning, svullnad, blåsbildning, 
hudavlossning eller infektion i hudens djupare lager (cellulit) vid eller runt infusionsstället. 
Följande biverkningar har rapporterats när Adcetris ges i kombination med kemoterapi: 
infektion i övre luftvägarna 
viktminskning 
infektion 
illamående 
buksmärtor 
onormalt håravfall eller tunnare hår 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
-  minskat antal vita blodkroppar 
-  minskat antal vita blodkroppar samtidigt med feber 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-  muskelvärk 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
ledvärk eller smärtande svullna leder 
yrsel 
nedsatt aptit 
svårighet att sova 
skelettsmärta 
blåsor som kan bilda sårskorpor. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
infektion i blodet (sepsis eller blodförgiftning) och/eller septisk chock (en livshotande form av 
sepsis); lunginflammation 
sår eller inflammation i munnen 
ömma, gulaktiga, upphöjda fläckar i munnen (torsk) 
- 
- 
64 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
minskat antal blodplättar 
klåda 
förhöjt blodsocker 
förhöjda levervärden. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
- 
tumörlyssyndrom – ett potentiellt livshotande tillstånd med symtom som yrsel, minskade 
urinmängder, förvirring, kräkningar, illamående, svullnad, andfåddhet och störd hjärtrytm  
Stevens-Johnson syndrom – en sällsynt och allvarlig sjukdom med influensaliknande symtom 
följt av smärtsamt rött eller lila hudutslag som sprider sig, samt blåsor och stora områden med 
avlossnad hud 
ny eller återkommande infektion med cytomegalovirus (CMV). 
- 
- 
Om du är en äldre patient (65 år eller äldre) kan du oftare drabbas av allvarliga biverkningar. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Adcetris ska förvaras  
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten på injektionsflaskan och ytterförpackningen efter 
EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.  
Oöppnad injektionsflaska: Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.  
Rekonstituerad/utspädd lösning: Ska användas omedelbart eller förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C) och 
användas inom 24 timmar. 
Använd inte detta läkemedel om du upptäcker några partiklar eller någon missfärgning före 
administreringen.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Läkaren eller sjuksköterskan kasserar 
detta läkemedel. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.  
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är brentuximab vedotin. Varje injektionsflaska innehåller 50 mg 
brentuximab vedotin. Efter rekonstitutionering innehåller varje ml lösning 5 mg Adcetris.  
Övriga innehållsämnen är citronsyramonohydrat, natriumcitratdihydrat, α,α-trehalosdihydrat 
och polysorbat 80. Se avsnitt 2 för ytterligare information om natrium.  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Adcetris är en vit till benvit kaka eller pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning som 
tillhandahålls i en injektionsflaska av glas.  
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varje förpackning av Adcetris innehåller en injektionsflaska.  
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Takeda Pharma A/S 
Delta Park 45 
2665 Vallensbaek Strand 
Danmark  
Tillverkare 
Takeda Austria GmbH 
St. Peter-Straβe 25 
A-4020 Linz 
Österrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Takeda Belgium NV 
Tél/Tel: +32 2 464 06 11 
medinfoEMEA@takeda.com 
България 
Такеда България ЕООД 
Тел.: + 359 2 958 27 36 
medinfoEMEA@takeda.com 
Lietuva 
Takeda, UAB 
Tel: +370 521 09 070 
medinfoEMEA@takeda.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Takeda Belgium NV 
Tél/Tel: +32 2 464 06 11 
medinfoEMEA@takeda.com 
Česká republika 
Takeda Pharmaceuticals Czech Republic s.r.o. 
Tel: +420 234 722 722 
medinfoEMEA@takeda.com 
Magyarország 
Takeda Pharma Kft. 
Tel: +36 1 270 7030 
medinfoEMEA@takeda.com 
Danmark 
Takeda Pharma A/S 
Tlf: +45 46 77 10 10 
medinfoEMEA@takeda.com 
Deutschland 
Takeda GmbH 
Tel: +49 (0)800 825 3325 
medinfoEMEA@takeda.com 
Eesti 
Takeda Pharma AS 
Tel: +372 6177 669 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ελλάδα 
Takeda ΕΛΛΑΣ Α.Ε. 
Tηλ: +30 210 6387800 
medinfoEMEA@takeda.com 
Malta 
Drugsales Ltd 
Tel: +356 21419070 
safety@drugsalesltd.com 
Nederland 
Takeda Nederland B.V. 
Tel: +31 20 203 5492 
medinfoEMEA@takeda.com 
Norge 
Takeda AS 
Tlf: +47 800 800 30 
medinfoEMEA@takeda.com 
Österreich 
Takeda Pharma Ges.m.b.H.  
Tel: +43 (0) 800-20 80 50 
medinfoEMEA@takeda.com 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
España 
Takeda Farmacéutica España S.A. 
Tel: +34 917 90 42 22 
medinfoEMEA@takeda.com 
France 
Takeda France SAS 
Tél: + 33 1 40 67 33 00 
medinfoEMEA@takeda.com 
Polska 
Takeda Pharma Sp. z o.o. 
Tel.: +48223062447 
medinfoEMEA@takeda.com 
Portugal 
Takeda Farmacêuticos Portugal, Lda. 
Tel: + 351 21 120 1457 
medinfoEMEA@takeda.com 
Hrvatska 
Takeda Pharmaceuticals Croatia d.o.o. 
Tel: +385 1 377 88 96 
medinfoEMEA@takeda.com 
România  
Takeda Pharmaceuticals SRL 
Tel: +40 21 335 03 91 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ireland 
Takeda Products Ireland Ltd 
Tel: 1800 937 970 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ísland 
Vistor hf.  
Sími: +354 535 7000 
medinfoEMEA@takeda.com 
Italia  
Takeda Italia S.p.A. 
Tel: +39 06 502601 
medinfoEMEA@takeda.com 
Κύπρος 
A. Potamitis Medicare Ltd 
Tηλ: +357 22583333 
a.potamitismedicare@cytanet.com.cy 
Latvija 
Takeda Latvia SIA 
Tel: +371 67840082 
medinfoEMEA@takeda.com 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Slovenija 
Takeda Pharmaceuticals farmacevtska družba 
d.o.o. 
Tel: + 386 (0) 59 082 480 
medinfoEMEA@takeda.com 
Slovenská republika 
Takeda Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 (2) 20 602 600 
medinfoEMEA@takeda.com 
Suomi/Finland 
Takeda Oy 
Puh/Tel: 0800 774 051 
medinfoEMEA@takeda.com 
Sverige 
Takeda Pharma AB 
Tel: 020 795 079 
medinfoEMEA@takeda.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Takeda UK Ltd 
Tel: +44 (0) 2830 640 902 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu/. 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kassering 
Adcetris är endast avsett för engångsbruk. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Instruktioner för rekonstituering  
Varje injektionsflaska för engångsbruk måste rekonstitueras med 10,5 ml vatten för injektionsvätskor 
till en slutlig koncentration på 5 mg/ml. Varje injektionsflaska innehåller 10 % överfyllnad, vilket 
innebär 55 mg Adcetris per injektionsflaska och en total volym efter rekonstituering på 11 ml. 
Rikta strålen mot injektionsflaskans vägg och inte direkt mot kakan eller pulvret.  
1. 
Snurra injektionsflaskan försiktigt för att underlätta upplösningen. SKAKA INTE.  
2. 
Den rekonstituerade lösningen i injektionsflaskan är en klar till lätt opalescent färglös lösning 
3. 
med ett slutligt pH på 6,6.  
Den rekonstituerade lösningen ska inspekteras visuellt för främmande partiklar och/eller 
missfärgning. Om endera observeras ska läkemedlet kasseras.  
4. 
Färdigställande av infusionslösning 
Lämplig mängd rekonstituerad Adcetris måste dras upp ur injektionsflaskan/-flaskorna och injiceras i 
en infusionspåse som innehåller natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för injektion för att uppnå en 
slutlig koncentration på 0,4–1,2 mg/ml Adcetris. Den rekommenderade spädningsvolymen är 150 ml. 
Rekonstituerad Adcetris kan också spädas i glukos 50 mg/ml (5 %) lösning för injektion eller 
Ringer-laktat lösning för injektion.  
Vänd försiktigt påsen upp och ned för att blanda lösningen som innehåller Adcetris. SKAKA INTE.  
All eventuell överbliven lösning i injektionsflaskan, efter att lösning har dragits upp för spädning, 
måste kasseras enligt gällande lokala riktlinjer. 
Tillsätt inte några andra läkemedel till den beredda Adcetris-infusionslösningen eller det intravenösa 
infusionssetet. Infusionsslangen ska spolas efter administrering med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
lösning för injektion, glukos 50 mg/ml (5 %) lösning för injektion eller Ringer-laktat lösning för 
injektion.  
Efter spädningen infunderas Adcetris-lösningen omedelbart med den rekommenderade 
infusionshastigheten.  
Den totala lagringstiden för lösningen från rekonstituering till infusion bör inte överstiga 24 timmar. 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
