BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ADCIRCA 20 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En filmdragerad tablett innehåller 20 mg tadalafil. 
Hjälpämne med känd effekt:  
1 filmdragerad tablett innehåller 233 mg laktos (som monohydrat).  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Orange, mandelformad filmdragerad tablett, 12,09 mm x 7,37 mm, märkt ”4467” på ena sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vuxna 
Behandling av pulmonell arteriell hypertension (PAH) klassificerad som WHOs funktionsklass II och 
III, för att förbättra ansträngningskapaciteten (se avsnitt 5.1).  
Effekt har visats vid idiopatisk PAH (IPAH) och vid PAH associerad med vaskulär bindvävssjukdom.  
Pediatriska patienter 
Behandling av barn från 2 års ålder och uppåt med pulmonell arteriell hypertension (PAH) 
klassificerad som WHOs funktionsklass II och III. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling skall påbörjas och följas upp av en läkare som har erfarenhet av behandling av PAH. 
Dosering 
Vuxna 
Den rekommenderade dosen är 40 mg (två 20 mg filmdragerade tabletter) en gång dagligen.  
Pediatriska patienter (från 2 år till 17 år) 
Den rekommenderade dosen baseras på ålders- och viktkategorier hos pediatriska patienter enligt 
tabell nedan. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatriska patientens ålder och/eller vikt 
Ålder ≥ 2 år 
          Kroppsvikt ≥ 40 kg 
          Kroppsvikt < 40 kg 
Rekommenderade dagliga dosen och dosregim 
40 mg (två 20 mg tabletter) en gång dagligen 
20 mg (en 20 mg tablett eller 10 ml oral lösning, 
2 mg/ml tadalafil*) en gång dagligen 
*Oral lösning är tillgänglig för administrering till pediatriska patienter som behöver 20 mg och inte 
kan svälja tabletter. 
För patienter <2 år finns ingen farmakokinetisk eller effektdata tillgänglig från kliniska prövningar. 
Dem mest lämpliga dosen av ADCIRCA för barn mellan 6 månader och <2 år har inte fastställts. 
ADCIRCA rekommenderas därför inte för denna åldersgrupp. 
Försenad dos, missad dos eller kräkningar 
Om administreringen av ADCIRCA försenas, men ändå sker inom samma dag, ska dosen tas utan 
någon ändring av de efterföljande doserna. Patienter ska inte ta en extra dos om en dos glöms bort. 
Vid kräkning ska patienter inte ta en extra dos. 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Dosjustering är inte nödvändig för äldre patienter 
Nedsatt njurfunktion 
Vuxna och pediatriska patienter (2 till 17 år, med en kroppsvikt på minst 40 kg) 
För patienter med mild till måttligt nedsatt njurfunktion rekommenderas en startdos på 20 mg en gång 
dagligen. Dosen kan ökas till 40 mg en gång dagligen, baserat på individuell effekt och tolerabilitet. 
Tadalafil rekommenderas inte till patienter med gravt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2).  
Pediatriska patienter (2 till 17 år, med en kroppsvikt mindre än 40 kg) 
För patienter <40 kg med mild till måttligt nedsatt njurfunktion rekommenderas en startdos på 10 mg 
en gång dagligen. Dosen kan ökas till 20 mg en gång dagligen, baserat på individuell effekt och 
tolerabilitet. Tadalafil rekommenderas inte till patienter med gravt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 
och 5.2).  
Nedsatt leverfunktion 
Vuxna och pediatriska patienter (2 till 17 år, med en kroppsvikt på minst 40 kg) 
P.g.a. begränsad klinisk erfarenhet av patienter med mild till måttlig levercirrhos (Child-Pugh Class A 
och B) kan man överväga en startdos på 20 mg en gång dagligen.  
Pediatriska patienter (2 till 17 år, med en kroppsvikt mindre än 40 kg) 
För patienter <40 kg med mild till måttligt nedsatt leverfunktion, kan en startdos om 10 mg en gång 
dagligen övervägas. 
För alla patienter, oavsett ålder, om tadalafil förskrivs bör en noggrann, individuell nytta/risk-
bedömning göras av den förskrivande läkaren. Det finns inga data för patienter med grav levercirrhos 
(Child-Pugh Class C) och därför rekommenderas inte tadalafilbehandling till denna grupp. (se avsnitt 
4.4 och 5.2).  
Pediatrisk population (<2 år) 
Dos och effekt för ADCIRCA för barn i åldern <2 år har inte fastställts. Tillgänglig information finns i 
avsnitt 4.8 och 5.1. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
ADCIRCA ska administreras oralt.  
Den filmdragerade tabletten ska sväljas hel med vatten, med eller utan föda. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Hjärtinfarkt under de senaste 90 dagarna.  
Allvarlig hypotoni (< 90/50 mm Hg) 
Tadalafil har i de kliniska studierna visats förstärka den hypotensiva effekten av nitrater. Detta anses 
bero på den kombinerade effekten av nitrater och tadalafil på kväveoxid/cGMP. Därför är tadalafil 
kontraindicerat hos patienter som använder någon form av organiska nitrater (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning av fosfodiesteras typ 5 (PDE5)-hämmare (inklusive tadalafil) och 
guanylatcyklas-stimulerare (så som riociguat) är kontraindicerat eftersom det skulle kunna orsaka 
symtomatisk hypotension (se avsnitt 4.5). 
Patienter som har förlorat synen på ett öga på grund av icke-arteritisk främre ischemisk 
optikusneuropati (NAION), oavsett om denna händelse var förenad med tidigare exponering av PDE5-
hämmare eller inte (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Kardiovaskulära sjukdomar 
Följande grupper av patienter med kardiovaskulär sjukdom ingick inte i de kliniska studierna av PAH: 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
Patienter med kliniskt signifikant aorta- och mitralisklaffsjukdom  
Patienter med konstriktiv perikardit  
Patienter med restriktiv eller dilaterad kardiomyopati 
Patienter med starkt nedsatt vänsterkammarfuktion 
Patienter med livshotande arrytmier 
Patienter med symtomatisk kranskärlssjukdom  
Patienter med okontrollerad hypertension 
Det finns inga kliniska säkerhetsdata för behandling med tadalafil till dessa patienter, därför 
rekommenderas inte tadalafil.  
Pulmonella vasodilatorer kan signifikant förvärra den kardiovaskulära statusen för patienter med 
pulmonell venocklusiv sjukdom (PVOD). Eftersom det inte finns några kliniska data på patienter med 
venocklusiv sjukdom, rekommenderas inte tadalafil till dessa patienter. Om tecken på pulmonellt 
ödem uppstår när tadalafil administreras, bör risken för PVOD övervägas.  
Tadalafil har systemiska vasodilaterande egenskaper som kan resultera i tillfälliga 
blodtryckssänkningar. Läkaren bör noggrant överväga om patienter med vissa underliggande 
sjukdomar såsom påtagligt avflödeshinder i vänster kammare, patienter med vätskebrist, autonom 
hypotension eller patienter med hypotension i vila, kan påverkas negativt av sådana vasodilaterande 
effekter.  
Hos patienter som använder alfa-(1)-receptorblockerare, kan samtidig användning av ADCIRCA leda 
till symtomgivande sänkning av blodtrycket hos vissa patienter (se avsnitt 4.5). Kombinationen 
tadalafil och doxazosin rekommenderas inte. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Syn 
Synstörningar, central serös korioretinopati (CSCR) och fall av NAION har rapporterats i samband 
med användning av tadalafil och andra PDE5-hämmare. De flesta fallen av CSCR försvann spontant 
efter att tadalafil avslutats. Beträffande NAION så tyder analyser av observationsdata på en ökad risk 
för akut NAION hos män med erektil dysfunktion efter användning av tadalafil eller andra PDE5-
hämmare. Eftersom detta kan vara relevant för alla patienter som tar tadalafil skall patienten ges råd 
om att i händelse av plötslig synstörning, försämring av synskärpa och/eller synförvrängning, sluta ta 
ADCIRCA och rådfråga läkare omedelbart (se avsnitt 4.3). Patienter med känd ärftlighet för 
degenerativa retinala rubbningar, inklusive retinitis pigmentosa, ingick inte i de kliniska studierna, och 
behandling av dessa patienter rekommenderas inte.  
Försämrad hörsel eller plötslig hörselnedsättning 
Fall av plötslig hörselnedsättning har rapporterats efter användning av tadalafil. Även om andra 
riskfaktorer fanns i vissa fall (såsom ålder, diabetes, hypertension och tidigare hörselnedsättning) bör 
patienter uppmanas att omedelbart uppsöka läkare i händelse av plötslig försämring eller förlust av 
hörseln. 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
P.g.a ökad exponering för tadalafil (AUC), liten klinisk erfarenhet och ingen möjlighet att påverka 
clearance med dialys, rekommenderas inte tadalafil till personer med gravt nedsatt njurfunktion.  
Patienter med grav levercirrhos (Child-Pugh Class C) har inte studerats och därför rekommenderas 
inte tadalafil till denna grupp.  
Priapism och anatomisk deformation av penis 
Priapism har rapporterats hos män som behandlas med PDE5-hämmare. Patienter som har erektion 
4 timmar eller längre skall uppmanas att omedelbart söka medicinsk vård. Om priapism inte behandlas 
omedelbart, kan penil vävnadsskada uppstå, som kan ge upphov till permanent förlust av potensen. 
Tadalafil skall användas med försiktighet till patienter med anatomisk deformation av penis (såsom 
vinkling, fibros i corpus cavernosum eller Peyronies sjukdom) eller patienter med tillstånd som kan 
predisponera för priapism (såsom sicklecellanemi, multipelt myelom eller leukemi). 
Användning med CYP3A4-inducerare eller -hämmare 
För patienter med kronisk behandling med potenta CYP3A4-inducerare, såsom rifampicin, 
rekommenderas inte tadalafil (se avsnitt 4.5).  
För patienter med samtidig behandling med potenta CYP3A4-hämmare, såsom ketokonazol eller 
ritonavir, rekommenderas inte tadalafil (se avsnitt 4.5).  
Behandling av erektil dysfunktion 
Säkerhet och effekt av kombinationer av tadalafil och andra PDE5-hämmare eller andra behandlingar 
mot erektil dysfunktion har inte studerats. Patienterna bör informeras om att inte ta ADCIRCA med 
dessa läkemedel. 
Prostacyklin och dess analoger 
Effekt och säkerhet av tadalafil administrerat tillsammans med prostacyklin eller dess analoger har inte 
studerats i kontrollerade kliniska studier. Därför bör man vara försiktig med att kombinera dessa.  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bosentan 
Effekten av tadalafil hos patienter som redan behandlas med bosentan har inte helt kunnat visas (se 
avsnitt 4.5 och 5.1).  
Laktos 
ADCIRCA innehåller laktosmonohydrat. Patienter med något av följande sällsynta, ärftliga tillstånd 
bör inte använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-
galaktosmalabsorption. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekter av andra läkemedel på tadalafil 
Cytocrome P450 hämmare  
Azolantimykotika (t.ex. ketokonazol) 
Ketokonazol (200 mg dagligen), gav en 2-faldig ökning av AUC för engångsdos av tadalafil (10 mg) 
och en ökning av Cmax med 15 % i jämförelse med AUC och Cmax för enbart tadalafil. Ketokonazol 
(400 mg dagligen) gav en 4-faldig ökning av AUC för engångsdos av tadalafil (20 mg) och en ökning 
av Cmax med 22 %.  
Proteashämmare (t.ex. ritonavir) 
Ritonavir (200 mg två gånger dagligen), som inhiberar CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19 och CYP2D6, 
gav en 2-faldig ökning av AUC för engångsdos av tadalafil (20 mg) och oförändrat Cmax. Ritonavir 
(500 mg eller 600 mg två gånger dagligen) gav en 32%-ig ökning av AUC för engångsdos av tadalafil 
(20 mg) och en minskning av Cmax med 30 %.  
Cytocrome P450 inducerare 
Endotelin-1 receptor antagonister (t.ex. bosentan) 
Samtidig behandling med bosentan (125 mg två gånger dagligen), ett substrat av CYP2C9 och 
CYP3A4 och en måttlig inducerare av CYP3A4, CYP2C9 och möjligen CYP2C19, reducerade 
tadalafils (40 mg en gång dagligen) systemiska exponering med 42 % och Cmax med 27 % efter 
upprepad samadministrering. Effekten av tadalafil hos patienter som redan behandlas med bosentan 
har inte helt kunnat visas (se avsnitt 4.4 och 5.1). Tadalafil påverkande inte bosentans eller dess 
metaboliters exponering (AUC och Cmax).  
Säkerhet och effekt av kombinationen tadalafil och andra endotelin-1 receptor antagonister har inte 
studerats.  
Antibiotika (t.ex. rifampicin) 
En CYP3A4-inducerare, rifampicin (600 mg dagligen), reducerade AUC av tadalafil med 88 % och 
Cmax med 46 %, i jämförelse med AUC-värdet och Cmax för enbart tadalafil (10 mg dos).  
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekter av tadalafil på andra läkemedel 
Nitrater 
Kliniska studier har visat att tadalafil (5 mg, 10 mg och 20 mg) förstärker den hypotensiva effekten av 
nitrater. Interaktionen varade i mer än 24 timmar och kunde inte detekteras 48 timmar efter den sista 
tadalafildosen. Därför är tadalafil kontraindicerat hos patienter som använder någon form av organiska 
nitrater (se avsnitt 4.3).  
Antihypertensiva medel (inklusive kalciumflödeshämmare) 
Samtidig administrering av doxazosin (4 mg och 8 mg dagligen) och tadalafil (5 mg dagligen och 
20 mg som en engångsdos) ökar påtagligt den blodtryckssänkande effekten av detta alfa-
receptorblockerande medel. Effekten varar minst 12 timmar och kan vara symtomgivande, 
innefattande synkope. Denna kombination rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.4). 
Dessa effekter observerades inte med alfuzosin eller tamsulosin i interaktionsstudier som utförts på ett 
begränsat antal friska försökspersoner.  
I kliniska farmakologiska studier undersöktes tadalafils (10 och 20 mg) potential att förstärka den 
hypotensiva effekten av antihypertensiva läkemedel. De viktigaste grupperna av antihypertensiva 
läkemedel studerades, antingen som monoterapi eller som ett läkemedel i en kombinationsterapi. Hos 
patienter som tog flera antihypertensiva läkemedel och vars blodtryck inte var kontrollerat var 
blodtryckssänkningen större, jämfört med de patienter som hade ett väl kontrollerat blodtryck, där 
blodtryckssänkningen var minimal och jämförbar med effekten hos friska personer. Hos patienter, som 
samtidigt får antihypertensiv medicinering, kan tadalafil 20 mg framkalla ett blodtrycksfall som (med 
undantag för doxazosin, se ovan) i allmänhet är litet och sannolikt ej av klinisk betydelse.  
Riociguat 
Prekliniska studier visade en additiv systemisk blodtryckssänkande effekt när PDE5-hämmare 
kombinerades med riociguat. I kliniska studier har riociguat visats förstärka den hypotensiva effekten 
av PDE5-hämamre. Det fanns inga tecken på fördelaktig klinisk effekt av kombinationen i den 
population som studerades. Samtidig användning av riociguat och PDE5-hämmare, inklusive tadalafil, 
är kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
CYP1A2 substrat (t.ex. teofyllin) 
När 10 mg tadalafil gavs tillsammans med teofyllin (en icke-selektiv fosfodiesterashämmare) 
observerades ingen farmakokinetisk interaktion. Den enda farmakodynamiska effekt som sågs var en 
liten (3,5 slag/minut) ökning i hjärtfrekvens.  
CYP2C9 substrat (t.ex. R-warfarin) 
Tadalafil (10 mg och 20 mg) hade ingen kliniskt signifikant effekt på exponeringen (AUC) för S-
warfarin eller R-warfarin (CYP2C9-substrat), och tadalafil påverkade inte heller förändringarna i 
protrombintiden som orsakades av warfarin. 
Acetylsalicylsyra 
Tadalafil (10 mg och 20 mg) hade ingen effekt på ökningen i blödningstiden, som orsakats av 
acetylsalicylsyra. 
P-glykoproteinsubstrat (t.ex. digoxin) 
Tadalafil (40 mg en gång dagligen) hade ingen kliniskt signifikant effekt på digoxins farmakokinetik.  
Orala antikonceptionsmedel 
Vid steady-state ökade tadalafil (40 mg en gång dagligen) exponeringen (AUC) för etinylestradiol med 
26 % och Cmax med 70 % jämfört med när orala antikonceptionsmedel administrerades med placebo. 
Det fanns ingen statistiskt signifikant effekt av tadalafil på levonorgestrel vilket indikerar att effekten 
på etinylestradiol beror på att tadalafil hämmar sulfateringen i tarmen. Den kliniska betydelsen av 
denna observation är okänd.  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terbutalin 
En liknande ökning av AUC och Cmax som har setts med etinylestradiol, kan förväntas vid oral 
administrering av terbutalin, troligen beroende på att tadalafil hämmar sulfateringen i tarmen. Den 
kliniska betydelsen av denna observation är okänd.  
Alkohol 
Alkoholkoncentrationen påverkades inte av samtidig tadalafiltillförsel (10 mg eller 20 mg). Dessutom 
sågs inga förändringar av tadalafilkoncentrationen efter samtidigt intag av alkohol. Tadalafil (20 mg) 
ökade inte den genomsnittliga blodtryckssänkningen av alkohol (0,7 g/kg eller ungefär 180 ml av 
40 % alkohol [vodka] hos en 80 kg man), men hos några försökspersoner observerades postural yrsel 
och ortostatisk hypotoni. Tadalafil (10 mg) förstärkte inte effekten av alkohol på kognitiv funktion.  
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Baserat på populations-PK-analys liknar estimeringen av skenbar clearance (CL/F) och effekten av 
bosentan på CL/F hos pediatriska patienter den hos vuxna patienter med PAH. Ingen dosjustering 
anses nödvändig för tadalafil vid användning av bosentan. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns begränsade data från behandling av gravida kvinnor med tadalafil. Djurstudier tyder inte på 
direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryonal-/fosterutveckling, förlossning 
eller utveckling efter födsel (se avsnitt 5.3). Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning 
av tadalafil under graviditet.  
Amning 
Farmakodynamiska/toxikologiska data från djurförsök visar att tadalafil utsöndras i modersmjölk. 
Risk för det ammade barnet kan inte uteslutas. ADCIRCA bör inte användas under amning.  
Fertilitet 
Effekter som kan tyda på försämrad fertilitet har iakttagits hos hundar. Två kliniska studier tyder på att 
denna effekt är osannolik hos människa, även om en minskning av spermiekoncentrationen sågs hos 
vissa män (se avsnitt 5.1 och 5.3).  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
ADCIRCA har försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel har 
rapporterats i de kliniska studierna men frekvensen var lika för placebo och tadalafil. Patienter bör dock 
känna till hur de reagerar på ADCIRCA, innan de kör bil eller handhar maskiner. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanställning av biverkningsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna som förekommer hos ≥ 10% av patienterna som 
behandlades med tadalafil 40-mg, var huvudvärk, illamående, ryggvärk, dyspepsi, rodnad, myalgi, 
nasofaryngit och smärta i extremiteter. De rapporterade biverkningarna var övergående och i 
allmänhet milda eller måttliga. Biverkningsdata för patienter över 75 år är begränsade. 
I den pivotala, placebokontrollerade studien med ADCIRCA för behandling av PAH, behandlades 
totalt 323 patienter med ADCIRCA i doser från 2,5 mg till 40 mg en gång dagligen och 82 patienter 
fick placebo. Behandligen pågick i 16 veckor. Andelen avbrott p.g.a. biverkningar var låg (ADCIRCA 
11 %, placebo 16 %). 357 försökspersoner som fullföljde den pivotala studien övergick i en 
långtidsstudie. Doserna i denna studie var 20 mg och 40 mg en gång dagligen.  
Tabellerad sammanställning av biverkningar 
I tabellen nedan upptas de biverkningar som rapporterats i den placebokontrollerade kliniska 
prövningen på patienter med PAH som behandlades med ADCIRCA. I tabellen ingår även några 
biverkningar som har rapporterats i kliniska studier och/eller efter marknadsintroduktion vid 
behandling av manlig erektil dysfunktion. Dessa biverkingar har antingen blivit tilldelade ”ingen känd 
frekvens”, eftersom frekvensen hos PAH patienter inte kan beräknas från dessa data eller tilldelad en 
frekvens baserad på data från den placebo-kontrollerade huvudstudien för ADCIRCA.  
Frekvenser: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), 
sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). 
Organsystem 
Mycket vanliga  
Vanliga  
Immunsystemet 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Huvudvärk6 
Överkänslighets
-reaktioner5 
Synkope 
Migrän5 
Dimsyn 
Mindre 
vanliga  
Krampanfall5, 
övergående 
amnesi5 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Tinnitus 
Plötslig 
hjärtdöd2,5, 
takykardi2,5 
Hjärtklappning2,
5 
9 
Sällsynta   Ingen känd 
frekvens1 
Angioneuroti
skt ödem 
Stroke2 
(inklusive 
blödningar) 
Icke-
arteritisk 
främre 
ischemisk 
optikusneuro
pati 
(NAION), 
retinalkärlsoc
klusion,  
Synfältsdefe
kter 
Central serös 
korioretinopa
ti 
Plötslig  
hörselnedsätt
ning 
Instabil 
angina 
pectoris,  
ventrikulär 
arrytmi, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blodvallning 
Nasofaryngit 
(inkluderande 
nästäppa, tilltäppta 
bihålor och rinit) 
Illamående, 
dyspepsi 
(inkluderande 
buksmärta/besvär3) 
Myalgi, 
ryggsmärta, smärta 
i extremiteterna 
(inkluderande 
obehag i armar och 
ben) 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Reproduktionsorg
an och bröstkörtel 
Hypotoni 
Näsblödning 
Hypertoni 
Kräkning, 
gastroesofagal 
reflux 
Utslag 
Urtikaria5, 
hyperhydrosis 
(svettningar)5 
Ökad uterin 
blödning4 
Hematuri 
Priapism5, 
penil 
hemorragi,  
hematospermi 
hjärtinfarkt2,  
Stevens-
Johnson 
syndrom, 
exfoliativ 
dermatit  
Förlängd 
erektion 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsst
ället 
(1)  Dessa biverkningar har inte rapporterats i de kliniska prövningar som ingår i registrerings-
Ansiktsödem, 
bröstsmärta2 
dokumentationen och kan inte beräknas från tillgängliga data. Biverkningarna har tagits med i 
tabellen till följd av data som inkommit efter marknadsföring eller från kliniska studier vid 
användning av tadalafil för behandling av erektil dysfunktion 
(2)  De flesta patienter, hos vilka dessa effekter rapporterades, hade sedan tidigare kardiovaskulära 
riskfaktorer. 
(3)  De MedDRA-termer som ingår är obehagskänsla i buken, buksmärta, buksmärta i nedre delen av 
magen, buksmärta i övre delen av magen, magbesvär. 
(4)  Klinisk icke MedDRA-term som inkluderar rapporter om onormala/rikliga menstruationer såsom 
menorragi, metrorragi, menometrorragi, eller vaginal blödning.  
(5)  Biverkningarna har tagits med i tabellen till följd av data som inkommit efter marknadsföring 
eller från kliniska studier vid användning av tadalafil för behandling av erektil dysfunktion; 
dessutom, baserar sig frekvensen ofta på 1 eller 2 patienters upplevelser av biverkningen i den 
placebo-kontrollerad huvudstudien för ADCIRCA. 
(6)  Den vanligast rapporterade biverkningen var huvudvärk. Huvudvärk kan uppkomma i början av 
behandlingen; och minska med tiden även om behandlingen fortsätter. 
Pediatrisk population 
Totalt 51 pediatriska patienter i åldern 2,5 till 17 år med PAH behandlades med tadalafil i kliniska 
prövningar (H6D-MC-LVHV, H6D-MC-LVIG). Totalt 391 pediatriska patienter med PAH, från 
nyfödda till <18 år, behandlades med tadalafil i en observationsstudie efter marknadsföring (H6D-JE-
TD01). Efter administrering av tadalafil var frekvensen, typen och svårighetsgraden av biverkningarna 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hos barn och ungdomar liknande dem som ses hos vuxna. På grund av skillnader i studiedesign, 
provstorlek, kön, åldersintervall och doser, beskrivs säkerhetsresultaten från dessa studier separat 
nedan. 
Placebokontrollerad klinisk studie på pediatriska patienter (H6D-MC-LVHV) 
I en randomiserad, placebokontrollerad studie på 35 patienter i åldern 6,2 till 17,9 år (medianåldern 
14,2 år) med PAH, behandlades totalt 17 patienter en gång dagligen med ADCIRCA 20 mg 
(medelviktskohort, ≥25 kg till <40 kg) eller 40 mg (tungviktskohort, ≥40 kg), och 18 patienter 
behandlades med placebo under 24 veckor. De vanligaste biverkningarna, som förekom hos ≥2 
patienter som behandlades med tadalafil, var huvudvärk (29,4 %), övre luftvägsinfektion och influensa 
(17,6 % vardera) och artralgi och näsblod (11,8 % vardera). Inga dödsfall eller allvarliga biverkningar 
rapporterades. Av de 35 pediatriska patienter som behandlades i den kortsiktiga, placebokontrollerade 
studien gick 32 in i den 24 månader långa långsiktiga öppna förlängningen och 26 patienter fullföljde 
uppföljningen. Inga nya säkerhetssignaler observerades. 
Okontrollerad farmakokinetisk studie på pediatriska patienter (H6D-MC-LVIG) 
I en pediatrisk studie med multipla ökande doser fick 19 patienter med en medianålder på 10,96 år 
[intervall 2,5 - 17 år] ADCIRCA en gång dagligen, under en öppen behandlingslängd på 10 veckor 
(period 1) och i upp till ytterligare 24 månader i en förlängning (period 2). Allvarliga biverkningar 
rapporterades hos 8 patienter (42,1 %). Dessa var pulmonell hypertoni (21,0 %), virusinfektion (10,5 
%) och hjärtsvikt, gastrit, feber, typ 1-diabetes mellitus, feberkramper, presynkope, krampanfall och 
ovariecysta (5,3 % vardera). Ingen patient avbröt på grund av biverkningar. Behandlingsrelaterade 
biverkningar rapporterades hos 18 patienter (94,7 %) och de vanligaste behandlingsrelaterade 
biverkningarna (förekom hos ≥ 5 patienter) var huvudvärk, feber, viral övre luftvägsinfektion och 
kräkningar. Två dödsfall rapporterades. 
Studie efter marknadsföring på pediatriska patienter (H6D-JE-TD01) 
Säkerhetsdata samlades in under en observationsstudie efter marknadsföring i Japan som omfattade 
391 pediatriska PAH-patienter (maximal observationsperiod på 2 år). Medelåldern för patienterna i 
studien var 5,7 ± 5,3 år, inklusive 79 patienter i åldern <1 år, 41 patienter i åldrarna 1 till <2 år, 122 
patienter i åldrarna 2 till 6 år, 110 patienter i åldern 7 till 14 år och 39 patienter i åldrarna 15 till 17 år. 
år. Biverkningar rapporterades hos 123 patienter (31,5 %). Incidensen av biverkningar (≥ 5 patienter) 
var pulmonell hypertoni (3,6 %); huvudvärk (2,8 %); hjärtsvikt och minskat antal trombocyter (2,0 % 
vardera); näsblod och övre luftvägsinfektion (1,8 % vardera); bronkit, diarré och onormal 
leverfunktion (1,5 % vardera); och gastroenterit, proteinförlorande gastroenteropati och ökat 
aspartataminotransferas (1,3 % vardera). Incidensen av allvarliga biverkningar var 12,0 % (≥ 3 
patienter), inklusive pulmonell hypertoni (3,6 %), hjärtsvikt (1,5 %) och lunginflammation (0,8 %). 
Sexton dödsfall (4,1 %) rapporterades; inget var relaterat till tadalafil. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Engångsdoser upp till 500 mg har getts till friska försökspersoner och upprepade doser upp till 100 mg 
har getts till patienter med erektil dysfunktion. Biverkningarna var likartade dem som observerades vid 
lägre doser. Vid överdosering skall sedvanliga understödjande åtgärder vidtas efter behov. Hemodialys 
bidrar i mycket liten grad till elimineringen av tadalafil. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Urologiska medel, läkemedel vid erektil dysfunktion, ATC-kod G04BE08. 
Verkningsmekanism 
Tadalafil är en potent och selektiv hämmare av PDE5, det enzym som svarar för nedbrytningen av 
cykliskt guanosinmonofosfat (cGMP). Vid pulmonell arteriell hypertension får man försämrad 
frisättning av kväveoxid från kärlväggarna och som en följd reduktion av cGMP-koncentrationerna i 
lungkärlens glatta muskulatur. PDE5 är det fosfodiesteras som förekommer mest i lungkärlsväggarnas 
muskulatur. Tadalafils hämning av PDE5 ökar koncentrationen av cGMP, vilket resulterar i 
avslappning i lungkärlens glatta muskelceller och vasodilation av lungkärlen.  
Farmakodynamisk effekt 
In vitro-studier har visat att tadalafil är en selektiv hämmare av PDE5. PDE5 är ett enzym som finns i 
glatt muskulatur i corpus cavernosum, vaskulär och visceral glatt muskulatur, skelettmuskel, 
blodplättar, njure, lunga och cerebellum. Tadalafil verkar kraftigare på PDE5 än på andra 
fosfodiesteraser. Tadalafil visar > 10 000 gånger högre potens på PDE5 än på PDE1, PDE2 och PDE4. 
Dessa enzymer finns i hjärta, hjärna, blodkärl, lever och andra organ. Tadalafil visar > 10 000 gånger 
högre potens på PDE5 än på PDE3, ett enzym som finns i hjärta och blodkärl. Denna selektivitet för 
PDE5 i förhållande till PDE3 är viktig, eftersom PDE3 är involverat i hjärtats kontraktilitet. Därtill är 
tadalafils verkan cirka 700 gånger större för PDE5 än för PDE6. Det sistnämnda enzymet finns i retina 
och ansvarar för ljusöverledningen. Tadalafil visar också > 10 000 gånger högre potens för PDE5 än 
för PDE7-PDE10. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Pulmonell arteriell hypertension hos vuxna 
En randomiserad dubbelblind, placebokontrollerad studie genomfördes på 405 patienter med 
pulmonell arteriell hypertension. Tillåten grundbehandling var bosentan (stabil underhållsdos på upp 
till 125 mg två gånger dagligen) och långtidsbehandling med antikoagulantia, digoxin, diuretika och 
syrgas. Mer än hälften (53,3 %) av patienterna i studien fick samtidigt behandling med bosentan.  
Patienterna randomiserades till en av fem behandlingsgrupper (tadalafil 2,5 mg, 10 mg, 20 mg, 40 mg 
eller placebo). Patienterna var minst 12 år gamla och hade en PAH som var idiopatisk, associerad med 
bindvävssjukdom, associerad med viktreducerande läkemedel, associerad med humant 
immunbristvirus (HIV) infektion, associerad med förmaksseptumdefekt eller associerade med 
operation för minst ett år sedan av medfödd ateriovenös shunt (till exempel ventrikelseptumdefekt, 
persisterande ductus arteriosus). Medelåldern på patienterna var 54 år (från 14 till 90 år) och de flesta 
patienterna var kaukasier (80,5 %) och kvinnor (78,3 %). Orsakerna till pulmonell arteriell 
hypertension (PAH) var huvudsakligen idiopatisk PAH (61,0 %) och PAH associerad med vaskulär 
bindvävssjukdom (23,5%). De flesta patienterna var i Världshälsoorganisationens (WHOs) 
funktionsklass III (65,2 %) eller II (32,1 %). Vid studiens start var medelvärdet för 6-minuters 
gångsträcka (6MWD) 343,6 meter.  
Primär endpoint var förändringen från utgångsvärdet för 6-minuters gångsträcka (6MWD) vid vecka 
16. Det var endast tadalafil 40 mg som uppnådde den protokolldefinierade nivån för signifikans med 
en medianökning, efter placebojustering, av 6MWD med 26 meter (p=0,0004; 95 % KI: 9,5, 44,0; 
förspecificerad Hodges-Lehmans metod) (medel 33 meter, 95 % KI; 15,2, 50,3). Förbättringen av 
gångsträckan visade sig efter 8 veckors behandling. Signifikant förbättring (p<0,01) i 6MWD visades 
vid vecka 12 när patienterna ombads förskjuta sitt intag av studieläkemedel för att reflektera dalvärdet 
för koncentrationen av aktiv substans. Resultatet var generellt konsekvent i alla subgrupper när det 
gäller ålder, kön, PAH etiologi och utgångsvärdet för WHO funktionsklass och 6MWD. Det 
placebojusterade medianvärdet för ökningen av 6MWD var 17 meter (p=0,09; 95 % KI: -7,1, 43,0; 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
förspecificerad Hodges-Lehmans metod) (medel 23 meter, 95 % KI; 2,4, 47,8) för de patienter som 
fick tadalafil 40 mg i tillägg till bosentan (n=39), och 39 meter (p<0,01, 95 % KI: 13,0, 66,0; 
förspecificerad Hodges-Lehmans metod) (medel 44 meter, 95 % KI; 19,7, 69,0) för de patienter som 
bara fick tadalafil 40 mg (n=37).  
Andelen patienter med förbättring av WHOs funktionsklass i vecka 16 var samma för gruppen som 
fick tadalafil 40 mg jämfört med placebogruppen (23 % jämfört med 21 %). Incidensen för klinisk 
försämring i vecka 16 för patienter som behandlas med tadalafil 40 mg (5 %; 4 av 79 patienter) var 
mindre än i placebogruppen (16 %; 13 av 82 patienter). Förändringarna i Borgs dyspnéskala var små 
och icke-signifikanta för både placebo och tadalafil 40 mg.  
Dessutom observerades förbättringar jämfört med placebo för tadalafil 40 mg i fysiken, kroppsliga 
funktioner, smärtor i kroppen, allmän hälsa, vitalitet och sociala funktioner i SF-36. Ingen förbättring 
observerades för områdena emotionell och mental hälsa i SF-36. Förbättringar jämfört med placebo 
observerades för tadalafil 40 mg i EuroQol (EQ-5D) USA och UK indexvärden som består av 
rörlighet, egenvård, dagliga aktiviteter, smärta/obehag, ångest-/depressionskomponenter, och i den 
visuella analoga skalan (VAS).  
Invasiv hemodynamik genomfördes på 93 patienter. Tadalafil 40 mg ökade hjärtminut-volymen (0,6 
l/min) och minskade lungartärtrycket (-4,3 mm Hg) och det pulmonella vaskulära motståndet (-
209 dyn.s/cm2) jämfört med studiens början (p<0,05). Enligt analyser post hoc var förändringarna av 
de hemodynamiska parametrarna från studiens början för behandlingsgruppen med tadalafil 40 mg 
dock inte signifikant skilda från placebo.   
Långtidsbehandling 
357 patienter från den placebokontrollerade studien deltog i en långtids förlängningsstudie. Av dessa 
hade 311 patienter blivit behandlade med tadalafil i minst 6 månader och 293 i 1 år 
(medianbehandlingstid 365 dagar; intervall 2 dagar till 415 dagar). För de patienter där det finns data, 
är överlevnadsfrekvensen 96,4 % vid 1 år. Dessutom tycks längden för 6-minuters gångsträcka och 
WHO funktionsklass vara stabil för de som behandlats med tadalafil i 1 år.  
Friska försökspersoner, som intog tadalafil 20 mg, uppvisade ingen signifikant skillnad jämfört med 
placebo i systoliskt och diastoliskt blodtryck i liggande ställning (medelvärde för maximal reduktion 
1,6/0,8 mm Hg) eller i systoliskt och diastoliskt blodtryck i stående ställning (medelvärde för maximal 
reduktion 0,2/4,6 mm Hg) och ingen signifikant förändring i hjärtfrekvens.  
I en studie för att bedöma tadalafils påverkan på synsinnet observerades ingen försämring av 
färgseendet (skillnad blått/grönt) i Farnsworth-Munsell 100-hue test. Detta resultat överensstämmer 
med tadalafils låga affinitet till PDE6 jämfört med PDE5. Baserat på det totala antalet studier var 
rapporter om förändringar i färgseendet sällsynta (< 0,1 %). 
Tre studier på män utfördes för att undersöka tadafils potentiella påverkan på spermatogenesen. 
Tadalafil gavs i dosen 10 mg dagligen (en 6 månaders studie) och 20 mg dagligen (en 6 månaders och 
en 9 månaders studie). I två av dessa studier observerades en reducering av antalet spermier och en 
minskad spermiekoncentration i samband med tadalafilbehandlingen, sannolikt utan klinisk relevans. 
Dessa effekter åtföljdes inte av förändringar i andra parametrar som motilitet, morfologi och 
follikelstimulerande hormon. 
Pediatrisk population 
Pulmonell arteriell hypertoni hos barn 
Totalt 35 pediatriska patienter med PAH i åldern 6 till <18 år behandlades i en 2-periods tilläggsstudie 
(utöver patienternas nuvarande endotelinreceptorantagonist) (H6D-MC-LVHV) för att utvärdera 
tadalafils effekt, säkerhet och PK. Under den 6 månader långa dubbelblinda perioden (period 1) fick 
17 patienter tadalafil och 18 patienter fick placebo. 
Administrerad tadalafildos baserades på patientens vikt vid screeningbesöket. Majoriteten av 
patienterna (25 (71,4 %) vägde ≥40 kg och fick 40 mg, medan resten (10 (28,6 %) vägde ≥25 kg till 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
<40 kg och fick 20 mg. Det var 16 manliga och 19 kvinnliga patienter i denna studie. Medianåldern 
för den totala populationen var 14,2 år (från 6,2 till 17,9 år). Ingen patient i åldern <6 år inkluderades i 
studien. Etiologier för pulmonell arteriell hypertoni var övervägande IPAH (74,3 %) och PAH 
associerad med ihållande eller återkommande pulmonell hypertoni efter reparation av en medfödd 
systemisk till pulmonell shunt (25,7 %). Majoriteten av patienterna var i WHO:s funktionsklass II (80 
%). 
Det primära syftet med period 1 var att utvärdera effekten av tadalafil jämfört med placebo för att 
förbättra 6MWD från baslinjen till vecka 24, utvärderat hos patienter ≥ 6 till <18 år som var 
utvecklingsmässigt kapabla att utföra ett 6MW-test. För den primära analysen (MMRM) var 
förändringen i LS (Standard Fel: SF) från baslinje till 24 veckor i 6MWD 60 (SE: 20,4) meter för 
tadalafil och 37 (SE: 20,8) meter för placebo. 
Dessutom, hos pediatriska patienter med PAH i åldern ≥2 till <18 år, användes en exponerings-
respons-modell (ER) för att förutsäga 6MWD baserat på pediatrisk exponering efter 20 eller 40 mg 
dagliga doser uppskattade med hjälp av en population PK-modell och en etablerad ER-modell för 
vuxna (H6D-MC-LVGY). Modellen visade svarslikhet mellan modellförutsagd och faktisk observerad 
6MWD hos pediatriska patienter i åldern 6 till <18 år från studie H6D-MC-LVHV. 
Det fanns inga bekräftade fall av klinisk försämring i någon av behandlingsgrupperna under period 1. 
Andelen patienter med förbättring i WHO:s funktionsklass från baslinjen till vecka 24 var 40 % i 
tadalafilgruppen jämfört med 20 % i placebogruppen. Dessutom observerades en positiv trend av 
potentiell effekt i tadalafil jämfört med placebogruppen i mätningar som NT-Pro-BNP 
(behandlingsskillnad: -127,4, 95 % KI, -247,05 till -7,80), ekokardiografiska parametrar (TAPSE: 
behandlingsskillnad 0,43) , 95 % KI, 0,14 till 0,71, vänster kammare EI-systolisk: behandlingsskillnad 
-0,40, 95 % KI, -0,87 till 0,07, vänster kammare EI-diastolisk: behandlingsskillnad -0,17, 95 % KI, -
0,43 till 0,09, 2 patienter med rapporterad perikardiell effusion från placebogruppen och ingen från 
tadalafilgruppen) och CGI-I (förbättrad i tadalafil 64,3 %, placebo 46,7 %). 
Långsiktig förlängningsdata 
Totalt 32 patienter från den placebokontrollerade studien (H6D-MC-LVHV) gick in i den öppna 2-
åriga förlängningsperioden (period 2) under vilken alla patienter fick tadalafil i sin lämpliga 
viktkohortrelaterade dos. Det primära syftet med period 2 var att utvärdera den långsiktiga säkerheten 
för tadalafil. 
Totalt fullföljde 26 patienter uppföljningen, under vilken tid inga nya säkerhetssignaler observerades. 
Klinisk försämring upplevdes hos 5 patienter; 1 hade nystartad synkope, 2 hade en ökning av dos 
endotelinreceptorantagonist, 1 fick tillägg av ny PAH-specifik samtidig behandling och 1 lades in på 
sjukhus för PAH-progression. WHO:s funktionsklass bibehölls eller förbättrades hos majoriteten av 
patienterna i slutet av period 2. 
Farmakodynamiska effekter hos barn <6 år 
På grund av begränsad tillgänglighet av farmakodynamiska mått och avsaknad av ett lämpligt och 
godkänt kliniskt effektmått hos barn yngre än 6 år, extrapoleras effekten i denna population baserat på 
exponeringsmatchning till det effektiva dosintervallet för vuxna. 
Dosering och effekt av ADCIRCA har inte fastställts för barn under 2 år. 
Duchennes muskeldystrofi 
En studie har utförts på barn med Duchennes muskeldystrofi (DMD) där man inte kunde visa något 
bevis på effekt. Den randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade, parallella 3-armade studien 
med tadalafil genomfördes på 331 pojkar i åldern 7–14 år med DMD som samtidigt fick 
kortikosteroidbehandling. Studien pågick i 48 veckor och var dubbelblind. Patienterna randomiserades 
till den dagliga doseringen tadalafil 0,3 mg/kg, tadalafil 0,6 mg/kg eller placebo. Tadalafil kunde inte 
visa effekt när det gäller att bromsa försämringen i förflyttning mätt med 6-minuters gångsträcka 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
(6MWD) som primär endpoint: enligt minsta kvadratmetoden (LS) var genomsnittlig förändring i 
6MWD vid 48 veckor 51,0 meter (m) i placebogruppen, jämfört med 64,7 m i tadalafil 0,3 mg/kg  
(p = 0,307) och 59,1 meter i tadalafil 0,6 mg/kg (p = 0,538). Dessutom fanns det inget bevis för effekt 
i någon av de sekundära analyser som utförts för denna studie. Vad gäller säkerheten var de 
övergripande resultaten från denna studie generellt i linje med den kända säkerhetsprofilen för tadalafil 
och biverkningarna de man kan förvänta sig för pediatriska DMD-patienter som får kortikosteroider. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiska studier har visat att ADCIRCA-tabletter och oral suspension är bioekvivalenta 
baserat på AUC(0-∞) i fastande tillstånd. Den orala suspensionens tmax är cirka 1 timme senare än 
tabletterna, dock ansågs inte skillnaden vara kliniskt relevant. Även om tabletterna kan tas med eller 
utan mat, bör den orala suspensionen tas på fastande mage minst 1 timme före eller 2 timmar efter en 
måltid. 
Absorption 
Tadalafil absorberas snabbt efter oral administrering, och maximal plasmakoncentration (medelvärde) 
(Cmax) uppnås efter en mediantid på 4 timmar efter intag. Farmakokinetiska studier har visat att 
ADCIRCA tabletter och oral lösning är bioekvivalenta baserat på AUC (0-∞).  Absolut 
biotillgänglighet av tadalafil efter oral dosering har inte fastställts. 
Hastighet och grad av absorption av tadalafil filmdragerad tablett påverkas inte av föda. ADCIRCA 
filmdragerade tabletter kan sålunda tas oberoende av måltid. Födas påverkan på hastighet och grad av 
absorption av tadalafil oral suspension har inte undersökts. Följaktligen ska tadalafil oral suspension 
tas på fastande mage minst 1 timme före, eller 2 timmar efter måltid. Tidpunkten för dosintag (morgon 
eller kväll efter adminstrering av en engångsdos 10 mg) hade ingen kliniskt relevant effekt på 
hastighet eller grad av absorption. I kliniska studier och efter marknadsföring doserades tadalafil utan 
hänsyn till mat och utan säkerhetsproblem  
Distribution 
Distributionsvolymen är cirka 77 l (medelvärde) vid steady state, vilket tyder på att tadalafil 
distribueras till vävnaderna. Vid terapeutiska koncentrationer är 94 % bundet till protein i plasma. 
Proteinbindningen påverkas ej av försämrad njurfunktion. 
Mindre än 0,0005 % av intagen dos återfinns i sperma hos friska försökspersoner. 
Metabolism 
Tadalafil metaboliseras övervägande av cytokrom P450 (CYP) 3A4-isoformen. Den viktigaste 
metaboliten i cirkulationen är metylkatekolglukuronid. Denna metabolit är minst 13 000 gånger 
mindre potent än tadalafil för PDE5. Följaktligen förväntas den inte vara kliniskt aktiv vid observerad 
metabolitkoncentration. 
Eliminering 
Medelvärdet för oral clearance av tadalafil är 3,4 l/timme vid steady state och medelvärdet för terminal 
halveringstid är 16 timmar för friska försökspersoner. Tadalafil utsöndras till övervägande del som 
inaktiva metaboliter, huvudsakligen i feces (cirka 61 % av dosen) och till mindre grad i urinen (cirka 
36 % av dosen).  
Linjäritet/icke-linjäritet 
För ett doseringsintervall på 2,5 till 20 mg till friska försökspersoner, ökar tadalafilexponeringen 
(AUC) proportionellt med dosen. Mellan 20 mg och 40 mg är exponeringsökningen mindre än 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
proportionell. För tadalafil 20 mg och 40 mg en gång dagligen uppnås steady state 
plasmakoncentrationerna inom 5 dagar, och exponeringen är ungefär 1,5-faldig jämfört med den 
exponering som uppnås efter en engångsdos.  
Populationsfarmakokinetik 
Hos patienter med pulmonell arteriell hypertension som inte får samtidig bosentanbehandling, var 
medelexponeringen av tadalafil vid steady state 26 % högre efter 40 mg jämfört med hos friska 
frivilliga. Det finns ingen kliniskt relevant skillnad i Cmax jämfört med friska frivilliga. Observationen 
tyder på en lägre clearance av tadalafil hos patienter med pulmonell arteriell hypertension jämfört med 
friska frivilliga.  
Speciella patientgrupper 
Äldre 
Friska äldre försökspersoner (65 år eller däröver) hade lägre oral clearance av tadalafil, vilket gav 
25 % högre exponering (AUC) i förhållande till friska försökspersoner i åldern 19 till 45 år efter en 
10 mg dos. Denna ålderseffekt är inte kliniskt signifikant och motiverar inte någon dosjustering. 
Njurinsufficiens  
I kliniska, farmakologiska studier av försökspersoner med mild (kreatininclearance 51 till 
80 ml/minut) eller måttlig (kreatininclearance 31 till 50 ml/minut) grad av njurfunktionsnedsättning 
och försökspersoner i dialys med njursjukdom i slutstadiet gav enstaka doser på 5-20 mg en ungefärlig 
fördubbling av tadalafilexponeringen (AUC). Hos patienter i hemodialys var Cmax 41 % högre än hos 
friska försökspersoner. Hemodialys bidrar i mycket liten grad till elimineringen av tadalafil.  
P.g.a. ökad tadalafilexponering (AUC), begränsad klinisk erfarenhet, och saknad förmåga att påverka 
clearance med dialys, rekommenderas inte tadalafil till patienter med gravt nedsatt njurfunktion.  
Leverinsufficiens 
Tadalafilexponeringen (AUC) hos försökspersoner med mild och måttlig grad av 
leverfunktionsnedsättning (Child-Pugh Class A och B) är jämförbar med exponeringen hos friska  
försökspersoner när en 10 mg dos ges. Om tadalafil förskrivs bör en noggrann, individuell nytta/risk-
bedömning göras av den förskrivande läkaren. Det finns inga tillgängliga data angående intag av högre 
doser än 10 mg tadalafil för patienter med nedsatt leverfunktion.  
Patienter med grav levercirrhos (Child-Pugh Class C) har inte studerats och därför rekommenderas 
inte dosering med tadalafil till dessa patienter.  
Patienter med diabetes 
Tadalafilexponeringen (AUC) hos patienter med diabetes var cirka 19 % lägre än AUC-värdet för 
friska försökspersoner efter en 10 mg dos. Denna skillnad motiverar inte någon dosjustering. 
Etnisk grupp 
De farmakokinetiska studierna har inkluderat försökspersoner från olika etniska grupper, och det har 
inte identifierats några skillnader när det gäller exponeringen för tadalafil. Dosjusteringar är inte 
motiverade.  
Kön 
Det har inte observerats några kliniskt relevanta skillnader exponeringen på friska frivilliga kvinnor 
och män som fått engångsdos respektive flera doser av tadalafil. Dosjusteringar är inte motiverade.  
Pediatrisk population 
Baserat på data från 36 pediatriska patienter med PAH i åldern 2 till <18 år, hade kroppsvikten ingen 
inverkan på clearance av tadalafil. AUC-värdena i alla pediatriska viktgrupper liknar de hos vuxna 
patienter vid samma dos. Kroppsvikt visade sig vara en prediktor för maximal exponering hos barn; på 
grund av denna vikteffekt är dosen 20 mg dagligen för pediatriska patienter ≥ 2 år och som väger <40 
kg, och Cmax förväntas likna det för pediatriska patienter som väger ≥ 40 kg som tar 40 mg dagligen. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tmax för tabletten uppskattades till cirka 4 timmar och var oberoende av kroppsvikten. 
Halveringstiden för tadalafil uppskattades variera från 13,6 till 24,2 timmar för ett område på 10 till 80 
kg kroppsvikt och visade inga kliniskt relevanta skillnader. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Icke kliniska data tyder inte på någon särskild risk för människa, baserat på gängse studier avseende 
säkerhetsfarmakologi, kronisk toxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet och reproduktionseffekter.  
Det fanns inga tecken på teratogenicitet, embryotoxicitet eller fostertoxicitet hos råttor eller möss som 
erhållit upp till 1 000 mg tadalafil per kg och dygn. I en prenatal- och postnatal utvecklingsstudie på 
råtta var den högsta dos som icke gav effekt 30 mg/kg/dygn. Hos dräktig råtta var AUC för beräknad, 
fri aktiv substans vid denna dos ungefär 18 gånger AUC hos människa efter en 20 mg dos. 
Ingen försämring av fertiliteten observerades för han- och honråttor. Hos hundar, som fått tadalafil i 6 
till 12 månader i doser på 25 mg/kg/dygn eller mera (vilket gav en exponering som var minst 3 gånger 
större [intervall 3,7 – 18,6] än den hos människa efter en 20 mg dos), regredierade sädeskanalens 
epitel, vilket resulterade i minskad spermatogenes hos några hundar. Se även avsnitt 5.1.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Laktosmonohydrat 
Kroskarmellosnatrium 
Hydroxipropylcellulosa 
Mikrokristallin cellulosa 
Natriumlaurilsulfat 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Laktosmonohydrat 
Hypromellos 
Triacetin  
Titandioxid (E171)  
Gul järnoxid (E172) 
Röd järnoxid (E172) 
Talk 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Förvaras vid högst 30 °C. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tryckförpackning av aluminium/PVC/PE/PCTFE i kartong med 28 och 56 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Eli Lilly Nederland B.V.  
Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht  
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/476/005-006 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 1 oktober 2008 
Datum för den senaste förnyelsen: 22 maj 2013 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ADCIRCA 2 mg/ml oral suspension 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml av oral suspension innehåller 2 mg tadalafil. 
Hjälpämne med känd effekt:  
Varje ml oral suspension innehåller: 
2,1 mg natriumbensoat (E211) 
110,25 mg sorbitol (E420) 
3,1 mg propylenglykol (E1520) 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se 6.1. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM 
Oral suspension 
Vit till praktiskt taget vit.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vuxna 
Behandling av pulmonell arteriell hypertension (PAH) klassificerad som WHOs funktionsklass II och 
III, för att förbättra ansträngningskapaciteten (se avsnitt 5.1).  
Effekt har visats vid idiopatisk PAH (IPAH) och vid PAH associerad med vaskulär bindvävssjukdom.  
Pediatriska patienter 
Behandling av barn från 2 års ålder och uppåt med pulmonell arteriell hypertension (PAH) 
klassificerad som WHOs funktionsklass II och III.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling skall påbörjas och följas upp av en läkare som har erfarenhet av behandling av PAH. 
Dosering 
Vuxna 
Den rekommenderade dosen är 40 mg (två 20 mg filmdragerade tabletter) en gång dagligen.  
Pediatriska patienter (från 2 år till 17 år) 
Den rekommenderade dosen baseras på ålders- och viktkategorier hos pediatriska patienter enligt 
tabell nedan. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatriska patientens ålder och/eller vikt 
Ålder ≥ 2 år 
          Kroppsvikt ≥ 40 kg 
          Kroppsvikt <40 kg 
Rekommenderade dagliga dosen och dosregim 
40 mg (två 20 mg tabletter*) en gång dagligen 
20 mg (en 20 mg tablett eller 10 ml oral lösning, 
2 mg/ml tadalafil*) en gång dagligen 
*Tabletter är tillgängliga för patienter som kan svälja dem, och behöver 20 eller 40 mg dosering. 
För patienter <2 år ingen farmakokinetisk eller effektdata tillgängliga från kliniska prövningar.  
Den mest lämpliga dosen av ADCIRCA för barn mellan 6 månader och <2 år har inte fastställts. 
ADCIRCA rekommenderas därför inte för denna åldersgrupp. 
Försenad dos, missad dos eller kräkningar 
Om administreringen av ADCIRCA försenas, men ändå sker inom samma dag, ska dosen tas utan 
någon ändring av de efterföljande doserna. Patienter ska inte ta en extra dos om en dos glöms bort. 
Vid kräkning ska patienter inte ta en extra dos. 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Dosjustering är inte nödvändig för äldre patienter 
Nedsatt njurfunktion 
Vuxna och pediatriska patienter (2 till 17 år, med en kroppsvikt på minst 40 kg) 
För patienter med mild till måttligt nedsatt njurfunktion rekommenderas en startdos på 20 mg en gång 
dagligen. Dosen kan ökas till 40 mg en gång dagligen, baserat på individuell effekt och tolerabilitet. 
Tadalafil rekommenderas inte till patienter med gravt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2).  
Pediatriska patienter (2 till 17 år, med en kroppsvikt mindre än 40 kg) 
För patienter <40 kg med mild till måttligt nedsatt njurfunktion rekommenderas en startdos på 10 mg 
en gång dagligen. Dosen kan ökas till 20 mg en gång dagligen, baserat på individuell effekt och 
tolerabilitet. Tadalafil rekommenderas inte till patienter med gravt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 
och 5.2).  
Nedsatt leverfunktion 
Vuxna och pediatriska patienter (2 till 17 år, med en kroppsvikt på minst 40 kg) 
P.g.a. begränsad klinisk erfarenhet av patienter med mild till måttlig levercirrhos (Child-Pugh Class A 
och B) kan man överväga en startdos på 20 mg en gång dagligen.  
Pediatriska patienter (2 till 17 år, med en kroppsvikt mindre än 40 kg) 
För patienter <40 kg med mild till måttlig nedsatt leverfunktion, kan en startdos om 10 mg en gång 
dagligen övervägas. 
För alla patienter, oavsett ålder, om tadalafil förskrivs bör en noggrann, individuell nytta/risk-
bedömning göras av den förskrivande läkaren. Det finns inga data för patienter med grav levercirrhos 
(Child-Pugh Class C) och därför rekommenderas inte tadalafilbehandling till denna grupp. (se avsnitt 
4.4 och 5.2).  
Pediatrisk population (<2 år) 
Dos och effekt för ADCIRCA för barn i åldern <2 år har inte fastställts. Tillgänglig information finns i 
avsnitt 4.8 och 5.1. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Den orala suspensionen ska tas på fastande mage, minst 1 timme före eller 2 timmar efter måltid. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering, finns i avsnitt 6.6. 
Den ordinerade dosen av ADCIRCA oral suspension kan administreras via nasogastrisk (NG) sond. 
Följ tillverkarens instruktioner för NG-sonden för att administrera läkemedlet. För att säkerställa 
adekvat dosering av den orala suspensionen måste NG-sonden spolas med minst 3 ml vatten eller 0,9 
mg/ml (0,9 % natriumklorid infusionsvätska, lösning) efter administrering.  
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Hjärtinfarkt under de senaste 90 dagarna.  
Allvarlig hypotoni (< 90/50 mm Hg) 
−  Tadalafil har i de kliniska studierna visats förstärka den hypotensiva effekten av nitrater. 
Detta anses bero på den kombinerade effekten av nitrater och tadalafil på kväveoxid/cGMP. 
Därför är tadalafil kontraindicerat hos patienter som använder någon form av organiska 
nitrater (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning av fosfodiesteras typ 5 (PDE5)-hämmare (inklusive tadalafil) och 
guanylatcyklas-stimulerare (så som riociguat) är kontraindicerat eftersom det skulle kunna orsaka 
symtomatisk hypotension (se avsnitt 4.5). 
Patienter som har förlorat synen på ett öga på grund av icke-arteritisk främre ischemisk 
optikusneuropati (NAION), oavsett om denna händelse var förenad med tidigare exponering av PDE5-
hämmare eller inte (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Kardiovaskulära sjukdomar 
Följande grupper av patienter med kardiovaskulär sjukdom ingick inte i de kliniska studierna av PAH: 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
Patienter med kliniskt signifikant aorta- och mitralisklaffsjukdom  
Patienter med konstriktiv perikardit  
Patienter med restriktiv eller dilaterad kardiomyopati 
Patienter med starkt nedsatt vänsterkammarfuktion 
Patienter med livshotande arrytmier 
Patienter med symtomatisk kranskärlssjukdom  
Patienter med okontrollerad hypertension 
Det finns inga kliniska säkerhetsdata för behandling med tadalafil till dessa patienter, därför 
rekommenderas inte tadalafil.  
Pulmonella vasodilatorer kan signifikant förvärra den kardiovaskulära statusen för patienter med 
pulmonell venocklusiv sjukdom (PVOD). Eftersom det inte finns några kliniska data på patienter med 
venocklusiv sjukdom, rekommenderas inte tadalafil till dessa patienter. Om tecken på pulmonellt 
ödem uppstår när tadalafil administreras, bör risken för PVOD övervägas.  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tadalafil har systemiska vasodilaterande egenskaper som kan resultera i tillfälliga 
blodtryckssänkningar. Läkaren bör noggrant överväga om patienter med vissa underliggande 
sjukdomar såsom påtagligt avflödeshinder i vänster kammare, patienter med vätskebrist, autonom 
hypotension eller patienter med hypotension i vila, kan påverkas negativt av sådana vasodilaterande 
effekter.  
Hos patienter som använder alfa-(1)-receptorblockerare, kan samtidig användning av ADCIRCA leda 
till symtomgivande sänkning av blodtrycket hos vissa patienter (se avsnitt 4.5). Kombinationen 
tadalafil och doxazosin rekommenderas inte. 
Syn 
Synstörningar, central serös korioretinopati (CSCR) och fall av NAION har rapporterats i samband 
med användning av tadalafil och andra PDE5-hämmare. De flesta fallen av CSCR försvann spontant 
efter att tadalafil avslutats. Beträffande NAION så tyder analyser av observationsdata på en ökad risk 
för akut NAION hos män med erektil dysfunktion efter användning av tadalafil eller andra PDE5-
hämmare. Eftersom detta kan vara relevant för alla patienter som tar tadalafil skall patienten ges råd 
om att i händelse av plötslig synstörning, försämring av synskärpa och/eller synförvrängning, sluta ta 
ADCIRCA och rådfråga läkare omedelbart (se avsnitt 4.3). Patienter med känd ärftlighet för 
degenerativa retinala rubbningar, inklusive retinitis pigmentosa, ingick inte i de kliniska studierna, och 
behandling av dessa patienter rekommenderas inte.  
Försämrad hörsel eller plötslig hörselnedsättning 
Fall av plötslig hörselnedsättning har rapporterats efter användning av tadalafil. Även om andra 
riskfaktorer fanns i vissa fall (såsom ålder, diabetes, hypertension och tidigare hörselnedsättning) bör 
patienter uppmanas att omedelbart uppsöka läkare i händelse av plötslig försämring eller förlust av 
hörseln. 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
P.g.a ökad exponering för tadalafil (AUC), liten klinisk erfarenhet och ingen möjlighet att påverka 
clearance med dialys, rekommenderas inte tadalafil till personer med gravt nedsatt njurfunktion.  
Patienter med grav levercirrhos (Child-Pugh Class C) har inte studerats och därför rekommenderas 
inte tadalafil till denna grupp.  
Priapism och anatomisk deformation av penis 
Priapism har rapporterats hos män som behandlas med PDE5-hämmare. Patienter som har erektion 
4 timmar eller längre skall uppmanas att omedelbart söka medicinsk vård. Om priapism inte behandlas 
omedelbart, kan penil vävnadsskada uppstå, som kan ge upphov till permanent förlust av potensen. 
Tadalafil skall användas med försiktighet till patienter med anatomisk deformation av penis (såsom 
vinkling, fibros i corpus cavernosum eller Peyronies sjukdom) eller patienter med tillstånd som kan 
predisponera för priapism (såsom sicklecellanemi, multipelt myelom eller leukemi). 
Användning med CYP3A4-inducerare eller -hämmare 
För patienter med kronisk behandling med potenta CYP3A4-inducerare, såsom rifampicin, 
rekommenderas inte tadalafil (se avsnitt 4.5).  
För patienter med samtidig behandling med potenta CYP3A4-hämmare, såsom ketokonazol eller 
ritonavir, rekommenderas inte tadalafil (se avsnitt 4.5).  
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling av erektil dysfunktion 
Säkerhet och effekt av kombinationer av tadalafil och andra PDE5-hämmare eller andra behandlingar 
mot erektil dysfunktion har inte studerats. Patienterna bör informeras om att inte ta ADCIRCA med 
dessa läkemedel. 
Prostacyklin och dess analoger 
Effekt och säkerhet av tadalafil administrerat tillsammans med prostacyklin eller dess analoger har inte 
studerats i kontrollerade kliniska studier. Därför bör man vara försiktig med att kombinera dessa.  
Bosentan 
Effekten av tadalafil hos patienter som redan behandlas med bosentan har inte helt kunnat visas (se 
avsnitt 4.5 och 5.1).  
Hjälpämnen 
Natriumbensoat 
Detta läkemedel innhåller 2,1 mg natriumbensoat per ml oral suspension.  
Sorbitol 
Detta läkemedel innhåller 110,25 mg sorbitol per ml. Sorbitol är en källa till fruktos. Additiv effekt av 
samtidigt administrerade läkemedel som innehåller sorbitol (eller fruktos) och födointag av sorbitol 
(eller fruktos) ska beaktas. Patienter med hereditär fruktosintolerans ska inte använda detta läkemedel 
om det inte är absolut nödvändigt. 
Propylenglykol 
Detta läkemedel innehåller 3,1 mg propylenglykol per ml.  
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 1 ml, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
4.6 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekter av andra läkemedel på tadalafil 
Cytocrome P450 hämmare  
Azolantimykotika (t.ex. ketokonazol) 
Ketokonazol (200 mg dagligen), gav en 2-faldig ökning av AUC för engångsdos av tadalafil (10 mg) 
och en ökning av Cmax med 15 % i jämförelse med AUC och Cmax för enbart tadalafil. Ketokonazol 
(400 mg dagligen) gav en 4-faldig ökning av AUC för engångsdos av tadalafil (20 mg) och en ökning 
av Cmax med 22 %.  
Proteashämmare (t.ex. ritonavir) 
Ritonavir (200 mg två gånger dagligen), som inhiberar CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19 och CYP2D6, 
gav en 2-faldig ökning av AUC för engångsdos av tadalafil (20 mg) och oförändrat Cmax. Ritonavir 
(500 mg eller 600 mg två gånger dagligen) gav en 32%-ig ökning av AUC för engångsdos av tadalafil 
(20 mg) och en minskning av Cmax med 30 %.  
Cytocrome P450 inducerare 
Endotelin-1 receptor antagonister (t.ex. bosentan) 
Samtidig behandling med bosentan (125 mg två gånger dagligen), ett substrat av CYP2C9 och 
CYP3A4 och en måttlig inducerare av CYP3A4, CYP2C9 och möjligen CYP2C19, reducerade 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tadalafils (40 mg en gång dagligen) systemiska exponering med 42 % och Cmax med 27 % efter 
upprepad samadministrering. Effekten av tadalafil hos patienter som redan behandlas med bosentan 
har inte helt kunnat visas (se avsnitt 4.4 och 5.1). Tadalafil påverkande inte bosentans eller dess 
metaboliters exponering (AUC och Cmax).  
Säkerhet och effekt av kombinationen tadalafil och andra endotelin-1 receptor antagonister har inte 
studerats.  
Antibiotika (t.ex. rifampicin) 
En CYP3A4-inducerare, rifampicin (600 mg dagligen), reducerade AUC av tadalafil med 88 % och 
Cmax med 46 %, i jämförelse med AUC-värdet och Cmax för enbart tadalafil (10 mg dos).  
Effekter av tadalafil på andra läkemedel 
Nitrater 
Kliniska studier har visat att tadalafil (5 mg, 10 mg och 20 mg) förstärker den hypotensiva effekten av 
nitrater. Interaktionen varade i mer än 24 timmar och kunde inte detekteras 48 timmar efter den sista 
tadalafildosen. Därför är tadalafil kontraindicerat hos patienter som använder någon form av organiska 
nitrater (se avsnitt 4.3).  
Antihypertensiva medel (inklusive kalciumflödeshämmare) 
Samtidig administrering av doxazosin (4 mg och 8 mg dagligen) och tadalafil (5 mg dagligen och 
20 mg som en engångsdos) ökar påtagligt den blodtryckssänkande effekten av detta alfa-
receptorblockerande medel. Effekten varar minst 12 timmar och kan vara symtomgivande, 
innefattande synkope. Denna kombination rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.4). 
Dessa effekter observerades inte med alfuzosin eller tamsulosin i interaktionsstudier som utförts på ett 
begränsat antal friska försökspersoner.  
I kliniska farmakologiska studier undersöktes tadalafils (10 och 20 mg) potential att förstärka den 
hypotensiva effekten av antihypertensiva läkemedel. De viktigaste grupperna av antihypertensiva 
läkemedel studerades, antingen som monoterapi eller som ett läkemedel i en kombinationsterapi. Hos 
patienter som tog flera antihypertensiva läkemedel och vars blodtryck inte var kontrollerat var 
blodtryckssänkningen större, jämfört med de patienter som hade ett väl kontrollerat blodtryck, där 
blodtryckssänkningen var minimal och jämförbar med effekten hos friska personer. Hos patienter, som 
samtidigt får antihypertensiv medicinering, kan tadalafil 20 mg framkalla ett blodtrycksfall som (med 
undantag för doxazosin, se ovan) i allmänhet är litet och sannolikt ej av klinisk betydelse.  
Riociguat 
Prekliniska studier visade en additiv systemisk blodtryckssänkande effekt när PDE5-hämmare 
kombinerades med riociguat. I kliniska studier har riociguat visats förstärka den hypotensiva effekten 
av PDE5-hämamre. Det fanns inga tecken på fördelaktig klinisk effekt av kombinationen i den 
population som studerades. Samtidig användning av riociguat och PDE5-hämmare, inklusive tadalafil, 
är kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
CYP1A2 substrat (t.ex. teofyllin) 
När 10 mg tadalafil gavs tillsammans med teofyllin (en icke-selektiv fosfodiesterashämmare) 
observerades ingen farmakokinetisk interaktion. Den enda farmakodynamiska effekt som sågs var en 
liten (3,5 slag/minut) ökning i hjärtfrekvens.  
CYP2C9 substrat (t.ex. R-warfarin) 
Tadalafil (10 mg och 20 mg) hade ingen kliniskt signifikant effekt på exponeringen (AUC) för S-
warfarin eller R-warfarin (CYP2C9-substrat), och tadalafil påverkade inte heller förändringarna i 
protrombintiden som orsakades av warfarin. 
Acetylsalicylsyra 
Tadalafil (10 mg och 20 mg) hade ingen effekt på ökningen i blödningstiden, som orsakats av 
acetylsalicylsyra. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P-glykoproteinsubstrat (t.ex. digoxin) 
Tadalafil (40 mg en gång dagligen) hade ingen kliniskt signifikant effekt på digoxins farmakokinetik.  
Orala antikonceptionsmedel 
Vid steady-state ökade tadalafil (40 mg en gång dagligen) exponeringen (AUC) för etinylestradiol med 
26 % och Cmax med 70 % jämfört med när orala antikonceptionsmedel administrerades med placebo. 
Det fanns ingen statistiskt signifikant effekt av tadalafil på levonorgestrel vilket indikerar att effekten 
på etinylestradiol beror på att tadalafil hämmar sulfateringen i tarmen. Den kliniska betydelsen av 
denna observation är okänd.  
Terbutalin 
En liknande ökning av AUC och Cmax som har setts med etinylestradiol, kan förväntas vid oral 
administrering av terbutalin, troligen beroende på att tadalafil hämmar sulfateringen i tarmen. Den 
kliniska betydelsen av denna observation är okänd.  
Alkohol 
Alkoholkoncentrationen påverkades inte av samtidig tadalafiltillförsel (10 mg eller 20 mg). Dessutom 
sågs inga förändringar av tadalafilkoncentrationen efter samtidigt intag av alkohol. Tadalafil (20 mg) 
ökade inte den genomsnittliga blodtryckssänkningen av alkohol (0,7 g/kg eller ungefär 180 ml av 
40 % alkohol [vodka] hos en 80 kg man), men hos några försökspersoner observerades postural yrsel 
och ortostatisk hypotoni. Tadalafil (10 mg) förstärkte inte effekten av alkohol på kognitiv funktion.  
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Baserat på populations-PK-analys liknar estimeringen av skenbar clearance (CL/F) och effekten av 
bosentan på CL/F hos pediatriska patienter den hos vuxna patienter med PAH. Ingen dosjustering 
anses nödvändig för tadalafil vid användning av bosentan. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns begränsade data från behandling av gravida kvinnor med tadalafil. Djurstudier tyder inte på 
direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryonal-/fosterutveckling, förlossning 
eller utveckling efter födsel (se avsnitt 5.3). Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning 
av tadalafil under graviditet.  
Amning 
Farmakodynamiska/toxikologiska data från djurförsök visar att tadalafil utsöndras i modersmjölk. 
Risk för det ammade barnet kan inte uteslutas. ADCIRCA bör inte användas under amning.  
Fertilitet 
Effekter som kan tyda på försämrad fertilitet har iakttagits hos hundar. Två kliniska studier tyder på att 
denna effekt är osannolik hos människa, även om en minskning av spermiekoncentrationen sågs hos 
vissa män (se avsnitt 5.1 och 5.3).  
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
ADCIRCA har försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel har 
rapporterats i de kliniska studierna men frekvensen var lika för placebo och tadalafil. Patienter bör dock 
känna till hur de reagerar på ADCIRCA, innan de kör bil eller handhar maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanställning av biverkningsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna som förekommer hos ≥ 10% av patienterna som 
behandlades med tadalafil 40-mg, var huvudvärk, illamående, ryggvärk, dyspepsi, rodnad, myalgi, 
nasofaryngit och smärta i extremiteter. De rapporterade biverkningarna var övergående och i 
allmänhet milda eller måttliga. Biverkningsdata för patienter över 75 år är begränsade. 
I den pivotala, placebokontrollerade studien med ADCIRCA för behandling av PAH, behandlades 
totalt 323 patienter med ADCIRCA i doser från 2,5 mg till 40 mg en gång dagligen och 82 patienter 
fick placebo. Behandligen pågick i 16 veckor. Andelen avbrott p.g.a. biverkningar var låg (ADCIRCA 
11 %, placebo 16 %). 357 försökspersoner som fullföljde den pivotala studien övergick i en 
långtidsstudie. Doserna i denna studie var 20 mg och 40 mg en gång dagligen.  
Tabellerad sammanställning av biverkningar 
I tabellen nedan upptas de biverkningar som rapporterats i den placebokontrollerade kliniska 
prövningen på patienter med PAH som behandlades med ADCIRCA. I tabellen ingår även några 
biverkningar som har rapporterats i kliniska studier och/eller efter marknadsintroduktion vid 
behandling av manlig erektil dysfunktion. Dessa biverkingar har antingen blivit tilldelade ”ingen känd 
frekvens”, eftersom frekvensen hos PAH patienter inte kan beräknas från dessa data eller tilldelad en 
frekvens baserad på data från den placebo-kontrollerade huvudstudien för ADCIRCA.  
Frekvenser: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), 
sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). 
Organsystem 
Mycket vanliga   Vanliga  
Immunsystemet 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Huvudvärk6 
Överkänslighets-
reaktioner5 
Synkope 
Migrän5 
Dimsyn 
Mindre 
vanliga  
Krampanfall5, 
övergående 
amnesi5 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Tinnitus 
Plötslig 
hjärtdöd2,5, 
takykardi2,5 
Hjärtklappning2,5 
26 
Sällsynta   Ingen känd 
frekvens1 
Angioneurotiskt 
ödem 
Stroke2 
(inklusive 
blödningar) 
Icke-arteritisk 
främre 
ischemisk 
optikusneuropati 
(NAION), 
retinalkärlsocklu
sion,  
Synfältsdefekter 
Central serös 
korioretinopati  
Plötslig  
hörselnedsättnin
g 
Instabil angina 
pectoris,  
ventrikulär 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blodvallning 
Nasofaryngit 
(inkluderande 
nästäppa, 
tilltäppta bihålor 
och rinit) 
Illamående, 
dyspepsi 
(inkluderande 
buksmärta/besvä
r3) 
Myalgi, 
ryggsmärta, 
smärta i 
extremiteterna 
(inkluderande 
obehag i armar 
och ben) 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och 
subkutan vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Reproduktionsorg
an och 
bröstkörtel 
Hypotoni 
Näsblödning 
Hypertoni 
arrytmi, 
hjärtinfarkt2  
Kräkning, 
gastroesofagal 
reflux 
Utslag 
Urtikaria5, 
hyperhydrosis 
(svettningar)5 
Stevens-Johnson 
syndrom, 
exfoliativ 
dermatit  
Ökad uterin 
blödning4 
Hematuri 
Priapism5, 
penil 
hemorragi,  
hematospermi 
Förlängd 
erektion 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsst
ället 
(1)  Dessa biverkningar har inte rapporterats i de kliniska prövningar som ingår i registrerings-
Ansiktsödem, 
bröstsmärta2 
dokumentationen och kan inte beräknas från tillgängliga data. Biverkningarna har tagits med i 
tabellen till följd av data som inkommit efter marknadsföring eller från kliniska studier vid 
användning av tadalafil för behandling av erektil dysfunktion 
(2)  De flesta patienter, hos vilka dessa effekter rapporterades, hade sedan tidigare kardiovaskulära 
riskfaktorer. 
(3)  De MedDRA-termer som ingår är obehagskänsla i buken, buksmärta, buksmärta i nedre delen av 
magen, buksmärta i övre delen av magen, magbesvär. 
(4)  Klinisk icke MedDRA-term som inkluderar rapporter om onormala/rikliga menstruationer såsom 
menorragi, metrorragi, menometrorragi, eller vaginal blödning.  
(5)  Biverkningarna har tagits med i tabellen till följd av data som inkommit efter marknadsföring 
eller från kliniska studier vid användning av tadalafil för behandling av erektil dysfunktion; 
dessutom, baserar sig frekvensen ofta på 1 eller 2 patienters upplevelser av biverkningen i den 
placebo-kontrollerad huvudstudien för ADCIRCA. 
(6)  Den vanligast rapporterade biverkningen var huvudvärk. Huvudvärk kan uppkomma i början av 
behandlingen; och minska med tiden även om behandlingen fortsätter. 
Pediatrisk population 
Totalt 51 pediatriska patienter i åldern 2,5 till 17 år med PAH behandlades med tadalafil i kliniska 
prövningar (H6D-MC-LVHV, H6D-MC-LVIG). Totalt 391 pediatriska patienter med PAH, från 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nyfödda till <18 år, behandlades med tadalafil i en observationsstudie efter marknadsföring (H6D-JE-
TD01). Efter administrering av tadalafil var frekvensen, typen och svårighetsgraden av biverkningarna 
hos barn och ungdomar liknande dem som ses hos vuxna. På grund av skillnader i studiedesign, 
provstorlek, kön, åldersintervall och doser, beskrivs säkerhetsresultaten från dessa studier separat 
nedan. 
Placebokontrollerad klinisk studie på pediatriska patienter (H6D-MC-LVHV) 
I en randomiserad, placebokontrollerad studie på 35 patienter i åldern 6,2 till 17,9 år (medianåldern 
14,2 år) med PAH, behandlades totalt 17 patienter en gång dagligen med ADCIRCA 20 mg 
(medelviktskohort, ≥25 kg till <40 kg) eller 40 mg (tungviktskohort, ≥40 kg), och 18 patienter 
behandlades med placebo under 24 veckor. De vanligaste biverkningarna, som förekom hos ≥2 
patienter som behandlades med tadalafil, var huvudvärk (29,4 %), övre luftvägsinfektion och influensa 
(17,6 % vardera) och artralgi och näsblod (11,8 % vardera). Inga dödsfall eller allvarliga biverkningar 
rapporterades. Av de 35 pediatriska patienter som behandlades i den kortsiktiga, placebokontrollerade 
studien gick 32 in i den 24 månader långsiktiga öppna förlängningen och 26 patienter fullföljde 
uppföljningen. Inga nya säkerhetssignaler observerades. 
Okontrollerad farmakokinetisk studie på pediatriska patienter (H6D-MC-LVIG) 
I en pediatrisk studie med multipla ökande doser fick 19 patienter med en medianålder på 10,96 år 
[intervall 2,517 år] ADCIRCA en gång dagligen, under en öppen behandlingslängd på 10 veckor 
(period 1) och i upp till ytterligare 24 månader i en förlängning (period 2). Allvarliga biverkningar 
rapporterades hos 8 patienter (42,1 %). Dessa var pulmonell hypertoni (21,0 %), virusinfektion (10,5 
%) och hjärtsvikt, gastrit, feber, typ 1-diabetes mellitus, feberkramper, presynkope, krampanfall och 
ovariecysta (5,3 % vardera). Ingen patient avbröt på grund av biverkningar. Behandlingsrelaterade 
biverkningar rapporterades hos 18 patienter (94,7 %) och de vanligaste behandlingsrelaterade 
biverkningarna (förekom hos ≥ 5 patienter) var huvudvärk, feber, viral övre luftvägsinfektion och 
kräkningar. Två dödsfall rapporterades. 
Studie efter marknadsföring på pediatriska patienter (H6D-JE-TD01) 
Säkerhetsdata samlades in under en observationsstudie efter marknadsföring i Japan som omfattade 
391 pediatriska PAH-patienter (maximal observationsperiod på 2 år). Medelåldern för patienterna i 
studien var 5,7 ± 5,3 år, inklusive 79 patienter i åldern <1 år, 41 patienter i åldrarna 1 till <2 år, 122 
patienter i åldrarna 2 till 6 år, 110 patienter i åldern 7 till 14 år och 39 patienter i åldrarna 15 till 17 år. 
år. Biverkningar rapporterades hos 123 patienter (31,5 %). Incidensen av biverkningar (≥ 5 patienter) 
var pulmonell hypertoni (3,6 %); huvudvärk (2,8 %); hjärtsvikt och minskat antal trombocyter (2,0 % 
vardera); näsblod och övre luftvägsinfektion (1,8 % vardera); bronkit, diarré och onormal 
leverfunktion (1,5 % vardera); och gastroenterit, proteinförlorande gastroenteropati och ökat 
aspartataminotransferas (1,3 % vardera). Incidensen av allvarliga biverkningar var 12,0 % (≥ 3 
patienter), inklusive pulmonell hypertoni (3,6 %), hjärtsvikt (1,5 %) och lunginflammation (0,8 %). 
Sexton dödsfall (4,1 %) rapporterades; inget var relaterat till tadalafil. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Engångsdoser upp till 500 mg har getts till friska försökspersoner och upprepade doser upp till 100 mg 
har getts till patienter med erektil dysfunktion. Biverkningarna var likartade dem som observerades vid 
lägre doser. Vid överdosering skall sedvanliga understödjande åtgärder vidtas efter behov. Hemodialys 
bidrar i mycket liten grad till elimineringen av tadalafil. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Urologiska medel, läkemedel vid erektil dysfunktion, ATC-kod G04BE08. 
Verkningsmekanism 
Tadalafil är en potent och selektiv hämmare av PDE5, det enzym som svarar för nedbrytningen av 
cykliskt guanosinmonofosfat (cGMP). Vid pulmonell arteriell hypertension får man försämrad 
frisättning av kväveoxid från kärlväggarna och som en följd reduktion av cGMP-koncentrationerna i 
lungkärlens glatta muskulatur. PDE5 är det fosfodiesteras som förekommer mest i lungkärlsväggarnas 
muskulatur. Tadalafils hämning av PDE5 ökar koncentrationen av cGMP, vilket resulterar i 
avslappning i lungkärlens glatta muskelceller och vasodilation av lungkärlen.  
Farmakodynamisk effekt 
In vitro-studier har visat att tadalafil är en selektiv hämmare av PDE5. PDE5 är ett enzym som finns i 
glatt muskulatur i corpus cavernosum, vaskulär och visceral glatt muskulatur, skelettmuskel, 
blodplättar, njure, lunga och cerebellum. Tadalafil verkar kraftigare på PDE5 än på andra 
fosfodiesteraser. Tadalafil visar >10 000 gånger högre potens på PDE5 än på PDE1, PDE2 och PDE4. 
Dessa enzymer finns i hjärta, hjärna, blodkärl, lever och andra organ. Tadalafil visar >10 000 gånger 
högre potens på PDE5 än på PDE3, ett enzym som finns i hjärta och blodkärl. Denna selektivitet för 
PDE5 i förhållande till PDE3 är viktig, eftersom PDE3 är involverat i hjärtats kontraktilitet. Därtill är 
tadalafils verkan cirka 700 gånger större för PDE5 än för PDE6. Det sistnämnda enzymet finns i retina 
och ansvarar för ljusöverledningen. Tadalafil visar också >10 000 gånger högre potens för PDE5 än 
för PDE7-PDE10. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Pulmonell arteriell hypertension hos vuxna 
En randomiserad dubbelblind, placebokontrollerad studie genomfördes på 405 patienter med 
pulmonell arteriell hypertension. Tillåten grundbehandling var bosentan (stabil underhållsdos på upp 
till 125 mg två gånger dagligen) och långtidsbehandling med antikoagulantia, digoxin, diuretika och 
syrgas. Mer än hälften (53,3 %) av patienterna i studien fick samtidigt behandling med bosentan.  
Patienterna randomiserades till en av fem behandlingsgrupper (tadalafil 2,5 mg, 10 mg, 20 mg, 40 mg 
eller placebo). Patienterna var minst 12 år gamla och hade en PAH som var idiopatisk, associerad med 
bindvävssjukdom, associerad med viktreducerande läkemedel, associerad med humant 
immunbristvirus (HIV) infektion, associerad med förmaksseptumdefekt eller associerade med 
operation för minst ett år sedan av medfödd ateriovenös shunt (till exempel ventrikelseptumdefekt, 
persisterande ductus arteriosus). Medelåldern på patienterna var 54 år (från 14 till 90 år) och de flesta 
patienterna var kaukasier (80,5 %) och kvinnor (78,3 %). Orsakerna till pulmonell arteriell 
hypertension (PAH) var huvudsakligen idiopatisk PAH (61,0 %) och PAH associerad med vaskulär 
bindvävssjukdom (23,5%). De flesta patienterna var i Världshälsoorganisationens (WHOs) 
funktionsklass III (65,2 %) eller II (32,1 %). Vid studiens start var medelvärdet för 6-minuters 
gångsträcka (6MWD) 343,6 meter.  
Primär endpoint var förändringen från utgångsvärdet för 6-minuters gångsträcka (6MWD) vid vecka 
16. Det var endast tadalafil 40 mg som uppnådde den protokolldefinierade nivån för signifikans med 
en medianökning, efter placebojustering, av 6MWD med 26 meter (p=0,0004; 95 % KI: 9,5, 44,0; 
förspecificerad Hodges-Lehmans metod) (medel 33 meter, 95 % KI; 15,2, 50,3). Förbättringen av 
gångsträckan visade sig efter 8 veckors behandling. Signifikant förbättring (p <0,01) i 6MWD visades 
vid vecka 12 när patienterna ombads förskjuta sitt intag av studieläkemedel för att reflektera dalvärdet 
för koncentrationen av aktiv substans. Resultatet var generellt konsekvent i alla subgrupper när det 
gäller ålder, kön, PAH etiologi och utgångsvärdet för WHO funktionsklass och 6MWD. Det 
placebojusterade medianvärdet för ökningen av 6MWD var 17 meter (p=0,09; 95 % KI: -7,1, 43,0; 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
förspecificerad Hodges-Lehmans metod) (medel 23 meter, 95 % KI; 2,4, 47,8) för de patienter som 
fick tadalafil 40 mg i tillägg till bosentan (n=39), och 39 meter (p <0,01, 95 % KI: 13,0, 66,0; 
förspecificerad Hodges-Lehmans metod) (medel 44 meter, 95 % KI; 19,7, 69,0) för de patienter som 
bara fick tadalafil 40 mg (n=37).  
Andelen patienter med förbättring av WHOs funktionsklass i vecka 16 var samma för gruppen som 
fick tadalafil 40 mg jämfört med placebogruppen (23 % jämfört med 21 %). Incidensen för klinisk 
försämring i vecka 16 för patienter som behandlas med tadalafil 40 mg (5 %; 4 av 79 patienter) var 
mindre än i placebogruppen (16 %; 13 av 82 patienter). Förändringarna i Borgs dyspnéskala var små 
och icke-signifikanta för både placebo och tadalafil 40 mg.  
Dessutom observerades förbättringar jämfört med placebo för tadalafil 40 mg i fysiken, kroppsliga 
funktioner, smärtor i kroppen, allmän hälsa, vitalitet och sociala funktioner i SF-36. Ingen förbättring 
observerades för områdena emotionell och mental hälsa i SF-36. Förbättringar jämfört med placebo 
observerades för tadalafil 40 mg i EuroQol (EQ-5D) USA och UK indexvärden som består av 
rörlighet, egenvård, dagliga aktiviteter, smärta/obehag, ångest-/depressionskomponenter, och i den 
visuella analoga skalan (VAS).  
Invasiv hemodynamik genomfördes på 93 patienter. Tadalafil 40 mg ökade hjärtminut-volymen (0,6 
l/min) och minskade lungartärtrycket (-4,3 mm Hg) och det pulmonella vaskulära motståndet (-
209 dyn.s/cm2) jämfört med studiens början (p<0,05). Enligt analyser post hoc var förändringarna av 
de hemodynamiska parametrarna från studiens början för behandlingsgruppen med tadalafil 40 mg 
dock inte signifikant skilda från placebo.   
Långtidsbehandling 
357 patienter från den placebokontrollerade studien deltog i en långtids förlängningsstudie. Av dessa 
hade 311 patienter blivit behandlade med tadalafil i minst 6 månader och 293 i 1 år 
(medianbehandlingstid 365 dagar; intervall 2 dagar till 415 dagar). För de patienter där det finns data, 
är överlevnadsfrekvensen 96,4 % vid 1 år. Dessutom tycks längden för 6-minuters gångsträcka och 
WHO funktionsklass vara stabil för de som behandlats med tadalafil i 1 år.  
Friska försökspersoner, som intog tadalafil 20 mg, uppvisade ingen signifikant skillnad jämfört med 
placebo i systoliskt och diastoliskt blodtryck i liggande ställning (medelvärde för maximal reduktion 
1,6/0,8 mm Hg) eller i systoliskt och diastoliskt blodtryck i stående ställning (medelvärde för maximal 
reduktion 0,2/4,6 mm Hg) och ingen signifikant förändring i hjärtfrekvens.  
I en studie för att bedöma tadalafils påverkan på synsinnet observerades ingen försämring av 
färgseendet (skillnad blått/grönt) i Farnsworth-Munsell 100-hue test. Detta resultat överensstämmer 
med tadalafils låga affinitet till PDE6 jämfört med PDE5. Baserat på det totala antalet studier var 
rapporter om förändringar i färgseendet sällsynta (<0,1 %). 
Tre studier på män utfördes för att undersöka tadafils potentiella påverkan på spermatogenesen. 
Tadalafil gavs i dosen 10 mg dagligen (en 6 månaders studie) och 20 mg dagligen (en 6 månaders och 
en 9 månaders studie). I två av dessa studier observerades en reducering av antalet spermier och en 
minskad spermiekoncentration i samband med tadalafilbehandlingen, sannolikt utan klinisk relevans. 
Dessa effekter åtföljdes inte av förändringar i andra parametrar som motilitet, morfologi och 
follikelstimulerande hormon. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Pulmonell arteriell hypertoni hos barn 
Totalt 35 pediatriska patienter med PAH i åldern 6 till <18 år behandlades i en 2-periods tilläggsstudie 
(utöver patienternas nuvarande endotelinreceptorantagonist) (H6D-MC-LVHV) för att utvärdera 
tadalafils effekt, säkerhet och PK. Under den 6 månader långa dubbelblinda perioden (period 1) fick 
17 patienter tadalafil och 18 patienter fick placebo. 
Administrerad tadalafildos baserades på patientens vikt vid screeningbesöket. Majoriteten av 
patienterna (25 (71,4 %) vägde ≥40 kg och fick 40 mg, medan resten (10 (28,6 %) vägde ≥25 kg till 
<40 kg och fick 20 mg. Det var 16 manliga och 19 kvinnliga patienter i denna studie. Medianåldern 
för den totala populationen var 14,2 år (från 6,2 till 17,9 år). Ingen patient i åldern <6 år inkluderades i 
studien. Etiologier för pulmonell arteriell hypertoni var övervägande IPAH (74,3 %) och PAH 
associerad med ihållande eller återkommande pulmonell hypertoni efter reparation av en medfödd 
systemisk till pulmonell shunt (25,7 %). Majoriteten av patienterna var i WHO:s funktionsklass II (80 
%). 
Det primära syftet med period 1 var att utvärdera effekten av tadalafil jämfört med placebo för att 
förbättra 6MWD från baslinjen till vecka 24, utvärderat hos patienter ≥ 6 till <18 år som var 
utvecklingsmässigt kapabla att utföra ett 6MW-test. För den primära analysen (MMRM) var 
förändringen i LS (Standard Fel: SF) från baslinje till 24 veckor i 6MWD 60 (SE: 20,4) meter för 
tadalafil och 37 (SE: 20,8) meter för placebo. 
Dessutom, hos pediatriska patienter med PAH i åldern ≥2 till <18 år, användes en exponerings-
respons-modell (ER) för att förutsäga 6MWD baserat på pediatrisk exponering efter 20 eller 40 mg 
dagliga doser uppskattade med hjälp av en population PK-modell och en etablerad ER-modell för 
vuxna (H6D-MC-LVGY). Modellen visade svarslikhet mellan modellförutsagd och faktisk observerad 
6MWD hos pediatriska patienter i åldern 6 till <18 år från studie H6D-MC-LVHV. 
Det fanns inga bekräftade fall av klinisk försämring i någon av behandlingsgrupperna under period 1. 
Andelen patienter med förbättring i WHO:s funktionsklass från baslinjen till vecka 24 var 40 % i 
tadalafilgruppen jämfört med 20 % i placebogruppen. Dessutom observerades en positiv trend av 
potentiell effekt i tadalafil jämfört med placebogruppen i mätningar som NT-Pro-BNP 
(behandlingsskillnad: -127,4, 95 % KI, -247,05 till -7,80), ekokardiografiska parametrar (TAPSE: 
behandlingsskillnad 0,43) , 95 % KI, 0,14 till 0,71, vänster kammare EI-systolisk: behandlingsskillnad 
-0,40, 95 % KI, -0,87 till 0,07, vänster kammare EI-diastolisk: behandlingsskillnad -0,17, 95 % KI, -
0,43 till 0,09, 2 patienter med rapporterad perikardiell effusion från placebogruppen och ingen från 
tadalafilgruppen) och CGI-I (förbättrad i tadalafil 64,3 %, placebo 46,7 %). 
Långsiktig förlängningsdata 
Totalt 32 patienter från den placebokontrollerade studien (H6D-MC-LVHV) gick in i den öppna 2-
åriga förlängningsperioden (period 2) under vilken alla patienter fick tadalafil i sin lämpliga 
viktkohortrelaterade dos. Det primära syftet med period 2 var att utvärdera den långsiktiga säkerheten 
för tadalafil. 
Totalt fullföljde 26 patienter uppföljningen, under vilken tid inga nya säkerhetssignaler observerades. 
Klinisk försämring upplevdes hos 5 patienter; 1 hade nystartad synkope, 2 hade en ökning av dos 
endotelinreceptorantagonist, 1 fick tillägg av ny PAH-specifik samtidig behandling och 1 lades in på 
sjukhus för PAH-progression. WHO:s funktionsklass bibehölls eller förbättrades hos majoriteten av 
patienterna i slutet av period 2. 
Farmakodynamiska effekter hos barn <6 år 
På grund av begränsad tillgänglighet av farmakodynamiska mått och avsaknad av ett lämpligt och 
godkänt kliniskt effektmått hos barn yngre än 6 år, extrapoleras effekten i denna population baserat på 
exponeringsmatchning till det effektiva dosintervallet för vuxna. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering och effekt av ADCIRCA har inte fastställts för barn under 2 år. 
Duchennes muskeldystrofi 
En studie har utförts på barn med Duchennes muskeldystrofi (DMD) där man inte kunde visa något 
bevis på effekt. Den randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade, parallella 3-armade studien 
med tadalafil genomfördes på 331 pojkar i åldern 7–14 år med DMD som samtidigt fick 
kortikosteroidbehandling. Studien pågick i 48 veckor och var dubbelblind. Patienterna randomiserades 
till den dagliga doseringen tadalafil 0,3 mg/kg, tadalafil 0,6 mg/kg eller placebo. Tadalafil kunde inte 
visa effekt när det gäller att bromsa försämringen i förflyttning mätt med 6-minuters gångsträcka 
(6MWD) som primär endpoint: enligt minsta kvadratmetoden (LS) var genomsnittlig förändring i 
6MWD vid 48 veckor 51,0 meter (m) i placebogruppen, jämfört med 64,7 m i tadalafil 0,3 mg/kg  
(p = 0,307) och 59,1 meter i tadalafil 0,6 mg/kg (p = 0,538). Dessutom fanns det inget bevis för effekt 
i någon av de sekundära analyser som utförts för denna studie. Vad gäller säkerheten var de 
övergripande resultaten från denna studie generellt i linje med den kända säkerhetsprofilen för tadalafil 
och biverkningarna de man kan förvänta sig för pediatriska DMD-patienter som får kortikosteroider. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiska studier har visat att ADCIRCA-tabletter och oral suspension är bioekvivalenta 
baserat på AUC (0-∞) i fastande tillstånd. Den orala suspensionens tmax är cirka 1 timme senare än 
tabletterna, dock ansågs inte skillnaden vara kliniskt relevant. Även om tabletterna kan tas med eller 
utan mat, bör den orala suspensionen tas på fastande mage minst 1 timme före eller 2 timmar efter en 
måltid. 
Absorption 
Tadalafil absorberas snabbt efter oral administrering, och maximal plasmakoncentration (medelvärde) 
(Cmax) uppnås efter en mediantid på 4 timmar efter intag. Farmakokinetiska studier har visat att 
ADCIRCA tabletter och oral lösning är bioekvivalenta baserat på AUC (0-∞).  Absolut 
biotillgänglighet av tadalafil efter oral dosering har inte fastställts. 
Hastighet och grad av absorption av tadalafil filmdragerad tablett påverkas inte av föda. ADCIRCA 
filmdragerade tabletter kan sålunda tas oberoende av måltid. Födas påverkan på hastighet och grad av 
absorption av tadalafil oral suspension har inte undersökts. Följaktligen ska tadalafil oral suspension 
tas på fastande mage minst 1 timme före, eller 2 timmar efter måltid. Tidpunkten för dosintag (morgon 
eller kväll efter adminstrering av en engångsdos 10 mg) hade ingen kliniskt relevant effekt på 
hastighet eller grad av absorption. I kliniska studier och efter marknadsföring doserades tadalafil utan 
hänsyn till mat och utan säkerhetsproblem  
Distribution 
Distributionsvolymen är cirka 77 l (medelvärde) vid steady state, vilket tyder på att tadalafil 
distribueras till vävnaderna. Vid terapeutiska koncentrationer är 94 % bundet till protein i plasma. 
Proteinbindningen påverkas ej av försämrad njurfunktion. 
Mindre än 0,0005 % av intagen dos återfinns i sperma hos friska försökspersoner. 
Metabolism 
Tadalafil metaboliseras övervägande av cytokrom P450 (CYP) 3A4-isoformen. Den viktigaste 
metaboliten i cirkulationen är metylkatekolglukuronid. Denna metabolit är minst 13 000 gånger 
mindre potent än tadalafil för PDE5. Följaktligen förväntas den inte vara kliniskt aktiv vid observerad 
metabolitkoncentration. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Medelvärdet för oral clearance av tadalafil är 3,4 l/timme vid steady state och medelvärdet för terminal 
halveringstid är 16 timmar för friska försökspersoner. Tadalafil utsöndras till övervägande del som 
inaktiva metaboliter, huvudsakligen i feces (cirka 61 % av dosen) och till mindre grad i urinen (cirka 
36 % av dosen).  
Linjäritet/icke-linjäritet 
För ett doseringsintervall på 2,5 till 20 mg till friska försökspersoner, ökar tadalafilexponeringen 
(AUC) proportionellt med dosen. Mellan 20 mg och 40 mg är exponeringsökningen mindre än 
proportionell. För tadalafil 20 mg och 40 mg en gång dagligen uppnås steady state 
plasmakoncentrationerna inom 5 dagar, och exponeringen är ungefär 1,5-faldig jämfört med den 
exponering som uppnås efter en engångsdos.  
Populationsfarmakokinetik 
Hos patienter med pulmonell arteriell hypertension som inte får samtidig bosentanbehandling, var 
medelexponeringen av tadalafil vid steady state 26 % högre efter 40 mg jämfört med hos friska 
frivilliga. Det finns ingen kliniskt relevant skillnad i Cmax jämfört med friska frivilliga. Observationen 
tyder på en lägre clearance av tadalafil hos patienter med pulmonell arteriell hypertension jämfört med 
friska frivilliga.  
Speciella patientgrupper 
Äldre 
Friska äldre försökspersoner (65 år eller däröver) hade lägre oral clearance av tadalafil, vilket gav 
25 % högre exponering (AUC) i förhållande till friska försökspersoner i åldern 19 till 45 år efter en 
10 mg dos. Denna ålderseffekt är inte kliniskt signifikant och motiverar inte någon dosjustering. 
Njurinsufficiens  
I kliniska, farmakologiska studier av försökspersoner med mild (kreatininclearance 51 till 
80 ml/minut) eller måttlig (kreatininclearance 31 till 50 ml/minut) grad av njurfunktionsnedsättning 
och försökspersoner i dialys med njursjukdom i slutstadiet gav enstaka doser på 5–20 mg en 
ungefärlig fördubbling av tadalafilexponeringen (AUC). Hos patienter i hemodialys var Cmax 41 % 
högre än hos friska försökspersoner. Hemodialys bidrar i mycket liten grad till elimineringen av 
tadalafil.  
P.g.a. ökad tadalafilexponering (AUC), begränsad klinisk erfarenhet, och saknad förmåga att påverka 
clearance med dialys, rekommenderas inte tadalafil till patienter med gravt nedsatt njurfunktion.  
Leverinsufficiens 
Tadalafilexponeringen (AUC) hos försökspersoner med mild och måttlig grad av 
leverfunktionsnedsättning (Child-Pugh Class A och B) är jämförbar med exponeringen hos friska  
försökspersoner när en 10 mg dos ges. Om tadalafil förskrivs bör en noggrann, individuell nytta/risk-
bedömning göras av den förskrivande läkaren. Det finns inga tillgängliga data angående intag av högre 
doser än 10 mg tadalafil för patienter med nedsatt leverfunktion.  
Patienter med grav levercirrhos (Child-Pugh Class C) har inte studerats och därför rekommenderas 
inte dosering med tadalafil till dessa patienter.  
Patienter med diabetes 
Tadalafilexponeringen (AUC) hos patienter med diabetes var cirka 19 % lägre än AUC-värdet för 
friska försökspersoner efter en 10 mg dos. Denna skillnad motiverar inte någon dosjustering. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Etnisk grupp 
De farmakokinetiska studierna har inkluderat försökspersoner från olika etniska grupper, och det har 
inte identifierats några skillnader när det gäller exponeringen för tadalafil. Dosjusteringar är inte 
motiverade.  
Kön 
Det har inte observerats några kliniskt relevanta skillnader exponeringen på friska frivilliga kvinnor 
och män som fått engångsdos respektive flera doser av tadalafil. Dosjusteringar är inte motiverade.  
Pediatrisk population 
Baserat på data från 36 pediatriska patienter med PAH i åldern 2 till <18 år, hade kroppsvikten ingen 
inverkan på clearance av tadalafil. AUC-värdena i alla pediatriska viktgrupper liknar de hos vuxna 
patienter vid samma dos. Kroppsvikt visade sig vara en prediktor för maximal exponering hos barn; på 
grund av denna vikteffekt är dosen 20 mg dagligen för pediatriska patienter ≥ 2 år och som väger <40 
kg, och Cmax förväntas likna det för pediatriska patienter som väger ≥ 40 kg som tar 40 mg dagligen. 
Tmax för tabletten uppskattades till cirka 4 timmar och var oberoende av kroppsvikten. 
Halveringstiden för tadalafil uppskattades variera från 13,6 till 24,2 timmar för ett område på 10 till 80 
kg kroppsvikt och visade inga kliniskt relevanta skillnader. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Icke kliniska data tyder inte på någon särskild risk för människa, baserat på gängse studier avseende 
säkerhetsfarmakologi, kronisk toxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet och reproduktionseffekter.  
Det fanns inga tecken på teratogenicitet, embryotoxicitet eller fostertoxicitet hos råttor eller möss som 
erhållit upp till 1 000 mg tadalafil per kg och dygn. I en prenatal- och postnatal utvecklingsstudie på 
råtta var den högsta dos som icke gav effekt 30 mg/kg/dygn. Hos dräktig råtta var AUC för beräknad, 
fri aktiv substans vid denna dos ungefär 18 gånger AUC hos människa efter en 20 mg dos. 
Ingen försämring av fertiliteten observerades för han- och honråttor. Hos hundar, som fått tadalafil i 6 
till 12 månader i doser på 25 mg/kg/dygn eller mera (vilket gav en exponering som var minst 3 gånger 
större [intervall 3,7 – 18,6] än den hos människa efter en 20 mg dos), regredierade sädeskanalens 
epitel, vilket resulterade i minskad spermatogenes hos några hundar. Se även avsnitt 5.1.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Xantangummi 
Mikrokristallin cellulosa 
Karmellosnatrium 
Citronsyra 
Natriumcitrat 
Natriumbensoat (E211) 
Kiseldioxid, kolloidal vattenfri 
Sorbitol (E420), flytande (kristalliserande) 
Polysorbat 80 
Sukralos 
Simetikonemulsion, 30 % (innehåller simetikon, metylcellulosa, sorbinsyra, renat vatten) 
Konstgjord körsbärssmak (innehåller propylenglykol (E1520) 
Renat vatten 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
I öppnad flaska: 110 dagar 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvara flaskan stående. Inga särskilda förvarningsanvisningar.  
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Flaska av polyetentereftalat (PET), med en avdragbar försegling och barnskyddande förslutning av 
polypropen (PP), innehållande 220 ml oral suspension, inuti en kartong. 
Varje förpackning innehåller en flaska och en 10 ml graderad oralspruta av lågdensitetspolyeten 
(LDPE) med 1 ml gradering och en flaskadapter gjord i LDPE. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Förberedelse: Flaskadaptern som medföljer i förpackningen ska föras in ordentligt i flaskans hals före 
första användningen och ska sedan sitta kvar under hela användningen av flaskan.  
Skaka flaskan väl i minst 10 sekunder före varje användning. Skaka igen om flaskan står längre än 15 
minuter. Doseringssprutan ska sättas in i flaskadaptern och dosen dras ut från den upp-och-ned vända 
flaskan genom att ml-graderingsmärket på sprutkolven riktas in med flänsens botten. Locket ska sättas 
tillbaka efter varje användning. Skölj sprutan genom att fylla sprutan från en vattenfylld kopp och 
sedan trycka ut vattnet. 
Dosåtervinning av tadalafil uppnåddes med nasogastrisk (NG) sond gjord av silikon och 
polyuretan, 60 cm i längd och rörstorlek på 8 Fr. För att säkerställa adekvat dosering av den orala 
suspensionen måste NG-sonden spolas minst en gång med 3 ml vatten eller 0,9 mg/ml (0,9 %) 
natriumklorid i infusionsvätska, lösning efter administrering. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Eli Lilly Nederland B.V.  
Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht  
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/476/007 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 1 oktober 2008 
Datum för den senaste förnyelsen: 22 maj 2013 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
36 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.   VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Lilly S.A.  
Avda. de la Industria 30  
28108 Alcobendas, Madrid  
Spanien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  - FILMDRAGERADE 
TABLETTER 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ADCIRCA 20 mg filmdragerade tabletter 
tadalafil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En filmdragerad tablett innehåller 20 mg tadalafil. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Laktos 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning.  
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Förvaras vid högst 30°C.  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Eli Lilly Nederland B.V. 
Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/476/005-006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ADCIRCA 20 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTERS ELLER STRIPS 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ADCIRCA 20 mg tabletter 
tadalafil 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Lilly  
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
4. 
BATCHNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån  
Tis  
Ons  
Tors  
Fre  
Lör  
Sön 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN – ORAL SUSPENSION 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ADCIRCA 2 mg/ml oral suspension 
tadalafil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml oral suspension innehåller 2 mg tadalafil 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumbensoat (E211), sorbitol (E420) flytande (kristalliserande), propylenglykol (E1520).  
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Oral suspension 
220 ml 
Varje kartong innehåller 1 flaska, 1 spruta, och 1 flaskadapter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Skaka flaskan väl i minst 10 sekunder innan användning för att blanda suspensionen.  
Skaka flaskan igen om den står mer än 15 minuter. 
En gång dagligen. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Öppnad flaska: Använd inom 110 dagar. Öppnades:________ 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvara flaskan stående. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Eli Lilly Nederland B.V. 
Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/476/007 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ADCIRCA 2 mg/ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS INNERFÖRPACKNING – ORAL SUSPENSION 
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ADCIRCA 2 mg/ml oral suspension 
tadalafil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml oral suspension innehåller 2 mg tadalafil 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumbensoat (E211), sorbitol (E420) flytande (kristalliserande), propylenglykol (E1520).  
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Oral suspension 
220 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Skaka flaskan väl i minst 10 sekunder innan användning. 
En gång dagligen. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Öppnad flaska: Använd inom 110 dagar.  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras stående. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Eli Lilly Nederland B.V. 
Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/476/007 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
B. BIPACKSEDEL 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bipacksedel: Information till användaren 
ADCIRCA 20 mg filmdragerade tabletter 
tadalafil 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till din läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finner du information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad ADCIRCA är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar ADCIRCA 
Hur du tar ADCIRCA 
Eventuella biverkningar 
Hur ADCIRCA ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad ADCIRCA är och vad det används för 
ADCIRCA innehåller den aktiva substansen tadalafil. 
ADCIRCA är en behandling för pulmonell arteriell hypertoni hos vuxna och barn från 2 år och äldre.  
ADCIRCA tillhör en grupp läkemedel som kallas fosfodiesteras typ 5-hämmare (PDE5), som 
förbättrar blodflödet till lungorna genom att påverka blodkärlen runt lungorna så att de slappnar av. 
Resultatet blir förbättrad kapacitet vid fysisk ansträngning.  
2. 
Vad du behöver veta innan du tar ADCIRCA 
Ta inte ADCIRCA 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot tadalafil eller något av de andra innehållsämnena (se avsnitt 6) 
om du tar läkemedel som innehåller nitrater såsomamylnitrit, som används för att behandla 
bröstsmärta. ADCIRCA har visat sig öka effekten av dessa läkemedel. Om du tar någon form av 
nitrat eller är osäker, ska du tala med din läkare 
om du någonsin tidigare har förlorat synen – ett tillstånd som kallas ”stroke i ögat” (icke-
arteritisk främre ischemisk optikusneuropati - NAION) 
om du har haft en hjärtattack de senaste 3 månaderna 
om du har lågt blodtryck  
om du tar riociguat. Detta läkemedel används för att behandla pulmonell arteriell hypertension 
(dvs högt blodtryck i lungorna) och kronisk tromboembolisk pulmonell hypertension (dvs högt 
blodtryck i lungorna till följd av blodproppar). PDE5-hämmare, så som ADCIRCA, har visats 
öka den blodtryckssänkande effekten av detta läkemedel. Om du tar riociguat eller om du är 
osäker, tala med din läkare.   
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar ADCIRCA. 
Innan du tar tabletterna, tala om för din läkare om du har: 
- 
- 
andra hjärtproblem än ditt höga blodtryck i lungorna 
problem med ditt blodtryck 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
någon ärftlig ögonsjukdom 
onormala röda blodkroppar (sickle-cellanemi) 
cancer i benmärgen (multipelt myelom) 
blodcellscancer (leukemi) 
deformerad penis, eller oönskad eller ihållande erektion som varar i mer än 4 timmar 
allvarlig leversjukdom 
allvarlig njursjukdom.  
Om du får en plötslig synnedsättning,synförlust, förvrängd syn eller nedtonad syn medan du tar 
ADCIRCA, sluta ta ADCIRCA och omedelbart ta kontakt med din läkare. 
Försämrad hörsel eller plötslig hörselnedsättning har noterats hos några patienter som tar tadalafil. 
Fastän det inte är känt om händelserna har ett samband med tadalafil, bör du kontakta läkare 
omedelbart om du får försämrad hörsel eller plötslig hörselnedsättning. 
Barn och ungdomar 
ADCIRCA är inte rekommenderat för behandling mot pulmonell arteriell hypertoni hos barn under 2 
år då inga studier gjorts på denna åldergrupp.   
Andra läkemedel och ADCIRCA 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Ta INTE detta 
läkemedel ifall du redan tar nitrater.   
Några mediciner kan påverkas av ADCIRCA eller så kan de påverka ADCIRCAs effekt. Tala om för 
din läkare eller apotekspersonal om du redan tar: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
bosentan (ett annat läkemedel som används för att behandla pulmonell arteriell hypertension) 
nitrater (för bröstsmärta) 
alfa-blockerare som används för att behandla högt blodtryck eller prostataproblem 
riociguat 
rifampicin (för att behandla bakterieinfektioner) 
ketokonazoltabletter (för att behandla svampinfektioner) 
ritonavir (för HIV-behandling) 
tabletter för erektil dysfunktion (PDE5-hämmare). 
ADCIRCA med alkohol 
Alkoholintag kan tillfälligt sänka ditt blodtryck. Undvik intag av stora mängder alkohol (över 5 
alkoholenheter) när du har tagit eller planerar att ta ADCIRCA eftersom detta kan öka risken för yrsel 
när man står upp. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare  
innan du använder detta läkemedel. Använd inte ADCIRCA under graviditet, såvida det inte är absolut 
nödvändigt och du har diskuterat det med din läkare.  
Amma inte när du tar dessa tabletter, eftersom det inte är känt ifall läkemedlet passerar över i 
bröstmjölk hos människa. Fråga din doktor eller apotekspersonal om råd innan du tar något läkemedel 
under graviditet eller amning.  
Hundar som behandlades fick reducerad spermieutveckling i testiklarna. En minskad 
spermiekoncentration har påvisats hos vissa män. Det är osannolikt att dess effekter ger försämrad 
fertilitet hos män.   
Körförmåga och användning av maskiner 
Yrsel har rapporterats. Känn efter hur du reagerar på detta läkemedel innan du kör bil eller använder 
maskiner.  
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ADCIRCA innehåller laktos 
Om du från din doktor fått bekräftat att du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan 
du tar detta läkemedel. 
ADCRICA innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar ADCIRCA 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
ADCIRCA tillhandahålls som en 20 mg tablett. Svälj tabletterna hela med lite vatten. Du kan ta 
tabletterna oberoende av måltid.  
Pulmonell arteriell hypertoni hos vuxna 
Den vanliga dosen är två 20 mg tabletter en gång dagligen. Du ska ta båda tabletterna samtidigt, den 
ena efter den andra. Din läkare kan ha förskrivit endast en 20 mg tablett dagligen, ifall du har lätta till 
måttliga lever- eller njurproblem. 
Pulmonell arteriell hypertoni hos barn (2 år och äldre) som väger minst 40 kg 
Den rekommenderade dosen är två 20 mg tabletter en gång dagligen. Båda tabletterna ska tas 
samtidigt, den ena efter den andra. Din läkare kan ha förskrivit endast en 20 mg tablett dagligen, ifall 
du har lätta till måttliga lever- eller njurproblem.  
Pulmonell arteriell hypertoni hos barn (2 år och äldre) som väger mindre än 40 kg 
Den rekommenderade dosen är en 20 mg tablett dagligen. Din läkare kan ha förskrivit endast en 10 mg 
tablett dagligen, ifall du har lätta till måttliga lever- eller njurproblem.  
Andra former av detta läkemedel kan vara mer lämpliga för barn; fråga din läkare eller 
apotekspersonal. 
Om du har tagit för stor mängd av ADCIRCA 
Om du eller någon annan tar flera tabletter än de ska, kontakta din läkare eller ta dig till sjukhus 
omedelbart, och ta med dig läkemedelsförpackningen. Du kan få några av biverkningarna som 
beskrivs i avsnitt 4. 
Om du har glömt att ta ADCIRCA 
Ta dosen så snart du kommer ihåg det om det är inom 8 timmar från att du skulle ha tagit din dos. Ta 
INTE dubbel dos för att kompensera för glömd tablett. 
Om du slutar att ta ADCIRCA 
Sluta inte att ta dina tabletter, såvida inte din läkare har sagt åt dig att göra det.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel vänd dig till din läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. Biverkningarna är vanligen milda eller måttliga till sin natur. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du får någon av följande biverkningar, sluta använda läkemedlet och uppsök läkare 
omedelbart:  
- 
- 
- 
allergiska reaktioner med utslag (mindre vanligt förekommande) 
bröstsmärta – använd inte nitrater men uppsök läkare omedelbart (vanligt förekommande) 
priapism, förlängd och möjligtvis smärtsam erektion efter att ha tagit ADCIRCA (sällsynt 
förekommande). Om du får erektion som varar kontinuerligt i över 4 timmar, ska du omedelbart 
kontakta läkare 
plötslig synförlust (sällsynt förekommande), förvrängd, nedtonad, suddig central syn eller plötslig 
synnedsättning (ingen känd frekvens). 
- 
Följande biverkningar har rapporterats som mycket vanliga hos patienter som tar ADCIRCA (kan 
påverka fler än 1 av 10 användare): huvudvärk, rodnad, nästäppa och täppta bihålor, illamående, 
matsmältningsbesvär (inklusive magsmärta), muskelvärk, ryggsmärta och smärta eller obehag i armar 
och ben. 
Andra biverkningar har rapporterats: 
Vanliga (kan påverka upp till 1 av 10 användare) 
− 
dimsyn, lågt blodtryck, näsblod, kräkningar, ökade eller onormala underlivsblödningar, 
ansiktssvullnad, sura uppstötningar, migrän, oregelbundna hjärtslag och svimning. 
Mindre vanliga (kan påverka upp till 1 av 100 användare) 
− 
krampanfall, tillfällig minnesförlust, nässelutslag, ymnig svettning, blödning från penis, 
förekomst av blod i sperma och/eller urin, högt blodtryck, hjärtklappning, plötslig hjärtdöd och 
tinnitus (ljud i öronen utan yttre ljudkälla). 
PDE5-hämmare används även för behandling av erektil dysfunktion hos män. Några biverkningar 
som rapporteras sällsynt: 
− 
Partiell, tillfällig eller varaktig synnedsättning eller synförlust på ett eller båda ögonen och 
allvarlig allergisk reaktion som orsakar svullnad av ansikte och svalg. Plötslig försämring eller 
förlust av hörseln har också rapporterats.  
Några biverkningar har rapporterats av män som tar tadalafil för behandling av erektil dysfunktion. 
Dessa biverkningar har inte förekommit vid kliniska prövningar av pulmonell arteriell hypertension 
och därför är frekvensen ingen känd:  
− 
svullna ögonlock, smärta i ögonen, röda ögon, hjärtinfarkt och stroke. 
Vissa ytterligare sällsynta biverkningar har rapporterats hos män som tagit tadalafil som inte setts i 
kliniska prövningar. Dessa inkluderar: 
- förvrängd, nedtonad, suddig central syn eller plötslig synnedsättning (ingen känd frekvens). 
De flesta men inte alla män som rapporterade hjärtklappning, oregelbundna hjärtslag, hjärtinfarkt, 
stroke och plötslig hjärtdöd hade kända problem med hjärtat innan de tog läkemedlet. Det är inte 
möjligt att avgöra om dessa reaktioner hade direkt samband med tadalafil. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur ADCIRCA ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen eller blisterkartan efter EXP. Utgångsdatum är 
den sista dagen i angiven månad.  
52 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Förvaras vid högst 30 °C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är tadalafil. En tablett innehåller 20 mg tadalafil. 
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: laktosmonohydrat, kroskarmellosnatrium, hydroxipropylcellulosa, mikrokristallin 
cellulosa, natriumlaurilsulfat, magnesiumstearat, se avsnitt 2 ”ADCIRCA innehåller laktos” och 
”ADCIRCA innehåller natrium”. 
Filmdragering: laktosmonohydrat, hypromellos, triacetin, titandioxid (E171), gul järnoxid (E172), röd 
järnoxid (E172), talk. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
ADCIRCA 20 mg är orange och filmdragerade tabletter. De är mandelformade och märkta ”4467” på 
ena sidan.  
ADCIRCA 20 mg tillhandahålls i tryckförpackning innehållande 28 eller 56 tabletter.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare: 
Innehavare av godkännande för försäljning: Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528 BJ 
Utrecht, Nederländerna. 
Tillverkare: Lilly S.A., Avda. de la Industria 30, 28108 Alcobendas, Madrid, Spanien. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
Belgique/België/Belgien 
Eli Lilly Benelux S.A/N.V. 
Tél/Tel: +32-(0) 2 548 84 84 
България 
ТП "Ели Лили Недерланд" Б.В. - България 
тел. + 359 2 491 41 40 
Česká republika 
ELI LILLY ČR, s.r.o. 
Tel: + 420 234 664 111 
Danmark 
Eli Lilly Danmark A/S  
Tlf: +45 45 26 60 00 
Deutschland 
Lilly Deutschland GmbH  
Tel. + 49-(0) 6172 273 2222 
Eesti 
Eli Lilly Nederland B.V.Tel: +372 6 817 280 
Ελλάδα 
ΦΑΡΜΑΣΕΡΒ-ΛΙΛΛΥ Α.Ε.Β.Ε  
Τηλ: +30 210 629 4600 
España 
Lilly, S.A.  
Tel: + 34 91 663 5000 
France 
Lilly France Tél.: +33-(0)1 55 49 34 34 
Hrvatska 
Eli Lilly Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 2350 999 
Ireland 
Eli Lilly and Company (Ireland) Limited 
Tel: +353-(0) 1 661 4377 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: + 354 540 8000 
Italia 
Eli Lilly Italia S.p.A. 
Tel: + 39-055 42571 
Κύπρος 
Phadisco Ltd  
Τηλ: +357 22 715000 
Latvija 
Eli Lilly (Suisse) S.A Pārstāvniecība 
Tel: +371 67364000 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Lietuva 
Eli Lilly Lietuva 
Tel. +370 (5) 2649600 
Luxembourg/Luxemburg 
Eli Lilly Benelux S.A/N.V. 
Tél/Tel: +32-(0) 2 548 84 84 
Magyarország 
Lilly Hungária Kft. 
Tel: + 36 1 328 5100 
Malta 
Charles de Giorgio Ltd. 
Tel: + 356 25600 500 
Nederland 
Eli Lilly Nederland B.V.  
Tel: + 31-(0) 30 60 25 800 
Norge 
Eli Lilly Norge A.S 
Tlf: + 47 22 88 18 00 
Österreich 
Eli Lilly Ges.m.b.H 
Tel: +43-(0) 1 711 780 
Polska 
Eli Lilly Polska Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 440 33 00 
Portugal 
Lilly Portugal - Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: +351 21 4126600 
România 
Eli Lilly România S.R.L. 
Tel: + 40 21 4023000 
Slovenija 
Eli Lilly farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386 (0)1 580 00 10 
Slovenská republika 
Eli Lilly Slovakia, s.r.o. 
Tel: + 421 220 663 111 
Suomi/Finland 
Oy Eli Lilly Finland Ab  
Puh/Tel: + 358-(0) 9 85 45 250 
Sverige 
Eli Lilly Sweden AB 
Tel: +46 (0) 8 737 88 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Eli Lilly and Company (Ireland) Limited 
Tel: +353-(0) 1 661 4377 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
54 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
ADCIRCA 2 mg/ml oral suspension 
tadalafil 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till din läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finner du information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad ADCIRCA är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar ADCIRCA 
Hur du tar ADCIRCA 
Eventuella biverkningar 
Hur ADCIRCA ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad ADCIRCA är och vad det används för 
ADCIRCA innehåller den aktiva substansen tadalafil. 
ADCIRCA är en behandling för pulmonell arteriell hypertoni hos vuxna och barn från 2 år och äldre. 
Den orala suspensionen är avsedd för barn och ungdomar som inte kan svälja tabletter och som 
ordinerats en dos på 20 mg. 
ADCIRCA tillhör en grupp läkemedel som kallas fosfodiesteras typ 5-hämmare (PDE5), som 
förbättrar blodflödet till lungorna genom att påverka blodkärlen runt lungorna så att de slappnar av. 
Resultatet blir förbättrad kapacitet vid fysisk ansträngning.  
2. 
Vad du behöver veta innan du tar ADCIRCA 
Ta inte ADCIRCA 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot tadalafil eller något av de andra innehållsämnena (se avsnitt 6) 
om du tar läkemedel som innehåller nitrater såsomamylnitrit, som används för att behandla 
bröstsmärta. ADCIRCA har visat sig öka effekten av dessa läkemedel. Om du tar någon form av 
nitrat eller är osäker, ska du tala med din läkare 
om du någonsin tidigare har förlorat synen – ett tillstånd som kallas ”stroke i ögat” (icke-
arteritisk främre ischemisk optikusneuropati - NAION) 
om du har haft en hjärtattack de senaste 3 månaderna 
om du har lågt blodtryck  
om du tar riociguat. Detta läkemedel används för att behandla pulmonell arteriell hypertension 
(dvs högt blodtryck i lungorna) och kronisk tromboembolisk pulmonell hypertension (dvs högt 
blodtryck i lungorna till följd av blodproppar). PDE5-hämmare, så som ADCIRCA, har visats 
öka den blodtryckssänkande effekten av detta läkemedel. Om du tar riociguat eller om du är 
osäker, tala med din läkare.   
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar ADCIRCA. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan du tar ADCIRCA, tala om för din läkare om du har: 
andra hjärtproblem än ditt höga blodtryck i lungorna 
- 
problem med ditt blodtryck 
- 
någon ärftlig ögonsjukdom 
- 
onormala röda blodkroppar (sickle-cellanemi) 
- 
cancer i benmärgen (multipelt myelom) 
- 
blodcellscancer (leukemi) 
- 
deformerad penis, eller oönskad eller ihållande erektion som varar i mer än 4 timmar 
- 
allvarlig leversjukdom 
- 
allvarlig njursjukdom.  
- 
Om du får en plötslig synnedsättning, synförlust, förvrängd syn eller nedtonad syn medan du tar 
ADCIRCA, sluta ta ADCIRCA och omedelbart ta kontakt med din läkare. 
Försämrad hörsel eller plötslig hörselnedsättning har noterats hos några patienter som tar tadalafil. 
Fastän det inte är känt om händelserna har ett samband med tadalafil, bör du kontakta läkare 
omedelbart om du får försämrad hörsel eller plötslig hörselnedsättning. 
Barn och ungdomar 
ADCIRCA är inte rekommenderat för behandling mot pulmonell arteriell hypertoni hos barn under 2 
år då inga studier gjorts på denna åldergrupp.   
Andra läkemedel och ADCIRCA 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Ta INTE denna 
orala suspension ifall du redan tar nitrater.   
Några mediciner kan påverkas av ADCIRCA eller så kan de påverka ADCIRCAs effekt. Tala om för 
din läkare eller apotekspersonal om du redan tar: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
bosentan (ett annat läkemedel som används för att behandla pulmonell arteriell hypertension) 
nitrater (för bröstsmärta) 
alfa-blockerare som används för att behandla högt blodtryck eller prostataproblem 
riociguat 
rifampicin (för att behandla bakterieinfektioner) 
ketokonazoltabletter (för att behandla svampinfektioner) 
ritonavir (för HIV-behandling) 
tabletter för erektil dysfunktion (PDE5-hämmare). 
ADCIRCA med alkohol 
Alkoholintag kan tillfälligt sänka ditt blodtryck. Undvik intag av stora mängder alkohol (över 5 
alkoholenheter) när du har tagit eller planerar att ta ADCIRCA eftersom detta kan öka risken för yrsel 
när man står upp. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare  
innan du använder detta läkemedel. Använd inte ADCIRCA under graviditet, såvida det inte är absolut 
nödvändigt och du har diskuterat det med din läkare.  
Amma inte när du tar denna orala suspension, eftersom det inte är känt ifall läkemedlet passerar över i 
bröstmjölk hos människa. Fråga din doktor eller apotekspersonal om råd innan du tar något läkemedel 
under graviditet eller amning.  
Hundar som behandlades fick reducerad spermieutveckling i testiklarna. En minskad 
spermiekoncentration har påvisats hos vissa män. Det är osannolikt att dess effekter ger försämrad 
fertilitet hos män.   
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Yrsel har rapporterats. Känn efter hur du reagerar på detta läkemedel innan du kör bil eller använder 
maskiner.  
ADCIRCA innehåller natriumbensoat (E211) 
Detta läkemedel innehåller 2,1 mg natriumbensoat per ml. 
ADCIRCA innehåller sorbitol (E420) 
Detta läkemedel innehåller 110,25 mg sorbitol per ml. Sorbitol är en källa till fruktos. Om du (eller ditt 
barn) inte tål vissa sockerarter, eller om du (eller ditt barn) har diagnostiserats med hereditär 
fruktosintolerans, en sällsynt, ärftlig sjukdom som gör att man inte kan bryta ner fruktos, kontakta 
läkare innan du använder detta läkemedel. 
ADCIRCA innehåller propylenglykol (E1520) 
Detta läkemedel innehåller 3,1 mg propylenglykol per ml. 
ADCRICA innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per ml, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar ADCIRCA 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
ADCIRCA oral suspension tillhandahålls i en flaska. Förpackningen innehåller även en 
doseringsenhet som består av en 10 ml oral spruta märkt i steg om 1 ml och en flaskadapter.  
Läs bruksanvisningen, som medföljer i kartongen, för instruktioner om hur du använder 
flaskadaptern och doseringssprutan. 
Den rekommenderade dosen är 10 ml oral suspension en gång dagligen för barn från 2 år och uppåt, 
som väger mindre än 40 kg. 
Ifall du har lätta till måttliga lever- eller njurproblem kan din doktor ordinera en lägre dos. 
Den orala suspensionen ska tas på tom mage, minst 1 timme före eller 2 timmar efter måltid.  
Om du har tagit för stor mängd av ADCIRCA 
Om du eller någon annan tar mer suspension än de ska, kontakta din läkare eller ta dig till sjukhus 
omedelbart, och ta med dig läkemedelsflaskan. Du kan få några av biverkningarna som beskrivs i 
avsnitt 4. 
Om du har glömt att ta ADCIRCA 
Ta dosen så snart du kommer ihåg det om det är inom 8 timmar från att du skulle ha tagit din dos. Ta 
INTE dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta ADCIRCA 
Sluta inte att ta ditt läkemedel, såvida inte din läkare har sagt åt dig att göra det.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel vänd dig till din läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. Biverkningarna är vanligen milda eller måttliga till sin natur. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du får någon av följande biverkningar, sluta använda läkemedlet och uppsök läkare 
omedelbart:  
- 
- 
- 
allergiska reaktioner med utslag (mindre vanligt förekommande) 
bröstsmärta – använd inte nitrater men uppsök läkare omedelbart (vanligt förekommande) 
priapism, förlängd och möjligtvis smärtsam erektion efter att ha tagit ADCIRCA (sällsynt 
förekommande). Om du får erektion som varar kontinuerligt i över 4 timmar, ska du omedelbart 
kontakta läkare 
plötslig synförlust (sällsynt förekommande), förvrängd, nedtonad, suddig central syn eller plötslig 
synnedsättning (ingen känd frekvens). 
- 
Följande biverkningar har rapporterats som mycket vanliga hos patienter som tar ADCIRCA (kan 
påverka fler än 1 av 10 användare): huvudvärk, rodnad, nästäppa och täppta bihålor, illamående, 
matsmältningsbesvär (inklusive magsmärta), muskelvärk, ryggsmärta och smärta eller obehag i armar 
och ben. 
Andra biverkningar har rapporterats: 
Vanliga (kan påverka upp till 1 av 10 användare) 
− 
dimsyn, lågt blodtryck, näsblod, kräkningar, ökade eller onormala underlivsblödningar, 
ansiktssvullnad, sura uppstötningar, migrän, oregelbundna hjärtslag och svimning. 
Mindre vanliga (kan påverka upp till 1 av 100 användare) 
− 
krampanfall, tillfällig minnesförlust, nässelutslag, ymnig svettning, blödning från penis, 
förekomst av blod i sperma och/eller urin, högt blodtryck, hjärtklappning, plötslig hjärtdöd och 
tinnitus (ljud i öronen utan yttre ljudkälla). 
PDE5-hämmare används även för behandling av erektil dysfunktion hos män. Några biverkningar 
som rapporteras sällsynt: 
− 
Partiell, tillfällig eller varaktig synnedsättning eller synförlust på ett eller båda ögonen och 
allvarlig allergisk reaktion som orsakar svullnad av ansikte och svalg. Plötslig försämring eller 
förlust av hörseln har också rapporterats.  
Några biverkningar har rapporterats av män som tar tadalafil för behandling av erektil dysfunktion. 
Dessa biverkningar har inte förekommit vid kliniska prövningar av pulmonell arteriell hypertension 
och därför är frekvensen ingen känd:  
− 
svullna ögonlock, smärta i ögonen, röda ögon, hjärtinfarkt och stroke. 
Vissa ytterligare sällsynta biverkningar har rapporterats hos män som tagit tadalafil som inte setts i 
kliniska prövningar. Dessa inkluderar: 
- förvrängd, nedtonad, suddig central syn eller plötslig synnedsättning (ingen känd frekvens). 
De flesta men inte alla män som rapporterade hjärtklappning, oregelbundna hjärtslag, hjärtinfarkt, 
stroke och plötslig hjärtdöd hade kända problem med hjärtat innan de tog läkemedlet. Det är inte 
möjligt att avgöra om dessa reaktioner hade direkt samband med tadalafil. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur ADCIRCA ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen eller flaskan efter EXP. Utgångsdatum är den 
sista dagen i angiven månad.  
58 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Använd inte detta läkemedel om flaskan varit öppnad i mer än 110 dagar. Inga särskilda 
förvaringsanvisningar. 
Förvaras i originalförpackningen. Förvara flaskan stående. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är tadalafil. 1 ml innehåller 2 mg tadalafil. 
Övriga innehållsämnen är: Xantangummi, mikrokristallin cellulosa, karmellosnatrium, citronsyra, 
natriumcitrat, natriumbensoat (E211), kiseldioxid (kolloidal vattenfri), sorbitol (E420) (flytande 
kristalliserande), polysorbat 80, sukralos, simetikonemulsion (innehåller simetikon, metylcellulosa, 
sorbinsyra, renat vatten), konstgjord körsbärssmak (innehåller propylenglykol (E1520) och renat 
vatten). Se avsnitt 2 ”ADCIRCA innehåller” för mer information om sorbitol, natriumbensoat, 
propylenglykol och natrium. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
ADCIRCA 2 mg/ml är en vit till praktiskt taget vit oral suspension. 
ADCIRCA är förpackad i en flaska innehållande 220 ml oral suspension med en avdragbar försegling 
och barnskyddande förslutning, inuti en kartong. Varje kartong innehåller en flaska, en 10 ml graderad 
spruta med 1 ml gradering och en flaskadapter. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare: 
Innehavare av godkännande för försäljning: Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528 BJ  
Utrecht, Nederländerna. 
Tillverkare: Lilly S.A., Avda. de la Industria 30, 28108 Alcobendas, Madrid, Spanien. 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Belgique/België/Belgien 
Eli Lilly Benelux S.A/N.V. 
Tél/Tel: +32-(0) 2 548 84 84 
България 
ТП "Ели Лили Недерланд" Б.В. - България 
тел. + 359 2 491 41 40 
Česká republika 
ELI LILLY ČR, s.r.o. 
Tel: + 420 234 664 111 
Danmark 
Eli Lilly Danmark A/S  
Tlf: +45 45 26 60 00 
Deutschland 
Lilly Deutschland GmbH  
Tel. + 49-(0) 6172 273 2222 
Eesti 
Eli Lilly Nederland B.V.Tel: +372 6 817 280 
Ελλάδα 
ΦΑΡΜΑΣΕΡΒ-ΛΙΛΛΥ Α.Ε.Β.Ε  
Τηλ: +30 210 629 4600 
España 
Lilly, S.A.  
Tel: + 34 91 663 5000 
France 
Lilly France Tél.: +33-(0)1 55 49 34 34 
Hrvatska 
Eli Lilly Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 2350 999 
Ireland 
Eli Lilly and Company (Ireland) Limited 
Tel: +353-(0) 1 661 4377 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: + 354 540 8000 
Italia 
Eli Lilly Italia S.p.A. 
Tel: + 39-055 42571 
Κύπρος 
Phadisco Ltd  
Τηλ: +357 22 715000 
Latvija 
Eli Lilly (Suisse) S.A Pārstāvniecība 
Tel: +371 67364000 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Lietuva 
Eli Lilly Lietuva 
Tel. +370 (5) 2649600 
Luxembourg/Luxemburg 
Eli Lilly Benelux S.A/N.V. 
Tél/Tel: +32-(0) 2 548 84 84 
Magyarország 
Lilly Hungária Kft. 
Tel: + 36 1 328 5100 
Malta 
Charles de Giorgio Ltd. 
Tel: + 356 25600 500 
Nederland 
Eli Lilly Nederland B.V.  
Tel: + 31-(0) 30 60 25 800 
Norge 
Eli Lilly Norge A.S 
Tlf: + 47 22 88 18 00 
Österreich 
Eli Lilly Ges.m.b.H 
Tel: +43-(0) 1 711 780 
Polska 
Eli Lilly Polska Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 440 33 00 
Portugal 
Lilly Portugal - Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: +351 21 4126600 
România 
Eli Lilly România S.R.L. 
Tel: + 40 21 4023000 
Slovenija 
Eli Lilly farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386 (0)1 580 00 10 
Slovenská republika 
Eli Lilly Slovakia, s.r.o. 
Tel: + 421 220 663 111 
Suomi/Finland 
Oy Eli Lilly Finland Ab  
Puh/Tel: + 358-(0) 9 85 45 250 
Sverige 
Eli Lilly Sweden AB 
Tel: +46 (0) 8 737 88 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Eli Lilly and Company (Ireland) Limited 
Tel: +353-(0) 1 661 4377 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
60 
 
 
 
 
BRUKSANVISNING 
ADCIRCA 2mg/ml oral suspension 
tadalafil 
Innan du använder ADCIRCA oral suspension, läs följande steg-för-steganvisning noggrant. 
Föjande brukanvisning innehåller information om hur ADCIRCA oral suspension används.  
VIKTIG INFORMATION DU BEHÖVER VETA INNAN DU ANVÄNDER ADCIRCA 
ORAL SUSPENSION 
 Flaskadaptern utgör en KVÄVNINGSRISK – små delar. Fäst inte doseringssprutan i 
flaskadaptern förrän adaptern är helt intryckt i flaskan. Den måste tryckas in helt i flaskan för 
säker användning. Använd endast under tillsyn av vuxen. 
Låt inte ditt barn ta läkemedlet utan din hjälp. 
Använd inte om flaskan, förseglingen, flaskadaptern eller doseringssprutan är skadad. 
Använd inte läkemedlet om flaskan har varit öppnad i mer än 110 dagar. Se avsnitt 5, ”Hur 
ADCIRCA ska förvaras”, för att ta reda på vad du ska göra med läkemedel som du inte använder. 
Notera datum för när flaskan öppnades här: _________________________ 
Tvätta inte doseringssprutan med tvål eller rengöringsmedel. Se steg 4b - 4c för 
rengöringsinstruktioner. 
Tvätta inte doseringssprutan i diskmaskinen. Sprutan kanske inte fungerar så bra som den borde efter. 
Använd en ny doseringsspruta efter 30 dagar. 
Det rekommenderas inte att blanda läkemedlet med mat eller vatten. Det kan påverka smaken eller 
förhindra intag av en hel dos. 
Ge ADCIRCA oral suspension endast med den medföjande doseringssprutan. 
Läkemedlet är vitt. Luftbubblor kan vara svåra att se i doseringssprutan och kan resultera i en 
felaktig dos. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska vid överdosering. Snabb läkarvård är 
viktigt för vuxna och barn även om du inte märker några tecken eller symtom. 
ADCIRCA Oral Suspension – Delar i doseringsenheten 
Barnskyddande  
skruvkork 
Flaskadapter 
Avdragbar försegling 
Läkemedel 
Sprutspets 
Fläns 
Kolv 
Doseringsp
ruta 
Läkemedels
flaska 
62 
 
 
 
 
 
STEG 1:  FÖRBEREDELSE AV LÄKEMEDELSFLASKA  
1a 
1b 
1c 
1d 
1e 
Ta fram läkemedelsflaskan och flaskadapten. 
Tvätta händerna med tvål och vatten. 
Skruva av korken från läkemedelsflaskan. 
Tryck ned korken och vrid den samtidigt motsols.  
Skruva av korken från läkemedelsflaskan. 
Dra av förseglingen före första anvädningen. 
Säkerställ att hela förseglingen är borttagen.  
Före första användningen, tryck ner flaskadaptern hela 
vägen i flaskans öppning. 
 Flaskdaptern utgör en KVÄVNINGSRISK – små 
delar. Den måste tryckas in helt i flaskan för säker 
användning. 
Fäst inte doseringssprutan i flaskadaptern förrän adaptern är 
helt intryckt i läkemedelsflaskan. 
Vrid inte på flaskadaptern. 
Skruva tillbaka skruvkorken på flaskan.  
Korken kan skruvas tillbaka med flaskadapten isatt.  
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
STEG 2:  FÖRBEREDA DOSEN 
2a 
2b 
2c 
2d 
2e 
Ta fram läkemedelsflaskan, med flaskadaptern isatt, och 
doseringssprutan. 
Säkerställ att locket sitter på ordentligt. 
Tvätta händerna med tvål och vatten. 
Skaka flaskan. 
Skaka läkemedelsflaskan väl i minst 10 sekunder före varje 
användning för att blanda suspensionen helt. 
Skaka igen om flaskan stått längre än 15 minuter. 
Skruva av korken från flaskan. 
Sätt i doseringssprutan i öppningen på flaskadaptern. 
Se till att sprutspetsen är helt inne i flaskadaptern, och att 
kolven är intryckt hela vägen till sprutspetsen.  
Vänd flaskan, med doseringssprutan isatt, upp och ner 
samtidigt som du håller sprutan på plats. 
Se till att flaskan är upp och ner. 
Se till att doseringssprutan förblir helt insatt i adaptern. 
64 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2f 
Dra upp dosen genom att långsamt dra ut kolven. 
Dra till dess att ml-graderingsmärket för den dos som 
ordinerats för ditt barn är synligt vid flänsens botten.  
Graderingsmärket ses på doseringssprutans kolv. 
Se till att den övre kanten av graderingsmärket är i linje med 
botten av flänsen. 
65 
 
 
 
 
 
2g 
Vänd tillbaka flaskan och titta noggrant efter luftbubblor i 
doseringssprutan. 
En luftbubbla kan resultera i felaktig dos. 
Läkemedlet är vitt, samma färg som doseringsprutan. 
Luftbubblor kan vara svåra att se. 
Om det finns en luftbubbla, töm tillbaka läkemedlet i 
flaskan och upprepa steg 2e till 2g.  
2h 
Dra ur doseringssprutan från flaskan.  
Rör inte kolven. 
STEG 3:  ATT GE LÄKEMEDLET 
För in den doseringssprutan i ditt barns mungipa. Be 
barnet att inte bita i sprutan. 
Spruta inte läkemedlet längst bak i svalget. 
Tryck långsamt och försiktigt ner kolven till sprutans ände så 
att allt läkmedel kommer in i barnets mun. 
Se till att ditt barn sväljer allt läkemedel.  
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
STEG 4:  RENGÖRING 
4a 
Skruva tillbaka korken ordentlig på flaskan. 
Ta inte bort flaskadaptern. Skruvkorken kommer passa över 
adaptern. 
4b 
4c 
Fyll doseringssprutan med rent vatten. 
 Använd inte tvål eller diskmedel vid rengöring av 
doseringssprutan. 
Dra inte ur kolven ur doseringssprutan. 
Fyll ett glas med rent vatten och doppa sprutspetsen i vattnet. 
Dra upp kolven för att fylla sprutan med vatten. 
Tryck ned kolven helt för att spruta ut vattnet i glaset eller 
vasken.  
Skaka av överflödigt vatten från sprutan och torka sprutan med 
en pappershandduk. 
Förvara doseringssprutan och flaskan i orginalförpackningen. 
Tvätta händerna med tvål och vatten. 
HUR MAN KASTAR LÄKEMEDEL 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
KASSERING AV SPRUTA 
Fråga din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska hur du kasserar din spruta. 
HUR DU FÖRVARAR DITT LÄKEMEDEL 
Inga särskilda förvarningsanvisningar.  
Förvara flaskan stående. 
Förvara flaskan och doseringssprutan utom syn- och räckhåll för barn. 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VANLIGA FRÅGOR 
Q.  Vad händer om jag ser luftbubblor i doseringssprutan? 
A.  Ge inte läkemedelet. Luftbubblor kan resultera i en felaktig dos. Töm tillbaka läkemedlet till 
flaskan och upprepa steg 2e till 2g. 
Q.  Vad händer om det finns för mycket läkemedel i doseringssprutan? 
A.  Behåll sprutspetsen i flaskan. Håll flaskan upprätt. Tryck ned kolven tills dess att det är rätt dos i 
doseringssprutan. 
Q.  Vad händer om det inte finns tillräckligt med läkemedel i doseringssprutan? 
A.  Behåll sprutspetsen i flaskan. Håll flaskan upp och ner. Dra ner kolven tills rätt dos finns i 
doseringssprutan. 
Q.  Vad händer om jag får läkemedel i ögat eller mitt barns öga? 
A.  Skölj omedelbart ögat med vatten och kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Tvätta händer och ytor som kan ha kommit i kontakt med läkemedlet så snart som möjligt. 
Q.  Hur gör jag när jag ska resa? 
A.  Se till att du har med dig tillräckligt med läkemedel så att det räcker hela resan. Ta med 
doseringssprutan och flaskan i originalförpackningen. Förvara förpackningen på ett säkert ställe, 
stående.  
Q.  Kan jag blanda ADCIRCA med mat eller vatten innan jag ger det till mitt barn? 
A.  Det rekommenderas inte att blanda detta läkemedel med mat eller vatten. Det kan påverka smaken 
på läkemedlet eller förhindra att man får full dos. Du kan ge barnet ett glas vatten att dricka efter 
att han/hon fått i sig hela läkemedelsdosen. 
Q.  Vad gör jag om mitt barn spottar ut läkemedlet? 
A.  Ge inte mer läkemedel till barnet. Kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.  
Q.  Vad händer om mitt barn inte sväljer allt läkemedel? 
A.  Kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Q.  Vad händer om mitt barn sväljer för mycket läkemedel? 
A.  Kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska omedelbart. 
FÖR FRÅGOR ELLER MER INFORMATION OM ADCIRCA ORAL SUSPENSION 
•  Kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
•  Kontakta Eli Lilly Sweden AB 
Läs hela bipacksedeln för ADCIRCA som finns i kartongen om du vill veta mer om läkemedlet 
För frågor eller mer information om ADCIRCA Oral Suspension 
Om du har några frågor eller problem med din doseringsspruta, kontakta Lilly eller din läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska för hjälp.  
Reklamera produktfel samt rapportera alla BIVERKNINGAR samt MISSTÄNKTA HÄNDELSER 
OCH ALLVARLIGA TILLBUD till Lilly 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
BILAGA IV 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN 
FÖR GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för tadalafil är CHMP:s slutsatser följande: 
Mot bakgrund av tillgängliga data om serös central korioretinopati från litteraturen och spontana 
rapporter inklusive i vissa fall ett nära tidsmässigt samband, en positiv de-challenge och/eller re-
challenge och med tanke på en möjlig verkningsmekanism anser PRAC att ett orsakssamband mellan 
tadalafil och central serös korioretinopati åtminstone är en rimlig möjlighet. PRAC drog slutsatsen att 
produktinformationen för produkter som innehåller tadalafil bör ändras i enlighet med detta. 
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning 
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för tadalafil anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlet (läkemedlen) som innehåller tadalafil är oförändrat under förutsättning att de föreslagna 
ändringarna görs i produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras. 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
