BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Adjupanrix, suspension och emulsion till injektionsvätska, emulsion 
Pandemiskt influensavaccin (H5N1) (spjälkat virus, inaktiverat, med adjuvans) 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING  
Efter blandning erhålls en dos (0,5 ml) som innehåller: 
Inaktiverat, spjälkat influensavirus, innehållande antigen* motsvarande: 
A/VietNam/1194/2004 (H5N1)-liknande stam (NIBRG-14) 
3,75 mikrogram**  
*  odlat i ägg 
**  hemagglutinin (HA) 
Detta vaccin uppfyller WHO:s rekommendationer och EU:s beslut för pandemin. 
Adjuvans AS03 innehåller skvalen (10,69 milligram), DL-α-tokoferol (11,86 milligram) och 
polysorbat 80 (4,86 milligram). 
När injektionsflaskorna med suspension och emulsion blandas erhålls en flerdosbehållare. Se avsnitt 
6.5 angående antal doser per injektionsflaska. 
Hjälpämne med känd effekt 
Vaccinet innehåller 5 mikrogram tiomersal (se avsnitt 4.4). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM  
Suspension och emulsion till injektionsvätska, emulsion 
Suspensionen är en färglös, ljus, svagt grumlig vätska. 
Emulsionen är en vitaktig till gulaktig, homogen, mjölkig vätska. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER  
4.1  Terapeutiska indikationer  
Influensaprofylax vid en officiellt deklarerad pandemisituation. 
Adjupanrix ska användas i enlighet med officiella riktlinjer. 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Dosering 
Vuxna från 18 års ålder 
En dos om 0,5 ml ges vid utsatt datum. 
En andra dos om 0,5 ml bör ges efter ett intervall om minst tre veckor och upp till tolv månader efter 
den första dosen för maximal effekt.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket begränsade data tyder på att vuxna i åldern >80 år kan behöva en dubbel dos av Adjupanrix 
vid utsatt datum samt igen efter ett intervall om minst tre veckor för att erhålla ett immunsvar (se 
avsnitt 5.1).  
Pediatrisk population 
Barn i åldern 6 månader till <36 månader:  
En dos om 0,125 ml (motsvarar en fjärdedel vuxendos per injektion) vid utsatt datum.  
En andra dos om 0,125 ml ges minst tre veckor efter den första dosen för maximal effekt. 
Barn och ungdomar i åldern 36 månader till <18 år: 
En dos om 0,25 ml (motsvarar en halv vuxendos per injektion) vid utsatt datum.  
En andra dos om 0,25 ml ges minst tre veckor efter den första dosen för maximal effekt. 
Barn yngre än 6 månader: 
Säkerhet och effekt för Adjupanrix för barn i åldern under 6 månader har inte fastställts. 
Administreringssätt 
Vaccinet ges som intramuskulär injektion. 
Om dubbla doser ges ska den andra injektionen ges i motsatt arm företrädesvis i deltoideusmuskeln 
eller anterolateralt i låret (beroende på muskelmassa). 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer  
Tidigare händelse av en anafylaktisk (dvs livshotande) reaktion mot någon av de ingående 
komponenterna i vaccinet eller spårrester (ägg och kycklingprotein, ovalbumin, formaldehyd, 
gentamicinsulfat och natriumdeoxikolat). I en pandemisk situation kan det emellertid vara lämpligt att 
ändå ge vaccinet, förutsatt att utrustning för återupplivning finns omedelbart tillgänglig om behov 
uppstår. Se avsnitt 4.4. 
4.4  Varningar och försiktighet  
Liksom för alla vacciner för injektion ska lämplig medicinsk behandling och övervakning alltid finnas 
omedelbart tillgängligt i händelse av en sällsynt anafylaktisk reaktion efter administrering av vaccinet.  
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Överkänslighet 
Försiktighet krävs vid administrering av vaccinet till personer med känd överkänslighet (annan än 
anafylaktisk reaktion) mot den aktiva substansen, något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1, tiomersal 
och mot spårrester (ägg och kycklingprotein, ovalbumin, formaldehyd, gentamicinsulfat och 
natriumdeoxikolat). 
Samtidig sjukdomOm pandemisituationen tillåter, ska immuniseringstillfället skjutas upp hos patienter 
med svårare febersjukdom eller akut infektion.  
Trombocytopeni och koagulationsrubbningar 
Adjupanrix ska under inga omständigheter ges intravaskulärt. Data avseende subkutan administrering 
av Adjupanrix saknas. Sjukvårdspersonal ska därför väga nyttan mot de potentiella riskerna av 
administrering av vaccinet till personer med trombocytopeni eller annan blödningsrubbning som 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kontraindicerar intramuskulär injektion, utom om den potentiella nyttan överväger risken för 
blödningar.  
Skydd 
Det finns inga data gällande administrering av vaccin innehållande AS03-adjuvans före eller efter 
administrering av andra typer av influensavaccin avsedda för prepandemisk eller pandemisk 
användning. 
Antikroppssvaret hos patienter med endogen eller iatrogen immunsuppression kan vara otillräckligt.  
Ett skyddande immunsvar uppnås eventuellt inte hos alla vaccinerade (se avsnitt 5.1).  
Synkope 
Synkope (svimning) kan inträffa efter eller till och med före vaccination som en psykogen reaktion på 
nålsticket. Detta kan åtföljas av flera neurologiska symtom såsom övergående synrubbning, parestesier 
och rörelser av tonisk-klonisk typ i extremiteterna under återhämtningen. Det är viktigt att rutiner 
finns på plats för att undvika skador vid svimning. 
Narkolepsi 
Epidemiologiska studier som avser ett annat AS03-adjuvanterat vaccin (Pandemrix H1N1, också 
tillverkat i samma anläggning som Adjupanrix) har i flera europeiska länder indikerat en ökad risk för 
narkolepsi med eller utan kataplexi hos vaccinerade individer jämfört med ovaccinerade individer. 
Hos barn/ungdomar (upp till 20 års ålder) har dessa studier visat ytterligare 1,4 till 8 fall hos 100 000 
vaccinerade individer. Tillgängliga epidemiologiska data för vuxna över 20 års ålder har indikerat 
ungefär 1 ytterligare fall per 100 000 individer. Dessa data tyder på att den ökade risken tenderar att 
minska med stigande ålder vid vaccinering. Narkolepsi har inte observerats i kliniska studier med 
Adjupandrix, men kliniska studier har inte den statistiska styrka som krävs för att upptäcka mycket 
sällsynta biverkningar med så låg incidens som narkolepsi (≈ 1,1/100 000 personår). 
Pediatrisk population 
Kliniska data på barn yngre än 6 år som fått två doser av influensavaccin (H5N1) för pandemisk 
beredskap visar på en ökad frekvens av feber (≥38 °C, armhålan) efter administreringen av den andra 
dosen. Därför rekommenderas monitorering av kroppstemperaturen och åtgärder för att sänka febern 
(såsom febernedsättande läkemedel, som anses vara kliniskt nödvändiga) hos små barn (t.ex. upp till 
cirka 6 års ålder) efter vaccineringen. 
Innehåll av natrium och kalium 
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol (39 mg) kalium per dos, d.v.s. är näst intill ”kaliumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Data saknas avseende samtidig administrering av Adjupanrix med andra vacciner. Om samtidig 
administrering med annat vaccin övervägs  ska vaccinationerna ges i olika extremiteter. Det bör 
uppmärksammas att biverkningarna då kan öka i intensitet. 
Immunologiskt svar kan bli lägre om patienten står på immunsuppressiv behandling. 
Efter influensavaccinering kan falskt positivt resultat erhållas vid serologiska ELISA-tester för att 
påvisa antikroppar mot humant immunbristvirus-1 (HIV-1), hepatit C och i synnerhet HTLV-1. I dessa 
fall ger Western Blot-teknik ett negativt resultat. De övergående, falskt positiva resultaten kan vara en 
följd av IgM-svaret på vaccinet.  
4.6   Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns för närvarande inga data från användande av Adjupanrix under graviditet.  
Ett vaccin innehållande AS03 och HA från H1N1v har administrerats till kvinnor i varje trimester av 
graviditeten. Information om utfallen för de uppskattningsvis mer än 200 000 kvinnor som vaccinerats 
under graviditet är för närvarande begränsad. Inga tecken på ökad risk för negativt utfall har setts hos 
de drygt 100 graviditeter som följts i en prospektiv klinisk studie. 
Djurstudier med Adjupanrix tyder inte på reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Data från vaccination av gravida kvinnor med olika inaktiverade icke-adjuvanterade säsongsvacciner 
tyder inte på missbildningar eller fetal- eller neonatal toxicitet. 
Om det anses nödvändigt kan användning av Adjupanrix övervägas under graviditet i enlighet med 
officiella rekommendationer. 
Amning 
Adjupanrix kan användas till ammande kvinnor. 
Fertilitet 
Inga fertilitetsdata finns tillgängliga. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Vissa av de biverkningar som nämns i avsnitt 4.8 kan påverka förmågan att framföra fordon och 
använda maskiner. 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Incidensen av biverkningarna listade nedan har utvärderats i kliniska studier hos cirka 5 000 individer 
från 18 års ålder, som fått beredningar av H5N1-vaccin innehållande minst 3,75 mikrogram HA/AS03 
från stammen A/Vietnam/1194/2004 (H5N1). 
Två kliniska studier utvärderade incidensen av biverkningarna hos cirka 824 barn i åldern 3 år till <18 
år som fått halva vuxendosen (0,25 ml) innehållande minst 1,9 mikrogram HA/AS03 från stammen 
A/Indonesia/2005 (H5N1) 
Tre kliniska studier utvärderade incidensen av biverkningarna hos cirka 437 barn i åldern 6 månader 
till <36 månader som fått antingen halva vuxendosen (n=400), 0,25 ml eller en fjärdedel vuxendos, 
0,125 ml (n=37). 
Lista över biverkningar 
De rapporterade biverkningarna anges enligt följande frekvensindelning: 
Frekvenserna rapporteras som: 
Mycket vanliga (≥1/10) 
Vanliga (≥1/100, <1/10) 
Mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100) 
Sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) 
Mycket sällsynta (<1/10 000) 
Biverkningar från kliniska prövningar med vaccin för pandemisk beredskap är listade nedan (se 
avsnitt 5.1 för mer information om vacciner för pandemisk beredskap). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Vuxna 
Följande biverkningar per dos har rapporterats: 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera nervsystemet  Mycket vanliga  Huvudvärk 
Vanliga 
Mindre vanliga  Sömnsvårigheter 
Lymfadenopati 
Frekvens 
Biverkningar 
Magtarmkanalen 
Mindre vanliga  Yrsel, sömnighet, parestesi 
Mindre vanliga  Magtarmsymtom (t.ex. illamående, diarré, 
kräkningar, buksmärta) 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Ekkymos vid injektionsstället, ökad 
svettning 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället 
Mindre vanliga  Klåda, hudutslag 
Mycket vanliga  Myalgi, artralgi 
Mycket vanliga  Smärta, rodnad, svullnad och induration 
Vanliga 
vid injektionsstället, trötthet, feber 
Värme vid injektionsstället och klåda vid 
injektionsstället, influensaliknande 
sjukdom, frossa 
Mindre vanliga  Allmän sjukdomskänsla 
Pediatrisk population 
Följande biverkningar per dos har rapporterats: 
Barn i åldern 6 till <36 månader 
Data för denna åldersgrupp kommer från en sammanslagning av säkerhetsdata från 3 studier (D-PAN-
H5N1-013, Q-PAN-H5N1-021 och Q-PAN-H5N1-023). 
Organsystem 
6 till <36 (månader) 
Frekvens 
Biverkningar 
Metabolism och nutrition  Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Psykiska störningar 
Mycket vanliga 
Centrala och perifera 
nervsystemet  
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Allmänna symtom och 
symtom vid 
administreringsstället 
Hud och subkutan vävnad  Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga1 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
6 
Minskad aptit 
Irritabilitet/kinkighet 
Sömnighet 
Magtarmsymtom (t.ex. diarré och 
kräkningar) 
Hudutslag/makulärt utslag 
Urtikaria 
Feber (≥38,0 °C) 
Smärta vid injektionsstället 
Rodnad vid injektionsstället 
Svullnad vid injektionsstället 
Induration vid injektionsstället 
Sårskorpa vid injektionsstället 
Svullet ansikte 
Blåmärke vid injektionsstället 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1Frekvensen av feber var högre efter dos 2 jämfört med dos 1 i båda åldersgrupperna. 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Eksem vid injektionsstället 
Knöl vid vaccinationsstället 
Barn i åldern 36 månader till <18 år 
Data för denna åldersgrupp kommer från en sammanslagning av säkerhetsdata från 2 studier (D-PAN-
H5N1-032 och Q-PAN-H5N1-021). 
Organsystem 
Frekvens 
Biverkningar 
3 till <6 (år) 
6 till <18 (år) 
Metabolism och nutrition  Mycket vanliga  Mindre vanliga  Minskad aptit 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet  
Mycket vanliga  Mindre vanliga 
Mycket vanliga  Mindre vanliga  Sömnighet 
Mindre vanliga  Mycket vanliga  Huvudvärk 
Mindre vanliga  Hypoestesi 
Ingen uppgift 
Mindre vanliga  Yrsel 
Ingen uppgift 
Mindre vanliga  Synkope 
Ingen uppgift 
Mindre vanliga  Tremor 
Ingen uppgift 
Irritabilitet/kinkighet 
Magtarmkanalen 
Vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Mindre vanliga 
Magtarmsymtom (t.ex. 
illamående, diarré, kräkningar 
och buksmärta) 
Hudutslag 
Hyperhidros 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Allmänna symtom och 
symtom vid 
administreringsstället 
Vanliga 
Ingen uppgift 
Ingen uppgift 
Minde vanliga  Hudsår 
Mindre vanliga  Mycket vanliga  Myalgi 
Ingen uppgfit 
Ingen uppgift 
Mindre vanliga  Muskuloskeletala stelhet 
Mycket vanliga  Artralgi 
Mycket vanliga 
Vanliga1 
Vanliga 
Vanliga 
Smärta vid injektionsstället 
Feber (≥38,0 °C) 
Rodnad vid injektionsstället 
Svullnad vid injektionsstället 
Mindre vanliga  Mycket vanliga  Trötthet 
Mindre vanliga  Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen uppgift 
Mindre vanliga 
Frossa 
Blåmärke vid injektionsstället 
Klåda vid injektionsstället 
1Frekvensen av feber var högre efter dos 2 jämfört med dos 1 i båda åldersgrupperna. 
Ingen uppgift 
Mindre vanliga  Axillär smärta 
Liknande reaktogenicitetsresultat erhölls i en klinisk studie (D-PAN-H5N1-009) som utfördes på barn 
i åldern 3 till 5 och 6 till 9 år och i vilken 102 individer fick 2 doser om vardera 0,25 ml av 
Adjupanrix. I denna studie var feber en vanlig biverkning utan ökad incidens efter den andra 
primärdosen. Dessutom observerades följande biverkningar: ekkymos vid injektionsstället, frossa och 
ökad svettning. Alla tre biverkningar var vanliga. 
• 
Uppföljning efter godkännande för försäljning 
Inga uppföljningsdata från administrering av Adjupanrix efter godkännande för försäljning finns 
tillgängliga. 
Vaccin innehållande adjuvans AS03 och 3,75 µg HA från A/California/7/2009 (H1N1) 
Följande biverkningar har rapporterats för vaccin innehållande adjuvans AS03 och 3,75 µg HA från 
A/California/7/2009 (H1N1) efter godkännande för försäljning: 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunsystemet 
Anafylaxi, allergiska reaktioner 
Centrala och perifera nervsystemet 
Feberkramper 
Hud och subkutan vävnad 
Angioödem, generella hudreaktioner, urtikaria 
Interpandemiska trivalenta vacciner 
Utöver biverkningar som setts under uppföljning efter godkännande för försäljning av 
interpandemiska trivalenta säsongsvacciner mot influensa har följande biverkningar rapporterats: 
Sällsynta:  
Neuralgi, övergående trombocytopeni 
Mycket sällsynta: 
Vaskulit med övergående njurpåverkan 
Neurologiska störningar såsom encefalomyelit, neurit och Guillain-Barrés syndrom 
Detta läkemedel innehåller tiomersal (en organisk kvicksilverförening) som konserveringsmedel, och 
därför kan möjligen en överkänslighetsreaktion inträffa (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering  
Inga fall av överdosering har rapporterats. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER  
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: vaccin mot influensa, ATC-kod J07B B02. 
Farmakodynamisk effekt 
Detta avsnitt beskriver den kliniska erfarenheten av vacciner för pandemisk beredskap.  
Vacciner för pandemisk beredskap innehåller influensaantigener som skiljer sig från de influensavirus 
som för närvarande cirkulerar. Dessa antigener kan anses som ”nya” och simulera en situation där 
målgruppen för vaccinering är immunologiskt naiva. Data som erhålls med ett vaccin för pandemisk 
beredskap ger stöd för en vaccinationsstrategi som sannolikt kommer att användas för 
pandemivaccinet. Data avseende klinisk immunogenicitet, säkerhet och reaktogenicitet som inhämtats 
från vaccin för pandemisk beredskap är relevanta för vacciner mot pandemisk influensa.  
Vuxna 
Vuxna i åldrarna 18-60 år 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I kliniska studier där immunogeniciteten av AS03-adjuvanterat vaccin innehållande 3,75 µg HA från 
A/Vietnam/1194/2004 utvärderades hos individer i åldern 18-60 år var antihemagglutinin (anti-HA)-
antikroppssvaret följande: 
Anti-HA-antikroppar 
Immunsvar mot A/Vietnam/1194/2004 
0, 21 dagarsschema 
(D-Pan-H5N1-002) 
21 dagar 
efter första 
dosen  
N=925 
44,5% 
42,5% 
4,1 
21 dagar 
efter andra 
dosen 
N=924 
94,3% 
93,7% 
39,8 
0, 6 månadersschema 
(D-Pan-H5N1-012) 
7 dagar 
efter andra 
dosen 
N=47 
89,4% 
89,4% 
38,2 
21 dagar 
efter första 
dosen 
N=55 
38,2% 
38,2% 
3,1 
21 dagar 
efter andra 
dosen 
N=48 
89,6% 
89,6% 
54,2 
Seroprotektionsfrekvens1 
Serokonversionsfrekvens2 
Serokonversionsfaktor3 
1 seroprotektionsfrekvens: andel individer med hemagglutinationsinhibitionstiter (HI) ≥1:40;  
2 serokonversionsfrekvens: andel individer som var antingen seronegativa före vaccinationen och har 
en skyddande titer på ≥1:40 efter vaccinationen, eller som var seropositiva före vaccinationen och har 
en 4-faldig titerökning;  
3 serokonversionsfaktor: förhållandet mellan den geometriska genomsnittliga titern (GMT) efter 
vaccinationen och GMT före vaccinationen. 
Efter två doser givna med 21 dagars eller 6 månaders mellanrum hade 96,0% av individerna en 4-
faldig ökning av neutraliserande antikroppstitrar i serum och 98-100% hade en titer på minst 1:80.  
Varaktighet av immunsvaret följdes hos individer i studie D-Pan-H5N1-002. 6, 12, 24 och 36 månader 
efter den första dosen var seroprotektionsfrekvensen enligt följande: 
Anti-HA-antikroppar 
Immunsvar mot A/Vietnam/1194/2004 
6 månader efter 
den första dosen 
N=256 
12 månader 
efter den första 
dosen 
N=559 
23,4% 
24 månader 
efter den första 
dosen 
N=411 
16,3% 
36 månader 
efter den första 
dosen 
N=387 
16,3% 
Seroprotektionsfrekvens1 
1 seroprotektionsfrekvens: andel individer med hemagglutinationsinhibitionstiter (HI) ≥1:40  
40,2% 
I en klinisk studie (Q-Pan-H5N1-001) i vilken två doser av AS03-adjuvanterat vaccin innehållande 
3,75 µg HA från A/Indonesia/05/2005 (H5N1) administrerades dag 0 och 21 till 140 individer i åldern 
18-60 år var anti-HA-antikroppssvaret enligt följande: 
Anti-HA-antikroppar 
Dag 21 
N=140 
45,7% 
45,7% 
4,7 
Immunsvar mot A/Indonesia/05/2005 
Dag 42 
N=140 
96,4% 
96,4% 
95,3 
Dag 180 
N=138 
Seroprotektionsfrekvens1 
49,3% 
Serokonversionsfrekvens2 
48,6% 
Serokonversionsfaktor 3 
5,2 
1 seroprotektionsfrekvens: andel individer med hemagglutinationsinhibitionstiter (HI) ≥1:40;  
2 serokonversionsfrekvens: andel individer som var antingen seronegativa före vaccinationen och har 
en skyddande titer på ≥1:40 efter vaccinationen, eller som var seropositiva före vaccinationen och har 
en 4-faldig titerökning;  
3 serokonversionsfaktor: förhållandet mellan den geometriska genomsnittliga titern (GMT) efter 
vaccinationen och GMT före vaccinationen. 
En 4-faldig ökning av neutraliserande antikroppstitrar i serum sågs hos 79,2% av individerna 21 dagar 
efter den första dosen, hos 95,8% 21 dagar efter den andra dosen och hos 87,5% 6 månader efter den 
andra dosen. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I ytterligare en studie erhöll 49 individer i åldern 18-60 år två doser av AS03-adjuvanterat vaccin 
innehållande 3,75 µg HA från A/Indonesia/05/2005 dag 0 och 21. Vid dag 42 var 
seroprotektionsfrekvensen av anti-HA-antikroppar 98%. Alla individer hade serologiskt skydd och 
serokonversionsfaktorn var 88,6. Dessutom hade alla individer neutraliserande antikroppstitrar på 
minst 1:80. 
Korsreaktivt immunsvar framkallat av AS03-adjuvanterat vaccin innehållande 3,75 µg HA från 
A/Vietnam/1194/2004 (H5N1) 
Anti-HA-antikroppssvaret mot A/Indonesia/05/2005 efter administrering av AS03-adjuvanterat vaccin 
innehållande 3,75 µg HA från A/Vietnam/1194/2004 var följande: 
Anti-HA-antikroppar 
A/Indonesia/5/2005 
0, 6 månadersschema 
(D-Pan-H5N1-012) 
0, 21 dagarsschema 
(D-Pan-H5N1-002) 
21 dagar efter andra 
dosen 
N = 924 
50,2% 
50,2% 
4,9 
7 dagar efter andra 
dosen 
N = 47 
74,5% 
74,5% 
12,9 
21 dagar efter andra 
dosen 
N = 48 
83,3% 
83,3% 
18,5 
Seroprotektionsfrekvens*1 
Serokonversionsfrekvens2 
Serokonversionsfaktor3 
* anti-HA ≥1:40 
1 seroprotektionsfrekvens: andel individer med hemagglutinationsinhibitionstiter (HI) ≥1:40;  
2 serokonversionsfrekvens: andel individer som var antingen seronegativa före vaccinationen och har 
en skyddande titer om ≥1:40 efter vaccinationen, eller som var seropositiva före vaccinationen och har 
en 4-faldig titerökning;  
3 serokonversionsfaktor: förhållandet mellan den geometriska genomsnittliga titern (GMT) efter 
vaccinationen och GMT före vaccinationen. 
En 4-faldig ökning av neutraliserande antikroppstitrar i serum mot A/Indonesia/05/2005 erhölls hos 
>90% av individerna efter två doser oavsett doseringsschema. Efter administrering av två doser med 6 
månaders mellanrum hade alla individerna en titer på minst 1:80.   
Varaktighet av anti-HA-antikroppar mot A/Indonesia/5/2005 följdes hos individer i studie D-Pan-
H5N1-002. Seroprotektionsfrekvensen var 2,2%, 4,7%, 2,4% och 7,8% efter 6, 12, 24 och 36 
månader.  
I en annan studie (D-Pan-H5N1-007) av 50 individer i åldrarna 18-60 år var anti-HA-antikropps-
seroprotektionsfrekvensen 21 dagar efter den andra dosen av AS03-adjuvanterat vaccin innehållande 
3,75 µg HA från A/Vietnam/1194/2004 20% mot A/Indonesia/5/2005, 35% mot A/Anhui/01/2005 och 
60% mot A/Turkey/Turkey/1/2005. 
Korsreaktivt immunsvar framkallat av AS03-adjuvanterat vaccin innehållande 3,75 µg HA från 
A/Indonesia/5/2005 (H5N1) 
Efter två doser av AS03-adjuvanterat vaccin innehållande 3,75 µg HA från A/Indonesia/5/2005 som 
administrerades dag 0 och 21 till 140 individer i åldrarna 18-60 år var anti-HA-antikroppssvaret mot 
A/Vietnam/1194/2004 följande: 
Anti-HA-antikroppar 
Immunsvar mot A/Vietnam/1194/2004 
Seroprotektionsfrekvens 1 
Serokonversionsfrekvens2 
Serokonversionsfaktor3 
Dag 21 
N=140 
15% 
12,1% 
1,7 
10 
Dag 42 
N=140 
59,3% 
56,4% 
6,1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 seroprotektionsfrekvens: andel individer med hemagglutinationsinhibitionstiter (HI) ≥1:40;  
2 serokonversionsfrekvens: andel individer som var antingen seronegativa före vaccinationen och har 
en skyddande titer om ≥1:40 efter vaccinationen, eller som var seropositiva före vaccinationen och har 
en 4-faldig titerökning;  
3 serokonversionsfaktor: förhållandet mellan den geometriska genomsnittliga titern (GMT) efter 
vaccinationen och GMT före vaccinationen. 
Dag 180 var seroprotektionsfrekvensen 13%. 
En 4-faldig ökning av neutraliserande antikroppstitrar i serum mot A/Vietnam erhölls hos 49% av 
individerna 21 dagar efter första dosen, hos 67,3% 21 dagar efter andra dosen och hos 44,9% 6 
månader efter den andra dosen. 
Alternativa scheman 
Ett utökat doseringsintervall undersöktes i studie D-H5N1-012 i vilken en grupp individer i åldern 18-
60 år erhöll två doser Adjupanrix med 6 månaders eller 12månaders mellanrum. Tjugoen dagar efter 
den andra dosen var seroprotektionsfrekvensen och vaccinationssvarsfrekvensen mot 
A/Vietnam/1194/2004, hos individer som erhållit vaccinet med 6 månaders mellanrum, 89,6% 
respektive 95,7%. Tjugoen dagar efter den andra dosen var seroprotektionsfrekvensen och 
vaccinationssvarsfrekvensen hos individer som erhållit vaccinet med 12 månaders mellanrum, 92,0% 
respektive 100%. 
I denna studie observerades även korsreaktiva immunsvar mot A/Indonesia/5/2005. Tjugoen dagar 
efter den andra dosen var seroprotektionsfrekvensen och vaccinationssvarsfrekvensen hos individer 
som erhållit vaccinet med 6 månaders mellanrum, 83,3% respektive 100%. Tjugoen dagar efter den 
andra dosen var seroprotektionsfrekvensen och vaccinationssvarsfrekvensen hos individer som erhållit 
vaccinet med 12 månaders mellanrum, 84,0% respektive 100%. 
En dos av AS03-adjuvanterat vaccin innehållande 3,75 µg HA från A/Indonesia/5/2005 administrerad 
efter en eller två doser av AS03-adjuvanterat vaccin innehållande 3,75 µg HA från 
A/Vietnam/1194/2004 
I en klinisk studie (D-Pan-H5N1-012) erhöll individer i åldern 18-60 år en dos av AS03-adjuvanterat 
vaccin innehållande 3,75 µg HA från A/Indonesia/5/2005 eller A/Vietnam/1194/2004 6 månader efter 
att de fått en eller två primära doser (priming-doser) av AS03-adjuvanterat vaccin innehållande 3,75 
µg HA från A/Vietnam/1194/2004 dag 0 eller dag 0 och 21. Anti-HA-antikroppssvaret var följande: 
Anti-HA-antikroppar 
Mot A/Vietnam 21 dagar efter 
booster med A/Vietnam 
N=46 
Mot A/Indonesia 21 dagar efter 
booster med A/Indonesia 
N=49 
Efter en 
primär dos 
89,6% 
87,5% 
Efter två 
primära doser 
91,3% 
82,6% 
Efter en primär 
dos 
98,1% 
98,1% 
Efter två primära 
doser 
93,9% 
91,8% 
Seroprotektionsfrekvens 1 
Booster-
serokonversionsfrekvens 2 
Boosterfaktor3 
1 seroprotektionsfrekvens: andel individer med hemagglutinationsinhibitionstiter (HI) ≥1:40;  
2 booster-serokonversionsfrekvens: andel individer som var antingen seronegativa före 
boostervaccinationen och har en skyddande titer om ≥1:40 efter vaccinationen, eller som var 
seropositiva före boostervaccinationen och har en 4-faldig titerökning;  
3 boosterfaktor: förhållandet mellan den geometriska genomsnittliga titern (GMT) efter 
boostervaccinationen och GMT före boostervaccinationen. 
29,2 
55,3 
11,5 
45,6 
Oavsett om en eller två doser av det primära vaccinet hade administrerats 6 månader innan var 
seroprotektionensfrekvensen mot A/Indonesia >80% efter en dos av AS03-adjuvanterat vaccin 
innehållande 3,75 µg HA från A/Vietnam/1194/2004 och seroprotektionsfrekvensen mot A/Vietnam 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
var >90% efter en dos av AS03-adjuvanterat vaccin innehållande 3,75 µg HA från 
A/Indonesia/5/2005. Alla individer uppnådde en neutraliserande antikroppstiter på minst 1:80 mot 
båda stammarna oavsett HA-typ i vaccinet och tidigare antal doser. 
I en annan klinisk studie (D-Pan-H5N1-015) erhöll 39 individer i åldern 18-60 år en dos av AS03-
adjuvanterat vaccin innehållande 3,75 µg HA från A/Indonesia/5/2005 14 månader efter att de fått två 
doser av AS03-adjuvanterat vaccin innehållande 3,75 µg HA från A/Vietnam/1194/2004 på dag 0 och 
dag 21. Seroprotektionsfrekvensen mot A/Indonesia 21 dagar efter boostervaccinationen var 92% och 
69,2% vid dag 180. 
I en annan klinisk studie (D-Pan-H5N1-038) erhöll 387 individer i åldern 18-60 år en dos av AS03-
adjuvanterat vaccin innehållande 3,75 µg HA från A/Indonesia/5/2005 36 månader efter att de fått två 
doser av A/Vietnam/1194/2004. Seroprotektionsfrekvensen, booster-serokonversionsfrekvensen och 
boosterfaktorn mot A/Indonesia/5/2005 21 dagar efter boostervaccinationen var respektive 100%, 
99,7% och 123,8. 
Äldre vuxna (>60 år) 
I en annan klinisk studie (D-Pan-H5N1-010) fick 297 individer i åldern >60 år (stratifierade i 
åldersintervallen: 61-70 år, 71-80 år och >80 år) antingen en singeldos eller dubbel dos av AS03-
adjuvanterat vaccin innehållande 3,75 µg HA från A/Vietnam/1194/2004 (H5N1) vid dag 0 och 21. 
Vid dag 42 var anti-HA-antikroppssvaret enligt följande: 
Anti-HA-antikroppar 
Immunsvar mot A/Vietnam/1194/2004 (D42) 
71 till 80 år  
>80 år 
61 till 70 år 
Singel- 
dos 
N=91 
84,6% 
74,7% 
11,8 
Dubbel 
dos 
N=92 
97,8% 
90,2% 
26,5 
Singel- 
dos 
N=48 
87,5% 
77,1% 
13,7 
Dubbel 
dos 
N=43 
93,0% 
93,0% 
22,4 
Singel- 
dos 
N=13 
61,5% 
38,5% 
3,8 
Seroprotektionsfrekvens1 
Serokonversionsfrekvens2 
Serokonversionsfaktor3 
1seroprotektionsfrekvens: andel individer med hemagglutinationsinhibitionstiter (HI) ≥1:40;  
2serokonversionsfrekvens: andel individer som var antingen seronegativa före vaccinationen och har en 
skyddande titer på ≥1:40 efter vaccinationen, eller som var seropositiva före vaccinationen och har en 4-faldig 
titerökning;  
3serokonversionsfaktor: förhållandet mellan den geometriska genomsnittliga titern (GMT) efter vaccinationen 
och GMT före vaccinationen. 
Dubbel 
dos 
N=10 
90,0% 
50,0% 
7,7 
Även om ett adekvat immunsvar erhölls vid dag 42 efter två administreringar av en singeldos AS03-
adjuvanterat vaccin innehållande 3,75 µg HA från A/Vietnam/1194/2004 (H5N1) observerades ett 
kraftigare svar efter två adminstreringar av dubbel dos av vaccinet. 
Mycket begränsade data från seronegativa individer >80 års ålder (N=5) visade att inga individer 
uppnådde serologiskt skydd efter två administreringar av en singeldos av AS03-adjuvanterat vaccin 
innehållande 3,75 µg HA från A/Vietnam/1194/2004 (H5N1). Dock var seroprotektionsfrekvensen 
efter två administreringar av dubbel dos av vaccinet 75% vid dag 42. 
Varaktighet av immunsvaret följdes hos individer i studie D-Pan-H5N1-010. 6, 12 och 24 månader 
efter vaccination var seroprotektionsfrekvensen följande: 
Anti-HA-antikroppar 
6 månader efter 
vaccination 
Immunsvar mot A/Vietnam/1194/2004 
12 månader efter 
vaccination 
24 månader efter 
vaccination 
Singel-
dos 
 (N=140) 
52,9% 
Dubbel 
dos 
 (N=131) 
69,5% 
Singel- 
dos 
 (N=86) 
45,3% 
Dubbel 
dos 
 (N=81) 
44,4% 
Singel- 
dos 
 (N=86) 
37,2% 
Seroprotektionsfrekvens1 
1seroprotektionsfrekvens: andel individer med hemagglutinationsinhibitionstiter (HI) ≥1:40. 
Dubbel 
dos 
 (N=81) 
30,9% 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dessutom hade 44,8% respektive 56,1% av individerna i respektive doseringsgrupp en 4-faldig ökning 
av titern neutraliserande antikroppar i serum från dag 0 till dag 42 och 96,6% respektive 100% av 
individerna hade en titer på minst 1:80 vid dag 42. 
12 och 24 månader efter vaccination sågs följande svar avseende titern av neutraliserande antikroppar: 
Neutraliserande 
antikroppar  
i serum 
Immunsvar mot A/Vietnam/1194/2004 
12 månader efter vaccination 
Singeldos 
N=51 
274,8 
27,5% 
Dubbel dos 
N=54 
272,0 
27,8% 
24 månader efter vaccination 
Singeldos 
N=49 
391,0 
36,7% 
Dubbel dos 
N=54 
382,8 
40,7% 
GMT1 
Serokonversions- 
frekvens2 
≥1:803 
1geometrisk genomsnittlig titer 
24-faldig ökning av titern av neutraliserande antikroppar i serum 
3andel individer (procent) med en titer av neutraliserande antikroppar i serum på minst 1:80  
91,8% 
90,7% 
82,4% 
100% 
Hos 297 individer i åldern >60 år var seroprotektions- och serokonversionsfrekvenserna för anti-HA-
antikroppar 23% mot A/Indonesia/5/2005 vid dag 42 efter två doser av AS03-adjuvanterat vaccin 
innehållande 3,75 µg HA från A/Vietnam/1194/2004 och serokonversionsfaktorn var 2,7. 
Neutraliserande antikroppstitrar på minst 1:40 eller 1:80 uppnåddes hos 87% respektive 67% av de 
87 personer som testades. 
Varaktighet av anti-HA-antikroppar mot A/Indonesia/5/2005 följdes hos individer i studie D-Pan-
H5N1-010 som fick en singeldos. Seroprotektionsfrekvensen var 16,3% och 4,7% efter 12 respektive 
24 månader. Serokonversionsfrekvensen för neutraliserande antikroppar mot A/Indonesia/5/2005 var 
15,7% och 12,2% efter 12 respektive 24 månader. Andelen individer med en neutraliserande 
antikroppstiter om >1:80 var 54,9% och 44,9% efter 12 respektive 24 månader. 
Pediatrisk population (barn i åldern 6 månader till <18 år) 
Barn i åldern 6 till <36 månader 
I en klinisk studie (Q-Pan-H5N1-023) gavs två doser om 0,125 ml innehållande stammen 
A/Indonesia/2005 H5N1 på dag 0 och 21 till 37 barn i åldern 6 till <36 månader. 
På dag 42 (21 dagar efter den andra dosen) var serokonversionsfrekvenser för anti-HA-immunsvaren 
mot homolog stam (A/Indonesia/05/2005) i denna åldersgrupp följande: 
anti-HA-antikropp 
Immunsvar mot A/Indonesia/05/2005 (0,125 ml) 
Serokonversiosfrekvens2 
Serokonversionsfaktor3 
21 dagar efter 2:a dosen (dag 42) 
n1=33 
100 % 
168,2 
1immunogenicitetskohort enligt protokollet (according to the protocol, ATP) 
2serokonversionsfrekvens: andel individer som var antingen seronegativa före vaccinationen och har en 
skyddande titer på ≥1:40 efter vaccinationen, eller som var seropositiva före vaccinationen och har en 4-faldig 
titerökning efter vaccinationen;  
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3serokonversionsfaktor: förhållandet mellan reciprocal HI-titer efter vaccinationen och reciprocal HI-titer före 
vaccinationen (dag 0).  
Hos barn i åldern 6 till <36 månader som fick en dos om 0,125 ml (Q-Pan H5N1-023) hade 100% 
(N=31) en vaccinationssvarsfrekvens för A/Indonesia/05/2005, 96,9% (N=32) en 
vaccinationssvarsfrekvens för heterolog stam A/Vietnam/1194/2004 och 96,9% (N=32) en 
vaccinationssvarsfrekvens för heterolog stam A/duck/Bangladesh/19097/2013. 
Försökspersoner rekryterade till Q-Pan-H5N1-023 följdes upp för varaktighet av anti-HA-immunsvar 
mot den homologa stammen A/Indonesia/05/2005 och den heterologa stammen 
A/duck/Bangladesh/19097, A/Vietnam/1194/2004 och A/gyrfalcon/Washington/41088-6/2014 efter 
12 månader. Serokonversionsfrekvenserna 12 månader efter den andra dosen hos barn i åldern 6 till 
<36 månader var följande: 
anti-HA-
antikropp 
0.125 ml 
Immunsvar mot 
A/Indonesia/05/2
005 
Immunsvar mot 
A/duck/Bangladesh/
19097/2013  
Immunsvar mot 
A/Vietnam/1194/2
004 
12 månader efter 
2:a dosen 
n1=33 
12 månader efter 2:a 
dosen 
n1 = 29 
12 månader efter 
2:a dosen 
n1 = 29 
Immunsvar mot 
A/gyrfalcon/Was
hington/41088-
6/2014 
12 månader efter 
2:a dosen 
dose  
n1 = 29 
0% 
78,8% 
Serokonversions
frekvens2 
1 immunogenicitetskohort enligt protokollet (according to the protocol, ATP) dag 385 (persistens); 
2 serokonversionsfrekvens: andel individer som var antingen seronegativa före vaccinationen och har en 
skyddande titer på ≥1:40 efter vaccinationen, eller som var seropositiva före vaccinationen och har en 4-faldig 
titerökning efter vaccinationen;  
20,7% 
27,6% 
För Q-PAN-H5N1-023 studien, efter primärvaccination med två doser om 0,125 ml innehållande 
stammen A/Indonesia/2005 (H5N1), gavs en boosterdos av samma Q-H5N1-vaccin månad 12. Anti-
HA-immunsvaret mot A/Indonesia/05/2005 utvärderades 7 dagar efter boosterdosen. 
Serokonversionsfrekvenserna var följande: 
anti-HA-
antikropp 
0.125 ml 
Immunsvar mot 
A/Indonesia/05
/2005 
Immunsvar mot 
A/duck/Bangladesh
/19097/2013  
Immunsvar mot 
A/Vietnam/1194/20
04 
7 dagar efter 
boosterdosen  
n1=33 
7 dagar efter 
boosterdosen 
n1 = 29 
7 dagar efter 
boosterdosen 
n1 = 29 
Immunsvar mot 
A/gyrfalcon/Washi
ngton/41088-
6/2014 
7 dagar efter 
boosterdosen 
n1 = 29 
100% 
Serokonversions
frekvens2 
1 immunogenicitetskohort enligt protokollet (according to the protocol, ATP) dag 392 efter boosterdos; 
2 serokonversionsfrekvens: andel individer som var antingen seronegativa före vaccinationen och har en 
skyddande titer på ≥1:40 efter vaccinationen, eller som var seropositiva före vaccinationen och har en 4-faldig 
titerökning efter vaccinationen 
51,7% 
100% 
100% 
14 
 
 
 
 
 
Barn i åldern 36 månader till <18 år 
I en klinisk studie (D-Pan-H5N1-032) gavs två doser om 0,25 ml innehållande stammen 
A/Indonesia/2005 H5N1 på dag 0 och 21 till 312 barn i åldern 3 till <18 år. Resultatet nedan 
presenteras från gruppen där försökspersonerna har fått 2 doser (D0, D21) av H5N1 Indonesia och 1 
boosterdos (D182) av H5N1 Turkey (1,9 µg HA + AS03B), 1 dos (D364) av Havrix. Tjugoen dagar 
efter den andra dosen (dag 42) var immunsvaren i form av serokonversionsfrekvens mot den 
homologa stammen följande: 
anti-HA-antikropp 
Serokonversionsfrekvens3 
Serokonversionsfaktor4 
Immunsvar mot 
A/Indonesia/05/2005 
21 dagar efter 2:a dosen 
N1=155 
3 till <10 år 
n2=79 
100 % 
118,9 
10 till <18 år 
n2=76 
98,7 % 
78,3 
Immunsvar mot A/Turkey/01/2005 
21 dagar efter 2:a dosen 
N1=155 
3 till <10 år 
n2=79 
100 % 
36,2 
10 till <18 år 
n2=76 
97,4 % 
21,0 
1dag 42 ATP-immunogenicitetskohort; 
2dag 42 ATP-immunogenicitetskohort för specifick ålderskatergori; 
3serokonversionsfrekvens: andel individer som var antingen seronegativa före vaccinationen och har en 
skyddande titer på ≥1:40 efter vaccinationen, eller som var seropositiva före vaccinationen och har en 4-faldig 
titerökning efter vaccinationen;  
4serokonversionsfaktor: förhållandet mellan reciprocal HI-titer efter vaccinationen och reciprocal HI-titer före 
vaccinationen (dag 0).  
Försökspersoner i D-Pan-H5N1-032 följdes upp efter 6 månader för kontroll av varaktigheten av 
immunsvaret mot den homologa stammen A/Indonesia/05/2005 och den heterologa stammen 
A/Turkey/01/2005. Serokonversionsfrekvenserna dag 182 hos barn i åldern 3 till <18 år var följande: 
anti-HA-antikropp 
Immunsvar mot 
A/Indonesia/05/2005 
0, 21-dagarsschema 
Dag 182 
n1=155 
Immunsvar mot A/Turkey/01/2005 
0, 21-dagarsschema 
Dag 182 
n1=155 
3 till <10 år 
n2=79 
83,5 % 
10,2 
10 till <18 år 
n2=76 
73,7 % 
8,1 
3 till <10 år 
n2=79 
55,7 % 
6,2 
10 till <18 år 
n2=76 
40,8 %  
5,1 
Serokonversionsfrekvens3 
Serokonversionsfaktor4 
1dag 42 ATP-immunogenicitetskohort; 
2dag 42 ATP-immunogenicitetskohort för specifick ålderskatergori; 
3serokonversionsfrekvens: andel individer som var antingen seronegativa före vaccinationen och har en 
skyddande titer på ≥1:40 efter vaccinationen, eller som var seropositiva före vaccinationen och har en 4-faldig 
titerökning efter vaccinationen;  
4serokonversionsfaktor: förhållandet mellan reciprocal HI-titer efter vaccinationen och reciprocal HI-titer före 
vaccinationen (dag 0).  
Efter primärvaccination med två doser om 0,25 ml innehållande stammen A/Indonesia/2005-(H5N1), 
gavs en boosterdos av D-H5N1 innehållande A/Turkey/2005/HA månad 6 till barn i åldern 3 till 
<18 år (D-PAN-H5N1-032). Antikroppsimmunognicitet efter booster och varaktighet av antikroppar 
mot A/Indonesia/05/2005 efter boosterdos utvärderades 10 dagar (dag 192) respektive 6 månader 
(dag 364) efter boosterdosen. Serokonversionsfrekvenser och serokonversionsfaktorer vid dessa 
tidpunkter var följande:  
anti-HA-antikropp 
Immunsvar mot A/Indonesia/05/20051 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
Serokonversionsfrekvens5 
Dag 192 n1=127 
3 till <10 år 
n2=68 
100 % 
Serokonversionsfaktor6 
142,6 
Serokonversionsfrekvens5 
Dag 364 n1=151 
3 till <10 år 
n4=79 
100 % 
Serokonversionsfaktor6 
42,4 
10 till <18 år 
n2=59 
100 % 
94,4 
10 till <18 år 
n4=72 
100 % 
30,4 
1månad 6 ATP-immunogenicitetskohort; 
2månad 6 ATP-immunogenicitetskohort för specifik ålderskategori; 
3månad 12 ATP-immunogenicitetskohort; 
4månad 12 ATP-immunogenicitetskohort för specifik ålderskategori; 
5serokonversionsfrekvens: andel individer som var antingen seronegativa före vaccinationen och har en 
skyddande titer på ≥1:40 efter vaccinationen, eller som var seropositiva före vaccinationen och har en 4-faldig 
titerökning;  
6serokonversionsfaktor: förhållandet mellan reciprocal HI-titer efter vaccinationen och reciprocal HI-titer före 
vaccinationen (dag 0).  
Liknande immunogenicitetsresultat för primärvaccination erhölls i en klinisk studie (D-PAN-H5N1-
009) utförd på 102 barn i åldern 3 till 5 och 6 till 9 år som fick 2 doser om 0,25 ml av Adjupanrix 
innehållande A/Vietnam/1194/2004. Denna studie utvärderade dessutom varaktigheten mot homolog 
A/Vietnam/1194/2004 upp till 24 månader efter den andra dosen; seroprotektionsfrekvens var 38,3 % 
för 3-5-åringar och 22,9 % för 6-9-åringar månad 24. Svar i form av korsreaktiva antikroppar mot den 
heterologa stammen A/Indonesia/05/2005 observerades också och varade, även om det avtog, i upp till 
24 månader efter den andra dosen. 
Data från icke-kliniska studier 
Förmågan att inducera skydd mot homologa och heterologa vaccinstammar utvärderades icke-kliniskt 
i ”challenge”-modeller på illrar.  
I varje experiment vaccinerades fyra grupper om 6 illrar intramuskulärt med ett AS03-adjuvanterat 
vaccin innehållande HA från H5N1/A/Vietnam/1194/04 (NIBRG-14). I ”challenge”-försök testades 
doser om 15, 5, 1,7 eller 0,6 mikrogram HA på homologa stammar och doser om 15, 7,5, 3,8 eller 1,75 
mikrogram på heterologa stammar. I kontrollgrupperna fanns illrar som vaccinerats med enbart 
adjuvans, med icke-adjuvanterat vaccin (15 mikrogram HA) eller med fosfatbuffrad saltlösning. 
Illrarna vaccinerades dag 0 och dag 21 och fick dag 49 en letal dos av antingen homologt 
H5N1/A/Vietnam/1194/04 eller heterologt H5N1/A/Indonesia/5/05 intratrakealt. Av de djur som fick 
adjuvanterat vaccin erhöll 87% respektive 96% ett skydd mot den letala homologa respektive 
heterologa dosen. Virusutsöndringen i de övre luftvägarna minskade också hos de djur som 
vaccinerats, jämfört med kontrollgrupperna, vilket tyder på minskad risk för virusöverföring. Samtliga 
djur i kontrollgruppen utan adjuvans, liksom i kontrollgruppen med adjuvans avled eller erhöll 
dödshjälp eftersom de var döende 3-4 dagar efter det att de fick den letala dosen. 
Detta läkemedel har godkänts i enlighet med reglerna om ”godkännande i undantagsfall”.  
Detta innebär att det inte varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel av 
vetenskapliga skäl. Europeiska läkemedelsmyndigheten kommer att granska all ny information som 
kan bli tillgänglig varje år och uppdatera denna SPC om det är nödvändigt. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ej relevant. 
5.3   Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Gängse icke-kliniska studier avseende säkerhetsfarmakologi, toxicitet vid akut eller upprepad dos, 
lokal tolerans, kvinnlig fertilitet, embryonal-/fosterutveckling och toxicitet efter födsel (fram till slutet 
av amningsperioden) visade inte några särskilda risker för människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER  
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Injektionsflaskan med suspension: 
Polysorbat 80 
Oktoxinol 10 
Tiomersal 
Natriumklorid (NaCl) 
Dinatriumvätefosfat (Na2HPO4) 
Kaliumdivätefosfat (KH2PO4) 
Kaliumklorid (KCl) 
Magnesiumklorid (MgCl2)  
Vatten för injektionsvätskor 
Injektionsflaskan med emulsion: 
Natriumklorid (NaCl) 
Dinatriumvätefosfat (Na2HPO4) 
Kaliumdivätefosfat (KH2PO4) 
Kaliumklorid 
Vatten för injektionsvätskor 
För adjuvans, se avsnitt 2. 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet  
5 år. 
Används inom 24 timmar efter beredning. Det färdigberedda vaccinet är kemiskt och fysikaliskt stabilt 
i 24 timmar vid 25 °C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
En förpackning innehåller: 
- 
- 
en förpackning om 50 injektionsflaskor (typ I-glas) à 2,5 ml suspension med butylgummipropp 
två förpackningar om 25 injektionsflaskor (typ I-glas) à 2,5 ml emulsion med 
butylgummipropp. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter blandning av 1 injektionsflaska med suspension (2,5 ml) med 1 injektionsflaska med emulsion 
(2,5 ml) erhålls en volym motsvarande 10 doser vaccin (5 ml). 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Adjupanrix består av två behållare:  
Suspension: flerdosflaska innehållande antigen   
Emulsion: flerdosflaska innehållande adjuvans  
Före användning ska de två komponenterna blandas. 
Instruktioner för beredning och administrering av vaccinet 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Före blandning ska de två komponenterna, emulsion (adjuvans) och suspension (antigen),  
uppnå rumstemperatur (under minst 15 minuter). Varje injektionsflaska ska skakas och 
inspekteras visuellt avseende eventuella främmande partiklar och/eller onormalt utseende. Om 
någotdera av ovanstående upptäcks (inklusive gummipartiklar från proppen), bered inte 
vaccinet. 
Blanda vaccinet genom att dra upp hela innehållet i flaskan med adjuvans med hjälp av en 5 ml 
spruta och tillsätts detta till injektionsflaskan med antigen. Det rekommenderas att förse sprutan 
med en 23-G nål. Om denna storlek på nål dock inte skulle finnas tillgänglig så kan en 21-G nål 
användas. Injektionsflaskan med adjuvanset bör hållas uppochnervänd för att underlätta att hela 
innehållet dras upp. 
Skaka flaskan väl efter blandningen av adjuvans och antigen. Det färdigberedda vaccinet ska 
vara en vitaktig till gulaktig, homogen, mjölkig vätskeemulsion. Om avvikelser observeras, 
administrera inte vaccinet. 
Volymen i Adjupanrix injektionsflaska är efter blandning minst 5 ml. Vaccinet bör ges i 
enlighet med doseringsrekommendationerna (se avsnitt 4.2). 
Injektionsflaskan ska skakas och inspekteras visuellt avseende främmande partiklar och/eller 
onormalt utseende före vaccination. Om någotdera av ovanstående upptäcks (inklusive 
gummipartiklar från proppen), administrera inte vaccinet. 
Varje vaccindos om 0,5 ml eller 0,25 ml eller 0,125 ml dras upp i en injektionsspruta med 
lämplig gradering och ges intramuskulärt. Det rekommenderas att förse sprutan med en 
nålstorlek som inte är större än 23-G.  
Efter beredning ska vaccinet användas inom 24 timmar. Det färdigberedda vaccinet kan 
antingen förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C) eller i rumstemperatur vid högst 25 °C. Om det 
färdigberedda vaccinet förvaras i kylskåp bör det uppnå rumstemperatur (under minst 
15 minuter) före varje uppdragning. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING:  
GlaxoSmithKline Biologicals s.a. 
Rue de l'Institut 89 
B-1330 Rixensart, Belgien 
8.   NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/09/578/001 
9.   DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum för första godkännande: 19 oktober 2009 
Datum för den senaste förnyelsen: 31 juli 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
19 
 
 
 
 
 
BILAGA II  
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER RESTRIKTIONER FÖR LEVERANS OCH 
ANVÄNDNING  
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR  GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
E. 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING I UNDANTAGSFALL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
GlaxoSmithKline BiologicalsBranch of the SmithKline Beecham Pharma GmbH & Co. KGZirkusstr. 
40 
01069 Dresden 
Tyskland 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
GlaxoSmithKline Biologicals S.A. 
89, rue de l'Institut 
B-1330 Rixensart 
Belgien 
B.  VILLKOR ELLER RESTRIKTIONER FÖR LEVERANS OCH ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
Adjupanrix får endast säljas när en officiell WHO/EU-deklaration om en influensapandemi föreligger, 
på villkor att innehavaren av godkännandet för försäljning av Adjupanrix tar vederbörlig hänsyn till 
den officiellt deklarerade pandemistammen. 
•  Officiellt frisläppande av tillverkningssats 
Enligt artikel 114 i rådets direktiv 2001/83/EC, ska det officiella frisläppandet av tillverkningssats 
föregås av en undersökning som görs av ett statligt laboratorium eller ett för ändamålet inrättat 
laboratorium. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR  GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella efterföljande uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
När inte en pandemi föreligger kommer normala PSUR intervall och format att följas, med en specifik 
genomgång av oönskade händelser av särskilt intresse (Adverse Event of Special Interest, AESI) och 
eventuella oönskade händelser för adjuvanset. Detta bör inkludera data från pågående studier eller 
faktisk användning (om möjligt) av stammar för pandemisk beredskap och all relevant säkerhetsdata 
för adjuvanssystemet. 
För att effektivt övervaka säkerhetsprofilen för Adjupandix under en officiellt deklarerad H5N1-
influensapandemi, kommer GSK Biologicals att utarbeta månadsvisa förenklade PSUR, åtföljda av en 
sammanfattning av vaccindistributionen, så som beskrivs i CHMP:s rekommendationer för 
farmakoviligansplaner för vacciner mot pandemisk influensa (EMEA/359381/2009). Utarbetandet och 
inlämnandet av säkerhetsrapporterna beskrivs nedan. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Syften med förenklad PSUR 
Syften med förenklad PSUR, enligt CHMP:s anvisningar, inkluderar följande: 
• 
• 
Att informera tillsynsmyndigheterna om de biverkningsrapporter som har inkommit inom en 
förspecificerad tidsperiod och som kan ha störst betydelse för risk-nyttabalansen under en 
pandemi. 
Att flagga för preliminära säkerhetsproblem och prioritera dem för fortsatt utvärdering inom en 
lämplig tidsram. 
Intervall för insändande 
- 
- 
- 
- 
Tidräkningen ska starta från första måndagen efter leverans av vaccinets första tillverkningssats. 
Första registreringsstopp för data är 28 dagar senare. 
Rapporter ska inlämnas senast dag 43 (15 dagar efter registreringsstoppet för data) enligt 
överenskommelse med Europeiska läkemedelsmyndigheten (EMA) under H5N1-
influensapandemin, eftersom dag 14 efter registreringsstoppet för data alltid infaller på en 
söndag. Rapporter ska inlämnas månadsvis under pandemins första 6 månader. 
Intervallen ska utvärderas av GSK Biologicals och (Co)-rapportören med 6-månaders intervall. 
Format av förenklad PSUR 
Rapporten ska innehålla följande tabeller med insamlade data i det format som specificeras i CHMP:s 
rekommendartioner (EMEA/359381/2009) i följande listade ordning: 
1. 
2. 
En översikt av alla spontana rapporter per land, stratifierade efter typ av rapport (medicinskt 
fastställd eller ej medicinskt fastställd) och allvarlighetsgrad under rapporteringsperioden och 
kumulativt. 
En översikt av alla spontant rapporterade biverkningar efter organsystemklass (SOC), High 
Level Term (HLT) och föredragen term (Preferred Term, PT), stratifierade efter typ av rapport 
(medicinskt fastställd eller ej medicinskt fastställd) vilken ska inkludera antal fall med dödlig 
utgång under rapporteringsperioden och kumulativt. 
3. 
Oönskade händelser av särskilt intresse (AESI) stratifierade efter typ av rapport (medicinskt 
fastställd eller ej medicinskt fastställd). AESI definieras enligt följande:  
- Neuritis  
- Convulsion 
- Anaphylaxis: 
- Encephalitis: 
- Vasculitis: 
- Guillain-Barré syndrome: 
- Demyelination: 
- Bell´s palsy: 
- Narcolepsy: 
- Autoimmune hepatitis:    
PT “Neuritis” 
narrow standardised MedDRA query (SMQ) “Convulsions” 
narrow SMQ “Anaphylactic reaction” and narrow SMQ 
“Angioedema” 
narrow SMQ “Non-infectious encephalitis” 
narrow SMQ “Vasculitis” 
narrow SMQ ”Guillan-Barré syndrome” (PT: 
”Chronic inflammatory demyelinating” 
”polyradiculoneuropathy”’ och ”Demyelinating  
polyneuropathy” ska anges i kategorin ”Demyelination”).  
narrow SMQ ”Demyelination” (eftersom GBS även är 
inkluderat i denna SMQ, kommer det att ske en överlappning 
av antalet fall för dessa två kategorier). 
PT ”Bell´s Palsy” 
PT Narcolepsy; SMQ ”Convulsions”, SMQ ”Generalised 
convulsive seizures following immunisation”, SMQ 
”Immune-mediated/autoimmune disorders” 
PT ”Autoimmune hepatitis”, SMQ ”Immune-mediated  
autoimmune disorders” 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 
- Increased concentrations of hepatic enzymes:  
PT ”Hepatic enzyme increased”, SMQ 
”Liver related investigations, signs and symptoms” 
- Potential immune-mediated diseases:  
GSKMQ_pIMD 
4.   Allvarliga biverkningar som inte finns i någon förteckning (SOC, HLT, PTs) stratifierade efter typ 
av rapport (medicinskt fastställd eller ej medicinskt fastställd) under rapporteringsperioden och 
kumulativt.  
5.   Alla spontana biverkningar indelade i åldersgrupper per SOC, HLT och PT stratifierade efter typ 
av rapport (medicinskt fastställd eller ej medicinskt fastställd) under rapporteringsperioden och 
kumulativt. Följande åldersgrupper kommer att användas: <2 år, 2-8 år, ≥9 år och okänd ålder. 
6.   Alla spontana biverkningar (SOC, HLT, PT) som förekommer hos gravida, stratifierade efter typ 
av rapport (medicinskt fastställd eller ej medicinskt fastställd) under rapporteringsperioden och 
kumulativt. 
Följande principer skall följas vid framtagande av data:  
-  Tabell 1 i PSUR ska baseras på antalet rapporter, medan alla andra tabeller ska baseras på antalet 
reaktioner (presenterade på föredragen term-nivå, ordnade efter organsystemklass [SOC] och High 
Level Term [HLT]. 
-  Alla tabeller ska baseras på generiska och inte produktspecifika data, utifrån antagandet att 
produktnamnet inte lämnas i en signifikant andel av fallen. Produktspecifika data ska utvärderas 
under signalutvärderingen. 
- 
”Kumulativt” betyder alla biverkningar sedan vaccinet började användas.  
-  Alla ej medicinskt fastställda incidenter ska utgöras av de som hade matats in i GSK:s 
världsomspännande databas (kallad ARGUS) vid registreringsstoppet för data. De som ännu inte 
har lagts in ska rapporteras i de kommande PSURerna. 
- 
”Allvarlig” avser allvarlighetsgraden enligt regulatoriska kriterier baserade på utfallen; denna 
definition ska användas i samtliga tabeller. 
-  CIOM I-blanketter för dödliga fall och rapporter om GBS ska lämnas i bilagor. 
En kort sammanfattning ska lämnas i vilken det totala antalet nya biverkningsrapporter sedan den 
senaste förenklade PSURen anges, bekräftade signaler och problemområden beskrivs, 
signalutvärdering prioriteras (i händelse av flera signaler) och lämpliga tidsramar för insändandet av 
en fullständig signalutvärderingsrapport anges.  
Signaler avseende gravida kvinnor ska sammanfattas i en tabell som ska inkludera följande data: 
gestationsålder vid tidpunkten för vaccination, gestationsålder vid tidpunkten för biverkningen, 
biverkning samt utfall. 
Sammanfattning av vaccindistributionen 
För att sätta säkerhetsrapporten i ett sammanhang, ska en sammanfattning av distributionen av 
vaccinet tillhandahållas och innehålla uppgifter om antalet vaccindoser som distribuerats i:  
i)  EU:s medlemsländer under rapporteringsperioden per batchnummer, 
ii)  EU:s medlemsländer kumulativt och  
iii)  resten av världen. 
1 Baserat på antagandet att produktnamnet inte kommer att anges för en signifikant andel av fallen. 
23 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
E. 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER GODKÄNNANDE 
FÖR FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING I 
UNDANTAGSFALL  
Då detta läkemedel har godkänts i enlighet med reglerna om ”godkännande i undantagsfall” i artikel 
14(8) förordning (EG) nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den 
fastställda tidsfristen, genomföra följande åtgärder: 
Beskrivning 
Under pandemin ska sökanden samla in data om klinisk 
säkerhet och effekt för det pandemiska vaccinet och insända 
denna information till CHMP för utvärdering. 
Förfallodag 
Implementering beror på när 
vaccinet distribueras efter att 
den första pandemin inträffat.  
Under pandemin ska sökanden genomföra en prospektiv 
kohortstudie i enlighet med farmakovigilansplanen. 
Implementering beror på när 
vaccinet distribueras efter att 
den första pandemin inträffat.  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
FÖRPACKNING INNEHÅLLANDE 1 FÖRPACKNING OM 50 INJEKTIONSFLASKOR 
MED SUSPENSION OCH 2 FÖRPACKNINGAR OM 25 INJEKTIONSFLASKOR MED 
EMULSION 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Adjupanrix suspension och emulsion till injektionsvätska, emulsion 
Pandemiskt influensavaccin (H5N1) (spjälkat virus, inaktiverat, med adjuvans) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Efter blandning erhålls en dos (0,5 ml) som innehåller: 
Inaktiverat, spjälkat influensavirus, innehållande antigen motsvarande: 
A/VietNam/1194/2004 (H5N1)-liknande stam (NIBRG-14) 
3,75 mikrogram*  
Adjuvans AS03 innehåller skvalen, DL-α-tokoferol och polysorbat 80  
*  hemagglutinin 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Polysorbat 80 
Oktoxinol 10 
Tiomersal 
Natriumklorid (NaCl) 
Dinatriumvätefosfat (Na2HPO4) 
Kaliumdivätefosfat (KH2PO4) 
Kaliumklorid (KCl) 
Magnesiumklorid (MgCl2) 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Suspension och emulsion till injektionsvätska, emulsion  
50 injektionsflaskor: suspension (antigen) 
50 injektionsflaskor: emulsion (adjuvans) 
Efter blandning av 1 injektionsflaska med suspension (2,5 ml) med 1 injektionsflaska med emulsion 
(2,5 ml) erhålls en volym motsvarande 10 doser à 0,5 ml. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning 
Skakas före användning 
Läs bipacksedeln före användning 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Suspensionen och emulsionen ska blandas före administrering 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat.  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kasseras in enlighet med lokala föreskrifter 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
GlaxoSmithKline Biologicals s.a. 
Rue de l'Institut 89 
B-1330 Rixensart, Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/09/578/001  
13.  BATCHNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN  
NN 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
FÖRPACKNING OM 50 INJEKTIONSFLASKOR MED SUSPENSION 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Suspension till injektionsvätska, emulsion för Adjupanrix  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Inaktiverat, spjälkat influensavirus, innehållande antigen* motsvarande 
3,75 mikrogram hemagglutinin/dos 
*Antigen: A/VietNam/1194/2004 (H5N1) -liknande stam (NIBRG-14) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: 
Polysorbat 80 
Oktoxinol 10 
Tiomersal 
Natriumklorid  
Dinatriumvätefosfat  
Kaliumdivätefosfat  
Kaliumklorid  
Magnesiumklorid  
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Antigen injektionsvätska, suspension 
50 injektionsflaskor: suspension 
2,5 ml/injektionsflaska 
Efter blandning med adjuvans-emulsion: 10 doser à 0,5 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning 
Skakas före användning 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Suspensionen ska endast blandas med adjuvans-emulsion före administrering 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
GSK Biologicals,Rixensart, Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/09/578/001 
13.  BATCHNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
FÖRPACKNING OM 25 INJEKTIONSFLASKOR MED EMULSION 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Emulsion till injektionsvätska, emulsion för Adjupanrix   
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Innehåll: Adjuvans AS03 innehåller skvalen (10,69 milligram), DL-α-tokoferol (11,86 milligram) och 
polysorbat 80 (4,86 milligram) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: 
Natriumklorid  
Dinatriumvätefosfat  
Kaliumdivätefosfat  
Kaliumklorid  
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Adjuvans-injektionsvätska, emulsion 
25 injektionsflaskor: emulsion 
2,5 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning 
Skakas före användning 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Emulsionen ska endast blandas med antigen-suspension före administrering 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat.  
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
GSK Biologicals, Rixensart, Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/09/578/001  
13.  BATCHNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA MED SUSPENSION 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Antigen-suspension för Adjupanrix  
A/VietNam/1194/2004 (H5N1)-liknande stam (NIBRG-14) 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Blandas med adjuvans-emulsionen före användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Det färdigberedda vaccinet ska användas inom 24 timmar och förvaras vid högst 25 °C. 
Datum och tidpunkt för beredning: 
4. 
BATCHNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2,5 ml 
Efter blandning med adjuvans-emulsion: 10 doser à 0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). Får ej frysas. Ljuskänsligt 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA MED EMULSION 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Adjuvans-emulsion för 
Adjupanrix  
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Tillsätts antigen-suspensionen före användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
BATCHNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). Får ej frysas. Ljuskänsligt 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren  
Adjupanrix, suspension och emulsion till injektionsvätska, emulsion 
Pandemiskt influensavaccin (H5N1) (spjälkat virus, inaktiverat, med adjuvans) 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta vaccin. Den innehåller information som 
är viktig för dig. 
• 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Detta vaccin har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra.  
Om du får några biverkningar tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad Adjupanrix är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du får Adjupanrix  
2. 
Hur du får Adjupanrix 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Adjupanrix ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Adjupanrix är och vad det används för  
Vad Adjupanrix är och vad det används för 
Adjupanrix är ett vaccin som används som profylax mot influensa i en officiellt deklarerad 
pandemisituation.  
Pandemisk influensa är en typ av influensa som inträffar med olika långa mellanrum, från mindre än 
10 år till många årtionden. Den sprider sig då snabbt över världen. Tecken på en pandemisk influensa 
liknar dem vid ”vanlig” influensa men kan vara allvarligare. 
Hur Adjupanrix fungerar 
När en person får vaccinet tillverkar kroppens naturliga försvarssystem (immunsystemet) sitt eget 
skydd (antikroppar) mot sjukdomen. Inget av innehållsämnena i vaccinet kan orsaka influensa. 
Liksom för alla vacciner kan det hända att inte Adjupanrix ger fullgott skydd åt alla vaccinerade 
personer. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Adjupanrix  
Adjupanrix ska inte ges: 
• 
Om du tidigare har fått en plötslig livshotande allergisk reaktion mot något av innehållsämnena 
i detta vaccin (se avsnitt 6) eller mot något annat som kan finnas i mycket små mängder, t ex 
ägg- och kycklingprotein, ovalbumin, formaldehyd, gentamicinsulfat (antibiotika) eller 
natriumdeoxikolat.  
-  Tecken på en allergisk reaktion kan vara kliande hudutslag, andningssvårigheter och 
svullnad av ansikte eller tunga.  
- 
I en pandemisk situation kan du emellertid ändå få vaccinet, under förutsättning att det finns 
möjlighet till akutvård om du får en allergisk reaktion. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adjupanrix ska inte ges om något av ovanstående stämmer in på dig.  
Om du är osäker, tala med din läkare eller sjuksköterska innan du får detta vaccin. 
Varningar och försiktighet: 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får Adjupanrix: 
• 
• 
• 
• 
• 
om du har haft någon annan allergisk reaktion än en plötslig livshotande allergisk reaktion mot 
något av innehållsämnena i Adjupanrix (se avsnitt 6) eller mot tiomersal, ägg- och 
kycklingprotein, ovalbumin, formaldehyd, gentamicinsulfat (antibiotika) eller mot 
natriumdeoxikolat. 
om du har en svår infektion med hög feber (över 38 °C). I så fall skjuts vaccinationen vanligtvis 
upp tills du känner dig bättre. En lättare infektion som förkylning bör inte innebära något 
problem, men din läkare kommer att avgöra om du ska låta vaccinera dig med Adjupanrix. 
om du har problem med immunsystemet, eftersom du då kanske får ett sämre skydd av vaccinet. 
om du har tagit ett blodprov för att upptäcka infektion med vissa virustyper. Under de första 
veckorna efter vaccination med Adjupanrix kan felaktiga resultat fås. Tala om för läkaren som 
begärt testen att du nyligen fått Adjupanrix. 
om du har problem med blödningar eller om du lätt får blåmärken. 
Svimning kan förekomma efter, eller även före, all nålinjektion. Tala därför om för läkaren eller 
sjuksköterskan om du har svimmat vid tidigare injektion. 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får Adjupanrix om något av ovanstående gäller dig (eller 
om du är osäker), eftersom en vaccination kanske inte kan rekommenderas eller behöver uppskjutas. 
Barn <6 år 
Om ditt barn får vaccinet ska du vara medveten om att biverkningarna kan bli mer intensiva efter den 
andra dosen, särskilt feber över 38 °C. Det rekommenderas därför att mäta kroppstemperaturen och att 
vidta åtgärder för att sänka febern (såsom att ge paracetamol eller andra läkemedel som verkar 
febernedsättande) efter varje dosering. 
Andra läkemedel och Adjupanrix 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du tar,nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel 
eller om du nyligen har fått ett annat vaccin. 
Tala i synnerhet om för läkare eller sjuksköterska om du behandlas med andra läkemedel (som 
kortikosteroider eller kemoterapi mot cancer) som påverkar immunsystemet. Adjupanrix kan ändå ges, 
men det kan hända att du svarar dåligt på vaccinet. 
Adjupanrix är inte avsedd att ges samtidigt med vissa andra vacciner, men om detta skulle bli 
nödvändigt kommer det andra vaccinet att injiceras i den andra armen. De biverkningar som eventuellt 
kan förekomma kan vara allvarligare.  
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel.  
Körförmåga och användning av maskiner  
Vissa av de biverkningar som nämns i avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”, kan påverka din förmåga 
att framföra fordon eller använda verktyg eller maskiner. Du bör avvakta och se hur Adjupanrix 
påverkar dig innan du kör bil och använder maskiner. 
Adjupanrix innehåller thiomersal  
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adjupanrix innehåller tiomersal som ett konserveringsmedel och det är möjligt att du kan få en 
allergisk reaktion. Tala om för din läkare om du har några kända allergier. 
Adjupanrix innehåller natrium och kalium 
Adjupanrix innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) och mindre än 1 mmol kalium (39 mg) per 
dos. Det är nästintill natrium- och kaliumfritt. 
3. 
Hur du får Adjupanrix  
Vuxna i åldern 18 år och äldre 
•  Från 18 års ålder: du kommer att få två doser av Adjupanrix (vardera 0,5 ml). Den andra dosen bör 
ges efter ett intervall om minst tre veckor och upp till tolv månader efter den första dosen. 
•  Från 80 års ålder: du kan komma att få två dubbla injektioner av Adjupanrix. De första två 
injektionerna ska ges vid ett utsatt datum och de andra två injektionerna ska företrädesvis ges 
3 veckor senare. 
Barn i åldern 6 månader till <36 månader 
Ditt barn kommer att få två doser (vardera 0,125 ml, dvs. en fjärdedel vuxendos per injektion) av 
Adjupanrix. Den andra dosen ska företrädesvis ges minst tre veckor efter den första dosen. 
Barn och ungdomar i åldern 36 månader till <18 år 
Ditt barn kommer att få två doser (vardera 0,25 ml, dvs. halva vuxendosen per injektion) av 
Adjupanrix. Den andra dosen ska företrädesvis ges minst tre veckor efter den första dosen. 
En läkare eller sjuksköterska ger dig Adjupanrix. 
• 
• 
• 
Vaccinet kommer att ges som en injektion i en muskel.  
Vaccinet ges vanligen i överarmen.  
Om dubbla doser ges ska den andra injektionen ges i motsatt arm. 
Om du har ytterligare frågor om detta vaccin, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta vaccin orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Följande biverkningar kan inträffa med detta vaccin: 
Allergiska reaktioner 
Allergiska reaktioner som kan leda till allvarlig sänkning av blodtrycket. Om detta inte behandlas kan 
det leda till chock. Läkare är medvetna om att detta kan hända och har akutvård tillgänglig om så 
skulle behövas. 
Andra biverkningar 
Biverkningar som förekom hos vuxna ≥18 år 
Mycket vanliga: kan inträffa hos fler än 1 person av 10 
• 
• 
• 
huvudvärk 
trötthet 
smärta, rodnad, svullnad eller en lokal förhårdnad vid injektionsstället 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
feber 
muskelvärk, ledvärk 
Vanliga: kan inträffa hos färre än 1 person av 10 
• 
• 
• 
värmekänsla, klåda eller blåmärke vid injektionsstället 
ökad svettning, frossa, influensaliknande symtom 
svullna körtlar i halsen, armhålan eller ljumsken 
Mindre vanliga: kan inträffa hos färre än 1 person av 100 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
stickningar eller domningar i händerna eller fötterna 
sömnighet 
yrsel 
diarré, kräkningar, magont, illamående 
klåda, utslag 
allmän sjukdomskänsla 
sömnlöshet 
Biverkningar som förekom hos barn i åldern 6 till <36 månader 
Mycket vanliga (dessa kan förekomma i samband med fler än 1 av 10 doser av vaccinet): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
magtarmsymtom (t.ex. diarré och kräkningar) 
minskad aptit 
sömnighet 
smärta vid injektionsstället 
feber 
irritabilitet/kinkighet 
Vanliga (dessa kan förekomma i samband med upp till 1 av 10 doser av vaccinet): 
• 
rodnad och svullnad vid injektionsstället 
Mindre vanliga (dessa kan förekomma i samband med upp till 1 av 100 doser av vaccinet): 
• 
• 
• 
• 
(hård) knöl, sårskorpa, blåmärke och eksem vid injektionsstället 
svullet ansikte 
hudutslag, inklusive röda fläckar 
nässelutslag 
Biverkningar som förekom hos barn i åldern 3 till <6 år 
Mycket vanliga (dessa kan förekomma i samband med fler än 1 av 10 doser av vaccinet): 
• 
• 
• 
• 
minskad aptit 
sömnighet 
smärta vid injektionsstället 
irritabilitet/kinkighet 
Vanliga (dessa kan förekomma i samband med upp till 1 av 10 doser av vaccinet): 
• 
• 
• 
magtarmsymtom (t.ex. illamående, diarré, kräkningar och magont) 
feber 
rodnad och svullnad vid injektionsstället. 
Mindre vanliga (dessa kan förekomma i samband med upp till 1 av 100 doser av vaccinet): 
• 
• 
• 
• 
• 
huvudvärk 
hudutslag 
muskelvärk 
trötthet 
frossa 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
blåmärken och klåda vid injektionsstället 
Biverkningar som förekom hos barn i åldern 6 till <18 år 
Mycket vanliga (dessa kan förekomma i samband med fler än 1 av 10 doser av vaccinet): 
• 
• 
• 
• 
• 
huvudvärk 
muskelvärk 
ledvärk 
smärta vid injektionsstället 
trötthet 
Vanliga (dessa kan förekomma i samband med upp till 1 av 10 doser av vaccinet): 
• 
• 
• 
• 
• 
magtarmsymtom (t.ex. illamående, diarré, kräkningar, magont) 
överdriven svettning 
feber 
rodnad och svullnad vid injektionsstället 
frossa 
minskad aptit 
irritabilitet/kinkighet 
sömnighet 
domningar 
yrsel 
svimning 
skakningar 
hudutslag 
hudsår 
muskoleskeletal stelhet 
klåda vid injektionsstället 
smärta i armhålan 
Mindre vanliga (dessa kan förekomma i samband med upp till 1 av 100 doser av vaccinet): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Hos barn i åldern 3 till 9 år observerades även följande biverkningar: blåmärke, frossa och ökad 
svettning. 
Följande biverkningar har inträffat med H1N1-vaccin innehållande AS03. Dessa biverkningar kan 
inträffa även med Adjupanrix. Om någon av dessa biverkningar inträffar, kontakta omedelbart läkare 
eller sjuksköterska: 
• 
• 
• 
allergiska reaktioner som kan leda till allvarlig sänkning av blodtrycket som, om det inte 
behandlas, kan leda till chock. Läkare är medvetna om att detta kan hända och har akutvård 
tillgänglig om så skulle behövas. 
kramper 
generella hudreaktioner inklusive urtikaria (nässelfeber). 
Följande biverkningar har inträffat de närmaste dagarna eller veckorna efter vaccination med vacciner 
som rutinmässigt ges varje år för att förhindra influensa. De kan även inträffa med Adjupanrix. Om 
någon av följande biverkningar inträffar, kontakta omedelbart din läkare eller sjuksköterska. 
Mycket sällsynta: kan inträffa hos färre än 1 person av 10 000 
• 
neurologiska störningar såsom inflammation i centrala nervsystemet (encefalomyelit), 
nervinflammation (neurit) och en typ av förlamning som kallas Guillain-Barrés syndrom 
kärlinflammation (vaskulit), som kan orsaka hudutslag, ledvärk och njurproblem. 
• 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta: kan inträffa hos färre än 1 person av 1 000 
• 
• 
svår stickande eller dunkande smärta utmed en eller flera nervbanor 
minskat antal blodplättar, vilket kan orsaka blödning eller blåmärken. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Adjupanrix ska förvaras  
Förvara detta vaccin utom syn- och räckhåll för barn. 
Före beredning av vaccinet: 
Använd inte suspensionen och emulsionen efter utgångsdatum som anges på kartongen. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C).  
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Får ej frysas.  
Efter beredning av vaccinet: 
Det färdigberedda vaccinet ska användas inom 24 timmar och förvaras vid högst 25 °C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration 
• 
Aktiv substans: 
Spjälkat influensavirus, inaktiverat, innehållande antigen* motsvarande: 
A/VietNam/1194/2004 (H5N1)-liknande stam (NIBRG-14) 3,75 mikrogram** per 0,5 ml 
*odlat i ägg 
** uttryckt i mikrogram hemagglutinin 
Detta vaccin överensstämmer med WHOs rekommendation och EUs beslut angående pandemi. 
• 
• 
Adjuvans: 
Vaccinet innehåller ett adjuvans AS03. Detta adjuvans innehåller skvalen (10,69 milligram), 
DL-α-tokoferol (11,86 milligram) och polysorbat 80 (4,86 milligram).  
Adjuvans används för att förstärka kroppens immunsvar på vaccinet. 
Övriga innehållsämnen:  
Polysorbat 80, oktoxinol 10, tiomersal, natriumklorid, dinatriumvätefosfat, kaliumdivätefosfat, 
kaliumklorid, magnesiumklorid, vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Suspensionen är en färglös, ljus, svagt grumlig vätska.  
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Emulsionen är en vitaktig till gulaktig, homogen, mjölkig vätska. 
Innan vaccinet ges ska de två komponenterna blandas. Det färdigblandade vaccinet är en vitaktig till 
gulaktig, homogen, mjölkig vätskeemulsion. 
En förpackning med Adjupanrix innehåller:  
• 
• 
en förpackning om 50 injektionsflaskor med 2,5 ml suspension (antigen)  
två förpackningar om 25 injektionsflaskor med 2,5 ml emulsion (adjuvans)  
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
GlaxoSmithKline Biologicals s.a. 
Rue de l'Institut 89 
B-1330 Rixensart 
Belgien 
Ytterligare upplysningar om detta vaccin kan erhållas hos ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals SA/NV 
Tél/Tel: + 32 10 85 52 00 
Lietuva 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: +370 80000334 
България 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Тел. + 359 80018205 
Luxembourg/Luxemburg 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals SA/NV 
Tél/Tel: + 32 10 85 52 00 
Česká republika 
GlaxoSmithKline s.r.o. 
Tel: + 420 2 22 00 11 11 
cz.info@gsk.com 
Danmark 
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Deutschland 
GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG 
Tel: + 49 (0)89 360448701 
produkt.info@gsk.com 
Eesti 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: +372 8002640 
Ελλάδα 
GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E 
Tηλ: + 30 210 68 82 100 
España 
GlaxoSmithKline, S.A. 
Tel: + 34 900 202 700 
es-ci@gsk.com  
Magyarország 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel.: + 36 80088309 
Malta 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: + 356 80065004 
Nederland 
GlaxoSmithKline BV 
Tel: + 31 (0)33 2081100 
Norge 
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
Österreich 
GlaxoSmithKline Pharma GmbH. 
Tel: + 43 (0)1 97075 0 
at.info@gsk.com  
Polska 
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (22) 576 9000 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
France 
Laboratoire GlaxoSmithKline 
Tél: + 33 (0) 1 39 17 84 44 
diam@gsk.com 
Hrvatska 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel.: + 385 800787089 
Ireland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Ltd 
Tel: + 353 (0)1 495 5000 
Ísland 
Vistor hf.  
Sími: +354 535 7000 
Italia 
GlaxoSmithKline S.p.A. 
Tel:+ 39 (0)45 7741 111 
Κύπρος 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Τηλ: + 357 80070017 
Latvija 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: + 371 80205045 
Portugal 
GlaxoSmithKline - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: + 351 21 412 95 00 
FI.PT@gsk.com 
România 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: +40 800672524 
Slovenija 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: + 386 80688869 
Slovenská republika 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: + 421 800500589 
Suomi/Finland 
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 10 30 30 30 
Sverige 
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: +44 (0)800 221 441 
customercontactuk@gsk.com 
Denna bipacksedel ändrades senast   
Detta läkemedel har godkänts i enlighet med reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta 
innebär att det inte varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel av vetenskapliga 
skäl. Europeiska läkemedelsmyndigheten kommer att granska all ny information som kan bli 
tillgänglig varje år och uppdatera information till användaren om det är nödvändigt. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Adjupanrix består av två behållare:  
Suspension: flerdosflaska innehållande antigen 
Emulsion: flerdosflaska innehållande adjuvans  
Före användning ska de två komponenterna blandas. 
Instruktioner för beredning och administrering av vaccinet: 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Före blandning ska de två komponenterna, emulsion (adjuvans) och suspension (antigen),  
uppnå rumstemperatur (under minst 15 minuter). Varje injektionsflaska ska skakas och 
inspekteras visuellt avseende eventuella främmande partiklar och/eller onormalt utseende. Om 
någotdera av ovanstående upptäcks (inklusive gummipartiklar från proppen), bered inte 
vaccinet. 
Vaccinet blandas genom att dra upp hela innehållet i flaskan med adjuvans med hjälp av en 5 ml 
spruta och tillsätts detta till injektionsflaskan med antigen. Det rekommenderas att förse sprutan 
med en 23-G nål. Om denna storlek på nål dock inte skulle finnas tillgänglig så kan en 21-G nål 
användas. Injektionsflaskan med adjuvanset bör hållas uppochnervänd för att underlätta att hela 
innehållet dras upp. 
Skaka flaskan väl efter blandningen av adjuvans och antigen. Det färdigberedda vaccinet ska 
vara en vitaktig till gulaktig, homogen, mjölkig vätskeemulsion. Om avvikelser observeras, 
administrera inte vaccinet. 
Volymen i Adjupanrix injektionsflaska är efter blandning minst 5 ml. Vaccinet bör ges i 
enlighet med doseringsrekommendationerna (se avsnitt 3 ”Hur du får Adjupanrix”). 
Injektionsflaskan ska skakas och inspekteras visuellt avseende främmande partiklar och/eller 
onormalt utseende före vaccination. Om någotdera av ovanstående upptäcks (inklusive 
gummipartiklar från proppen), administrera inte vaccinet. 
Varje vaccindos om 0,5 ml eller 0,25 ml eller 0,125 ml dras upp i en injektionsspruta med 
lämplig gradering och ges intramuskulärt. Det rekommenderas att förse sprutan med en 
nålstorlek som inte är större än 23-G. 
Efter beredning ska vaccinet användas inom 24 timmar. Det färdigberedda vaccinet kan 
antingen förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C) eller i rumstemperatur vid högst 25 °C. Om det 
färdigberedda vaccinet förvaras i kylskåp bör det uppnå rumstemperatur (under minst 
15 minuter) före varje uppdragning. 
Vaccinet ska inte ges intravaskulärt. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
45 
 
 
 
