BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Advagraf 0,5 mg hårda depotkapslar 
Advagraf 1 mg hårda depotkapslar 
Advagraf 3 mg hårda depotkapslar 
Advagraf 5 mg hårda depotkapslar 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Advagraf 0,5 mg hårda depotkapslar 
En hård depotkapsel innehåller 0,5 mg takrolimus (som monohydrat). 
Hjälpämnen med känd effekt: en kapsel innehåller 51,09 mg laktos. 
Tryckbläcket som används för att märka kapseln innehåller spårmängder av sojalecitin 
(0,48 % av den totala tryckbläckskompositionen). 
Advagraf 1 mg hårda depotkapslar 
En hård depotkapsel innehåller 1 mg takrolimus (som monohydrat). 
Hjälpämnen med känd effekt: en kapsel innehåller 102,17 mg laktos. 
Tryckbläcket som används för att märka kapseln innehåller spårmängder av sojalecitin 
(0,48 % av den totala tryckbläckskompositionen). 
Advagraf 3 mg hårda depotkapslar 
En hård depotkapsel innehåller 3 mg takrolimus (som monohydrat). 
Hjälpämnen med känd effekt: en kapsel innehåller 306,52 mg laktos. 
Tryckbläcket som används för att märka kapseln innehåller spårmängder av sojalecitin 
(0,48 % av den totala tryckbläckskompositionen). 
Advagraf 5 mg hårda depotkapslar 
En hård depotkapsel innehåller 5 mg takrolimus (som monohydrat). 
Hjälpämnen med känd effekt: en kapsel innehåller 510,9 mg laktos. 
Tryckbläcket som används för att märka kapseln innehåller spårmängder av sojalecitin 
(0,48 % av den totala tryckbläckskompositionen). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM  
Hård depotkapsel. 
Advagraf 0,5 mg hårda depotkapslar 
Gelatinkapslar märkta med ”0.5 mg” i rött på det ljusgula kapsellocket och ” 647” på den 
orangefärgade underdelen av kapseln, som innehåller vitt pulver. 
Advagraf 1 mg hårda depotkapslar 
Gelatinkapslar märkta med ”1 mg” i rött på det vita kapsellocket och ” 677” på den orangefärgade 
underdelen av kapseln, som innehåller vitt pulver. 
Advagraf 3 mg hårda depotkapslar 
Gelatinkapslar märkta med ”3 mg” i rött på det oranga kapsellocket och ” 637” på den 
orangefärgade underdelen av kapseln, som innehåller vitt pulver. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Advagraf 5 mg hårda depotkapslar 
Gelatinkapslar märkta med ”5 mg” i rött på det gråröda kapsellocket och ” 687” på den 
orangefärgade underdelen av kapseln, som innehåller vitt pulver. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER  
4.1  Terapeutiska indikationer  
Profylax mot transplantatavstötning hos vuxna njur- och levertransplantationspatienter. 
Behandling av transplantatavstötning som är resistent mot behandling med andra immunsuppressiva 
läkemedel hos vuxna patienter. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Advagraf är en oral beredning av takrolimus som tas en gång dagligen. Behandling med Advagraf 
kräver noggranna kontroller av adekvat utbildad och utrustad personal. Endast läkare med erfarenhet 
av immunsuppressiv terapi och vård av organtransplanterade patienter skall förskriva detta läkemedel 
och initiera ändringar i den immunsuppressiva behandlingen. 
Byte mellan olika orala beredningar av takrolimus skall inte göras utan klinisk övervakning. Ovarsamt, 
oavsiktligt eller oövervakat byte mellan olika orala takrolimusberedningar med olika 
frisättningsegenskaper är riskabelt. Detta kan leda till avstötning av det transplanterade organet eller 
ökad biverkningsincidens, inklusive över- eller underimmunsuppression, på grund av kliniskt relevanta 
skillnader i den systemiska exponeringen för takrolimus. Patienter bör bibehålla behandling med 
samma takrolimusberedningsform och den därtill hörande doseringsregimen. Byte av beredningsform 
och ändringar i doseringsregimen bör bara ske under noggrann övervakning av 
transplantationsspecialist (se avsnitt 4.4 och 4.8). Efter ett byte från en beredningsform till en annan, 
måste terapeutisk övervakning ske och dosjustering göras, för att försäkra sig om att 
systemexponeringen för takrolimus bibehålls. 
Dosering  
De nedan angivna initialdoserna är avsedda endast som en vägledning. Advagraf ges rutinmässigt 
tillsammans med andra immunsuppressiva medel under den initiala postoperativa perioden. Dosen för 
Advagraf kan variera beroende på vald immunsuppressiv regim. Dosen för Advagraf skall primärt 
baseras på klinisk bedömning av avstötning och tolerans hos varje enskild patient och med hjälp av 
övervakning av blodkoncentrationer (se nedan under ”Terapiövervakning”). Vid tydliga kliniska 
tecknen på avstötning bör man överväga en ändring i den immunsuppressiva regimen. 
Hos patienter som njur- eller levertransplanterats för första gången var AUC0-24 för takrolimus dag 1 
30 % respektive 50 % lägre för Advagraf, jämfört med kapslar med direkt frisättning (Prograf) vid 
ekvivalenta doser. Vid dag 4 var systemexponeringen för de båda beredningarna, mätt som dalvärden, 
jämförbar hos både njur- och levertransplantationspatienter. Noggrann och frekvent monitorering av 
dalvärdena för takrolimus rekommenderas under de första två veckorna efter transplantation med 
Advagraf för att säkerställa adekvat läkemedelsexponering under perioden direkt efter transplantation. 
Eftersom takrolimus är en substans med lågt clearance kan det ta flera dagar innan steady state erhålls 
efter dosjustering. 
För att förhindra avstötning av transplantat måste immunsuppressionen upprätthållas och därför kan 
ingen begränsning av behandlingstiden vid oral behandling ges. 
Profylax mot njurtransplantatavstötning 
Behandling med Advagraf bör påbörjas med 0,20 – 0,30 mg/kg/dygn, givet som en daglig dos på 
morgonen. Administreringen bör påbörjas inom 24 timmar efter avslutad kirurgi. 
Doserna för Advagraf minskas vanligen under perioden efter transplantation. I vissa fall är det möjligt 
att sätta ut annan samtidig immunsuppressiv behandling, vilket leder till Advagraf-behandling som 
3 
 
 
 
 
 
 
monoterapi. Förändringar i patientens tillstånd efter transplantationen kan förändra farmakokinetiken 
hos takrolimus och kan kräva ytterligare dosjusteringar. 
Profylax mot levertransplantatavstötning 
Behandling med Advagraf bör påbörjas med 0,10 - 0,20 mg/kg/dygn, givet som en daglig dos på 
morgonen. Administreringen bör påbörjas ca 12 –18 timmar efter avslutad kirurgi. 
Doserna för Advagraf minskas vanligen under perioden efter transplantation. I vissa fall är det möjligt 
att sätta ut annan samtidig immunsuppressiv behandling, vilket leder till monoterapi med Advagraf. 
Förbättring av patientens tillstånd efter transplantationen kan förändra farmakokinetiken hos 
takrolimus och kan kräva ytterligare dosjusteringar. 
Överföring av Prograf-behandlade patienter till Advagraf 
Transplantationspatienter som underhållsbehandlas med Prograf kapslar två gånger dagligen och som 
behöver överföras till Advagraf en gång dagligen kan föras över på en 1:1 (mg:mg) basis för den totala 
dygnsdosen. Advagraf skall ges på morgonen.  
Hos stabila patienter som överförts från Prograf kapslar (två gånger dagligen) till Advagraf (en gång 
dagligen) på en 1:1 basis (mg:mg) för den totala dygnsdosen, var systemexponeringen för takrolimus 
(AUC0-24) för Advagraf ungefär 10 % lägre än den var för Prograf. Sambandet mellan dalvärdena för 
takrolimus (C24) och systemexponeringen (AUC0-24) för Advagraf är likvärdigt med det för Prograf. 
Vid överföring från Prograf kapslar till Advagraf, skall dalvärdena för takrolimus kontrolleras före 
överföring och inom två veckor efter överföring. Efter överföring skall dalvärdena för takrolimus 
övervakas och vid behov bör dosjustering göras för att upprätthålla liknande systemexponering. 
Dosjusteringar skall göras för att säkerställa att liknande systemexponering upprätthålls. 
Överföring från ciklosporin till takrolimus 
Försiktighet skall iakttas när patienter överförs från ciklosporin till takrolimusbaserad terapi (se avsnitt 
4.4 och 4.5). Samtidig behandling med ciklosporin och takrolimus rekommenderas inte. Advagraf 
insätts först efter bedömning av ciklosporinkoncentrationen i blod och patientens kliniska tillstånd. 
Vid förhöjda blodkoncentrationer av ciklosporin bör man avvakta med insättande av Advagraf. I 
kliniskt bruk har takrolimusbaserad behandling insatts 12-24 timmar efter den sista ciklosporindosen. 
Ciklosporinkoncentrationerna i blod bör följas efter överföring eftersom clearance för ciklosporin kan 
påverkas. 
Behandling av avstötning 
Ökade doser av takrolimus, tillägg av kortikosteroidbehandling och insättning av korta 
behandlingsperioder med mono-/polyklonala antikroppar har alla använts för att hantera 
avstötningsepisoder. Vid tecken på toxicitet, såsom allvarliga biverkningar (se avsnitt 4.8), kan 
Advagraf-dosen behöva minskas. 
Behandling av transplantatavstötning efter njur- eller levertransplantation 
Vid överföring från andra immunsuppressiva till Advagraf en gång dagligen bör behandlingen 
påbörjas med den initialdos som rekommenderas vid njur- respektive levertransplantation för profylax 
mot transplantatavstötning. 
Behandling av transplantatavstötning efter hjärttransplantation 
Hos vuxna patienter som överförs till Advagraf bör en initialdos på 0,15 mg/kg/dygn ges en gång 
dagligen på morgonen. 
Behandling av transplantatavstötning efter andra organtransplantationer 
Det finns ingen klinisk erfarenhet för Advagraf hos lung-, pankreas- eller tarmtransplanterade 
patienter, men Prograf har använts hos lungtransplanterade patienter med en oral initialdos på 
0,10 – 0,15 mg/kg/dygn, hos pankreastransplanterade patienter med en oral initialdos på 
0,2 mg/kg/dygn och vid tarmtransplantation med en oral initialdos på 0,3 mg/kg/dygn.  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terapiövervakning 
Dosen skall primärt baseras på klinisk bedömning av avstötning och tolerans för varje enskild patient 
med hjälp av monitorering av dalvärden för takrolimus i helblod. 
Som hjälp för optimering av dosen finns flera immunologiska metoder för bestämning av 
takrolimuskoncentrationer i helblod tillgängliga. Vid jämförelse av koncentrationer i publicerad 
litteratur med individuella värden erhållna vid kliniskt bruk bör man vara försiktig och känna till de 
använda analysmetoderna. I nuvarande klinisk praxis övervakas koncentrationerna i helblod med 
immunologiska bestämningsmetoder. Sambandet mellan dalvärdena för takrolimus (C24) och 
systemexponeringen (AUC0-24) är likvärdigt för Advagraf och Prograf. 
Kontroll av dalvärden för takrolimuskoncentrationerna i blodet rekommenderas under den tidiga post-
operativa perioden. Dalvärdena för takrolimus bör bestämmas ca 24 timmar efter den senaste 
Advagraf-dosen, alldeles före nästa dos. Frekvent monitorering av dalvärdena för takrolimus 
rekommenderas under de första två veckorna efter transplantation, följt av periodvis uppföljning vid 
underhållsbehandling. Dalvärdena för takrolimus i blod skall också monitoreras noggrant efter 
överföring från Prograf till Advagraf, dosjustering, ändringar i immunsuppressiv regim, eller vid 
samtidig administrering av substanser som kan ändra takrolimuskoncentrationerna i helblod (se avsnitt 
4.5). Kontrollfrekvensen för koncentrationsbestämning i blodet bestäms av det kliniska behovet. I och 
med att takrolimus är en substans med lågt clearance kan det ta flera dagar innan önskat steady state 
erhålls efter dosjustering. 
Data från kliniska studier tyder på att en majoritet av patienterna kan behandlas tillfredsställande om 
dalvärden för takrolimus hålls vid under 20 ng/ml. Det är nödvändigt att ta hänsyn till patientens 
kliniska tillstånd när nivåerna i helblod bedöms. Vid kliniskt bruk har dalvärdena i helblod varit inom 
intervallen 5-20 ng/ml hos levertransplantationspatienter och 10-20 ng/ml hos njur- och 
hjärttransplantationspatienter under perioden direkt efter transplantation. Därefter, vid 
underhållsbehandling har koncentrationerna i blodet vanligen varit inom intervallet 5-15 ng/ml hos 
lever-, njur- och hjärttransplantationspatienter. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt leverfunktion 
Dosreduktion kan krävas hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion för att bibehålla 
rekommenderade dalvärden för takrolimus i blod. 
Nedsatt njurfunktion 
Eftersom farmakokinetiken hos takrolimus inte påverkas av njurfunktionen (se avsnitt 5.2), är 
dosjustering inte nödvändig, men eftersom takrolimus är potentiellt nefrotoxiskt bör njurfunktionen 
övervakas noggrant (inklusive fortlöpande bestämning av serumkreatininkoncentrationerna, beräkning 
av kreatininclearance och övervakning av urinflöde). 
Ras 
Jämfört med kaukasier, kan svarta patienter behöva högre doser av takrolimus för att erhålla likvärdiga 
dalvärden. 
Kön 
Det finns inga bevis för att manliga och kvinnliga patienter skulle kräva olika doser för att erhålla 
likvärdiga dalvärden. 
Äldre patienter 
Tillgänglig erfarenhet tyder inte på att dosjustering krävs hos äldre människor. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för barn under 18 år har ännu inte fastställts. 
Begränsade data finns tillgängliga men någon doseringsrekommendation kan inte fastställas. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt  
Advagraf är en oral takrolimusberedning, som tas en gång dagligen. Den orala dygnsdosen av 
Advagraf bör tas en gång dagligen på morgonen. Advagraf hårda depotkapslar skall intas direkt efter 
att de tagits ut från blisterförpackningen. Patienten bör rådas att inte svälja torkmedlet. Kapslarna skall 
sväljas hela tillsammans med vätska (helst vatten). Advagraf skall normalt ges på tom mage eller 
minst 1 timme före eller 2-3 timmar efter en måltid för att erhålla maximal absorption (se avsnitt 5.2). 
En glömd morgondos skall tas så snart som möjligt samma dag. Dubbel dos skall inte tas nästa 
morgon. 
Hos patienter som inte kan inta läkemedel oralt direkt efter transplantation kan takrolimusbehandling 
påbörjas intravenöst (se produktresumén för Prograf 5 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning) 
med en dos på ungefär 1/5 av den rekommenderade orala dosen för motsvarande indikation. 
4.3  Kontraindikationer  
Överkänslighet mot takrolimus eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.  
Överkänslighet mot andra makrolider. 
4.4  Varningar och försiktighet  
Felmedicinering, inklusive ovarsamt, oavsiktligt eller oövervakat byte mellan takrolimusberedningar 
med direkt respektive fördröjd frisättning, har setts. Detta har lett till allvarliga biverkningar, inklusive 
avstötning av det transplanterade organet och andra biverkningar som kan vara en följd av antingen 
under- eller överexponering för takrolimus. Patienter bör bibehålla behandling med samma 
takrolimusberedningsform och den därtill hörande doseringsregimen. Byte av beredningsform och 
ändringar i doseringsregimen bör bara ske under noggrann övervakning av transplantationsspecialist 
(se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Advagraf rekommenderas inte för behandling av barn under 18 år, på grund av att säkerhets- och 
effektdata är begränsade. 
För behandling av transplantatavstötning hos vuxna, som är resistent mot behandling med andra 
immunsuppressiva läkemedel finns det ännu inte några kliniska data för depotberedningen Advagraf. 
För profylax mot transplantatavstötning hos vuxna hjärttransplantationspatienter finns det ännu inte 
några kliniska data för Advagraf. 
Regelbundna kontroller skall göras av följande variabler under den tidiga postoperativa perioden: 
blodtryck, EKG, neurologisk status och synstatus, fasteblodsockernivåer, elektrolyter (speciellt 
kalium), lever- och njurfunktionstester, hematologiska parametrar, koagulationsvärden samt 
plasmaproteinbestämningar. Vid kliniskt relevanta avvikelser skall justering av den immunsuppressiva 
terapin övervägas. 
Substanser med potential för interaktion 
Hämmare eller inducerare av CYP3A4 ska endast administreras samtidigt med takrolimus efter samråd 
med transplantationsspecialist på grund av risken för läkemedelsinteraktioner som kan leda till 
allvarliga biverkningar, inklusive avstötning eller toxicitet (se avsnitt 4.5). 
CYP3A4-hämmare 
Samtidig användning av CYP3A4-hämmare kan öka takrolimuskoncentrationen i blodet, vilket kan 
leda till allvarliga biverkningar, inklusive nefrotoxicitet, neurotoxicitet och QT-förlängning. Det 
rekommenderas att samtidig användning av starka CYP3A4-hämmare (till exempel ritonavir, 
kobicistat, ketokonazol, itrakonazol, posakonazol, vorikonazol, telitromycin, klaritromycin eller 
josamycin) med takrolimus ska undvikas. Om det inte kan undvikas ska koncentrationen av takrolimus 
i blod kontrolleras med täta intervall från och med de första dagarna av den samtidiga 
administreringen, under övervakning av transplantationsspecialist, så att takrolimusdosen vid behov 
kan justeras för att bibehålla en likvärdig takrolimusexponering. Njurfunktion, EKG inklusive QT-
intervall och patientens kliniska tillstånd ska också övervakas noga. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosjustering måste ske utifrån varje patients enskilda situation. En omedelbar dossänkning vid 
behandlingens insättande kan behövas (se avsnitt 4.5). 
På samma sätt kan utsättande av CYP3A4-hämmare påverka metaboliseringshastigheten för 
takrolimus och därmed leda till subterapeutiska koncentrationer av takrolimus i blodet, och därför 
krävs noggrann övervakning av transplantationsspecialist. 
CYP3A4-inducerare 
Samtidig användning av CYP3A4-inducerare kan minska takrolimuskoncentrationen i blodet, vilket 
potentiellt kan öka risken för transplantatavstötning. Det rekommenderas att samtidig användning av 
starka CYP3A4-inducerare (till exempel rifampicin, fenytoin, karbamazepin) med takrolimus ska 
undvikas. Om det inte kan undvikas ska koncentrationen av takrolimus i blod kontrolleras med täta 
intervall från och med de första dagarna av den samtidiga administreringen, under övervakning av 
transplantationsspecialist, så att takrolimusdosen vid behov kan justeras för att bibehålla likvärdig 
takrolimusexponering. Transplantatets funktion ska också övervakas noga (se avsnitt 4.5). 
På samma sätt kan utsättande av CYP3A4-inducerare påverka metaboliseringshastigheten för 
takrolimus och därmed leda till supraterapeutiska koncentrationer av takrolimus i blodet, och därför 
krävs noggrann övervakning av transplantationsspecialist. 
P-glykoprotein 
Försiktighet ska iakttas vid samtidig administrering av takrolimus med läkemedel som hämmar 
P-glykoprotein eftersom ökade takrolimusnivåer kan förekomma. Koncentrationerna av takrolimus i 
helblod och patientens kliniska tillstånd ska noga övervakas. En justering av takrolimusdosen kan vara 
nödvändig (se avsnitt 4.5). 
Växtbaserade produkter 
Växtbaserade produkter som innehåller johannesört (Hypericum perforatum) eller andra växtbaserade 
produkter ska undvikas under behandling med Advagraf på grund av risken för interaktioner som kan 
leda till antingen minskade blodkoncentrationer av takrolimus och minskad klinisk effekt av 
takrolimus eller en ökning av blodkoncentrationer för takrolimus och risk för takrolimus toxicitet (se 
avsnitt 4.5). 
Övriga interaktioner 
Samtidig behandling med ciklosporin och takrolimus bör undvikas och försiktighet bör iakttas när 
takrolimus ges till patienter som tidigare behandlats med ciklosporin (se avsnitt 4.2 och 4.5). 
Högt intag av kalium eller kaliumsparande diuretika bör undvikas (se avsnitt 4.5). 
Vid vissa kombinationer av takrolimus med läkemedel som är kända för att vara neurotoxiska, kan 
dessa effekter förstärkas (se avsnitt 4.5).  
Vaccination 
Immunsuppressiva medel kan påverka svaret på vaccination, och vaccinationer under 
takrolimusbehandling kan vara mindre effektiva. Användning av levande försvagade vacciner bör 
undvikas. 
Nefrotoxicitet 
Takrolimus kan resultera i nedsatt njurfunktion hos patienter som genomgått transplantation. Akut 
nedsatt njurfunktion utan aktiv intervention kan utvecklas till kroniskt nedsatt njurfunktion. Patienter 
med nedsatt njurfunktion ska övervakas noggrant eftersom takrolimusdosen kan behöva minskas. 
Risken för nefrotoxicitet kan öka när takrolimus administreras samtidigt med läkemedel som 
förknippas med nefrotoxicitet (se avsnitt 4.5). Samtidig användning av takrolimus med läkemedel som 
har kända nefrotoxiska effekter ska undvikas. När samtidig administrering inte kan undvikas ska 
dalvärdena för takrolimus i blodet och njurfunktionen övervakas noggrant och dosminskning ska 
övervägas om nefrotoxicitet uppstår. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gastrointestinal sjukdom 
Gastrointestinal perforation har rapporterats hos patienter som behandlats med takrolimus. Då 
gastrointestinal perforation är en medicinsk nödsituation som kan leda till allvarligt eller livshotande 
tillstånd, bör lämpliga behandlingar övervägas omedelbart efter att misstänkta symtom eller tecken 
uppstår. 
Eftersom takrolimusnivåerna i blodet kan förändras signifikant vid diarré, rekommenderas extra 
uppföljning av takrolimuskoncentrationerna under episoder av diarré. 
Hjärtsjukdom 
Kammarhypertrofi och/eller septumhypertrofi, vilket rapporterats som kardiomyopati, har rapporterats 
i sällsynta fall hos patienter som behandlats med Prograf och kan även uppträda med Advagraf. I 
flertalet fall har tillståndet varit reversibelt och har förekommit då dalvärdena för takrolimus i blodet 
varit långt över rekommenderade maximala värden. Andra faktorer som observerats öka risken för 
dessa kliniska tillstånd inkluderar existerande hjärtsjukdom, bruk av kortikosteroider, hypertoni, 
nedsatt njur- eller leverfunktion, infektioner, vätskeretention och ödem. Således bör högriskpatienter, 
som får avsevärd immunsuppression kontrolleras t.ex. med ekokardiografi eller EKG före och efter 
transplantation (t.ex. initialt vid 3 månader och sedan 9-12 månader efter transplantation). Om 
förändringar uppstår bör reduktion av Advagraf-dosen eller byte av behandling till annat 
immunsuppressivt medel övervägas. Takrolimus kan förlänga QT-intervallet och kan orsaka Torsades 
de pointes. Försiktighet bör iakttas hos patienter med riskfaktorer för QT-förlängning, hos patienter 
med historik av eller misstänkt medfödd QT-förlängning, kronisk hjärtinsufficiens, bradyarytmier och 
elektrolytrubbningar. Försiktighet skall också iakttas hos patienter som diagnostiserats med eller 
misstänks ha medfödd långt QT- syndrom eller förvärvad QT-förlängning eller hos patienter som 
samtidigt behandlas med andra läkemedel kända för att orsaka förlängning av QT-intervallet, orsaka 
elektrolytrubbningar eller kända för att öka takrolimusexponeringen (se avsnitt 4.5). 
Lymfoproliferativa sjukdomar och maligniteter 
Epstein-Barr-virus (EBV)-associerade lymfoproliferativa sjukdomar har rapporterats hos patienter i 
samband med behandling med takrolimus (se avsnitt 4.8). Samtidig behandling med 
immunsuppressiva läkemedel såsom antilymfocytantikroppar (t.ex. basiliximab, daclizumab) ökar 
risken för EBV-associerade lymfoproliferativa sjukdomar. EBV-Viral Capsid Antigen (VCA)-negativa 
patienter har rapporterats ha ökad risk för utveckling av lymfoproliferativa sjukdomar. EBV-VCA-
serologin bör därför kontrolleras hos denna patientgrupp innan behandling med Advagraf påbörjas. 
Under behandlingen rekommenderas noggrann kontroll med EBV-PCR. Positivt EBV-PCR kan 
kvarstå under månader och är i sig inte indikativt för lymfoproliferativ sjukdom eller lymfom. 
Liksom för andra potenta immunsuppressiva substanser är risken för sekundär cancer okänd (se avsnitt 
4.8). 
Liksom vid behandling med andra immunsuppressiva läkemedel bör exponeringen för solljus och UV-
ljus begränsas genom användning av täckande klädsel och solskyddsmedel med hög skyddsfaktor, på 
grund av den möjliga risken för maligna hudförändringar. 
Infektioner inklusive opportunistiska infektioner 
Patienter som behandlas med immunsuppressiva läkemedel, inklusive Advagraf, löper ökad risk för 
infektioner inklusive opportunistiska infektioner (orsakade av bakterier, svampar, virus och protozoer) 
t.ex. CMV-infektion, nefropati orsakad av BK-virus och progressiv multifokal leukoencefalopati 
(PML) i samband med JC-virusinfektion. Patienter har också ökad risk för infektioner med 
virushepatit (t.ex. reaktivering av hepatit B och C och ny infektion samt hepatit E, som kan bli 
kronisk). Dessa infektioner förekommer ofta i samband med stark immunsuppression och kan leda till 
allvarliga eller fatala tillstånd inklusive transplantatavstötning som läkaren bör överväga i 
differentialdiagnostiken hos immunsupprimerade patienter med progressiv försämring av lever- eller 
njurfunktionen eller neurologiska symtom. Förebyggande och hantering bör ske i enlighet med lämplig 
klinisk vägledning. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES) 
Patienter som behandlas med takrolimus har rapporterats utveckla posteriort reversibelt 
encefalopatisyndrom (PRES). Om patienter som tar takrolimus får symtom som tyder på PRES, t.ex. 
huvudvärk, ändrad mental status, krampanfall och synstörningar, bör en röntgenundersökning (t.ex. 
MR) göras. Om PRES diagnostiseras, rekommenderas adekvat blodtrycks- och anfallskontroll samt 
omedelbar utsättning av systemisk takrolimusbehandling. De flesta patienterna tillfrisknar fullständigt 
efter att lämpliga åtgärder har vidtagits. 
Ögonsjukdom 
Ögonsjukdom, i vissa fall progredierande till synförlust, har rapporterats hos patienter som behandlats 
med takrolimus. I vissa fall har tillbakagång rapporterats efter byte till annan immunosuppression. 
Patienten skall uppmanas att rapportera förändringar i synskärpa eller färgseende, vid dimsyn eller 
synfältsdefekt, och i sådana fall rekommenderas en snabb utvärdering med remiss till en ögonläkare 
vid behov. 
Trombotisk mikroangiopati (TMA) (inklusive hemolytiskt uremiskt syndrom (HUS) och trombotisk 
trombocytopen purpura (TTP)) 
Diagnosen TMA, inklusive trombotisk trombocytopen purpura (TTP) och hemolytiskt uremiskt 
syndrom (HUS), som ibland kan leda till njursvikt eller dödlig utgång, ska övervägas när patienter 
uppvisar hemolytisk anemi, trombocytopeni, trötthet, fluktuerande neurologiska manifestationer, 
nedsatt njurfunktion och feber. Om TMA diagnosticeras krävs omgående behandling, och utsättning 
av takrolimus ska övervägas efter bedömning av den behandlande läkaren. 
Samtidig administrering av takrolimus och mTOR-hämmare (mammalian target of rapamycin) (t.ex. 
sirolimus, everolimus) kan öka risken för trombotisk mikroangiopati (inklusive hemolytiskt uremiskt 
syndrom och trombotisk trombocytopen purpura). 
Ren erytrocytaplasi 
Fall av ren erytrocytaplasi (PRCA) har rapporterats hos patienter som behandlats med takrolimus. Hos 
alla patienterna rapporterades riskfaktorer för PRCA såsom parvovirus B19-infektion, underliggande 
sjukdom eller samtidiga läkemedel som associerats med PRCA. 
Särskilda patientgrupper 
Erfarenheterna från behandling av icke-kaukasiska patienter och patienter med förhöjd immunologisk 
risk (t.ex. omtransplantation, påvisade panelreaktiva antikroppar, PRA) är begränsade. 
Dosreduktion kan krävas hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Hjälpämnen 
Eftersom Advagraf kapslar innehåller laktos bör patienter med något av följande sällsynta ärftliga 
tillstånd inte använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-
galaktosmalabsorption. 
Tryckbläcket som används för att märka Advagraf kapslar innehåller sojalecitin. För patienter som är 
överkänsliga mot jordnötter eller soja, bör risken för och graden av överkänslighet vägas mot fördelen 
av att använda Advagraf. Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium  per kapsel, 
d.v.s. det är näst intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Metaboliska interaktioner 
Systemiskt tillgängligt takrolimus metaboliseras via CYP3A4 i levern. Det finns också bevis för 
gastrointestinal metabolism via CYP3A4 i tarmväggen. Samtidig användning av läkemedel eller 
växtbaserade läkemedel som är kända för att hämma eller inducera CYP3A4 kan påverka 
metabolismen av takrolimus och därmed öka eller minska blodkoncentrationerna av takrolimus. På 
samma sätt kan utsättande av sådana läkemedel eller växtbaserade läkemedel påverka 
metaboliseringshastigheten för takrolimus, och därmed takrolimuskoncentrationen i blodet. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakokinetiska studier tyder på att ökningen av takrolimuskoncentrationen i blodet vid samtidig 
administrering av CYP3A4-hämmare framförallt beror på en ökning av den orala biotillgängligheten 
för takrolimus på grund av hämmad gastrointestinal metabolism. Effekten på hepatisk clearance är 
mindre uttalad. 
Såväl blodnivåerna av takrolimus som transplantatets funktion, QT-förlängning (med EKG), 
njurfunktionen och andra biverkningar inklusive neurotoxicitet, bör alltid övervakas noggrant under 
överinseende av en transplantationsspecialist när substanser som har en potential att påverka CYP3A4-
metabolismen används samtidigt, och takrolimusdoseringen bör vid behov justeras eller avbrytas för 
att upprätthålla likvärdig takrolimusexponering (se avsnitt 4.2 och 4.4). På samma sätt ska patienter 
övervakas noga när takrolimus används samtidigt med flera substanser som påverkar CYP3A4 
eftersom effekterna på exponeringen för takrolimus kan förstärkas eller motverkas. 
Läkemedel som interagerar med takrolimus listas i tabellen nedan. Listan över läkemedelsinteraktioner 
är inte avsedd att vara uttömmande eller fullständig, och därför ska produktinformationen för 
respektive läkemedel som administreras samtidigt med takrolimus kontrolleras med avseende på 
metabolismväg, interaktionsvägar, möjliga risker och särskilda åtgärder som ska vidtas vid samtidig 
administrering. 
Läkemedel som interagerar med takrolimus 
Läkemedlets/substansens 
klass eller namn 
Grapefrukt eller 
grapefruktjuice 
Ciklosporin 
Läkemedel kända för att ha 
nefrotoxiska eller 
neurotoxiska effekter:  
aminoglykosider, 
gyrashämmare, vankomycin, 
sulfametoxazol + 
trimetoprim, NSAID, 
ganciklovir, acyklovir, 
amfotericin B, ibuprofen, 
cidofovir, foskarnet 
Starka CYP3A4-hämmare: 
antimykotika (t.ex. 
ketokonazol, itrakonazol, 
posakonazol, vorikonazol), 
makrolidantibiotika (t.ex. 
telitromycin, troleandomycin, 
klaritromycin, josamycin), 
HIV-proteashämmare (t.ex. 
ritonavir, nelfinavir, 
sakvinavir), HCV-
proteashämmare (t.ex. 
telaprevir, boceprevir och 
kombinationen ombitasvir 
Läkemedelsinteraktion 
Kan öka dalkoncentrationen av 
takrolimus i helblod och öka risken 
för allvarliga biverkningar (t.ex. 
neurotoxicitet och QT-förlängning) 
[se avsnitt 4.4]. 
Kan öka dalkoncentrationen av 
takrolimus i helblod. Dessutom kan 
synergistiska/additiva nefrotoxiska 
effekter uppträda. 
Kan förstärka de nefrotoxiska eller 
neurotoxiska effekterna hos 
takrolimus. 
Kan öka dalkoncentrationen av 
takrolimus i helblod och öka risken 
för allvarliga biverkningar (t.ex. 
nefrotoxicitet, neurotoxicitet och 
QT-förlängning) vilket kräver 
noggrann övervakning [se 
avsnitt 4.4]. 
Snabba och kraftiga ökningar av 
takrolimusnivåer kan inträffa så 
tidigt som inom 1–3 dagar efter 
samtidig administrering, trots en 
omedelbar sänkning av 
takrolimusdosen. Den totala 
takrolimusexponeringen kan öka 
10 
Rekommendationer avseende 
samtidig administrering 
Undvik grapefrukt eller 
grapefruktjuice 
Samtidig användning av 
ciklosporin och takrolimus ska 
undvikas [se avsnitt 4.4]. 
Samtidig användning av 
takrolimus med läkemedel som 
har kända nefrotoxiska effekter 
ska undvikas. Om samtidig 
administrering inte kan 
undvikas ska njurfunktionen 
och andra biverkningar 
övervakas och 
takrolimusdosen justeras vid 
behov. 
Det rekommenderas att 
samtidig användning undviks. 
Om samtidig administrering 
med en stark CYP3A4-
hämmare inte kan undvikas, 
överväg att utesluta 
takrolimusdosen den dag då 
den starka CYP3A4-hämmaren 
sätts in. Sätt in takrolimus igen 
nästa dag med en lägre dos 
baserat på 
takrolimuskoncentrationen i 
blodet. Förändringar i både 
takrolimusdos och/eller 
 
 
 
 
Läkemedlets/substansens 
klass eller namn 
och paritaprevir med 
ritonavir, med och utan 
användning av dasabuvir), 
nefazodon, den 
farmakokinetiska förstärkaren 
kobicistat och kinashämmarna 
idelalisib, ceritinib. Dessutom 
har starka interaktioner med 
makrolidantibiotikumet 
erytromycin observerats. 
Läkemedelsinteraktion 
> 5-faldigt. När kombinationer med 
ritonavir administreras samtidigt 
kan takrolimusexponeringen öka 
> 50-faldigt. En sänkning av 
takrolimusdosen kan vara 
nödvändig för nästan samtliga 
patienter och det kan även vara 
nödvändigt att sätta ut takrolimus 
tillfälligt. 
Effekten på 
takrolimuskoncentrationen i blodet 
kan kvarstå i flera dagar efter att 
den samtidiga administreringen är 
avslutad. 
Kan öka dalkoncentrationen av 
takrolimus i helblod och öka risken 
för allvarliga biverkningar (t.ex. 
neurotoxicitet och QT-förlängning) 
[se avsnitt 4.4]. En snabb ökning av 
takrolimuskoncentrationen kan 
uppstå. 
Rekommendationer avseende 
samtidig administrering 
dosfrekvens ska 
individanpassas och justeras 
vid behov utifrån 
dalkoncentrationen av 
takrolimus, vilken ska 
fastställas vid insättande, 
kontrolleras med täta intervall 
under behandlingen (från och 
med de första dagarna) och 
utvärderas på nytt vid och efter 
utsättning av CYP3A4-
hämmaren. Efter utsättning ska 
lämplig dos och dosfrekvens 
av takrolimus fastställas utifrån 
takrolimuskoncentrationen i 
blodet. Övervaka 
njurfunktionen, EKG 
beträffande QT-förlängning 
och andra biverkningar 
noggrant. 
Övervaka dalkoncentrationerna 
av takrolimus i helblod med 
täta intervall, från och med de 
första dagarna med samtidig 
administrering. Sänk 
takrolimusdosen vid behov [se 
avsnitt 4.2]. Övervaka 
njurfunktionen, EKG 
beträffande QT-förlängning 
och andra biverkningar 
noggrant. 
Måttliga eller svaga 
CYP3A4-hämmare: 
antimykotika (t.ex. 
flukonazol, isavukonazol, 
klotrimazol, mikonazol), 
makrolidantibiotika (t.ex. 
azitromycin), 
kalciumkanalblockerare (t.ex. 
nifedipin, nikardipin, 
diltiazem, verapamil), 
amiodaron, danazol, 
etinylestradiol, lansoprazol, 
omeprazol, de HCV-antivirala 
medlen elbasvir/grazoprevir 
och glekaprevir/pibrentasvir, 
det CMV-antivirala medlet 
letermovir och 
tyrosinkinashämmarna 
nilotinib, krizotinib, imatinib 
och (kinesiska) växtbaserade 
produkter som innehåller 
extrakt av Schisandra 
sphenanthera 
In vitro har följande 
substanser visat sig vara 
potentiella hämmare av 
metabolismen av takrolimus: 
bromokriptin, kortison, 
dapson, ergotamin, gestoden, 
lidokain, mefenytoin, 
midazolam, nilvadipin, 
Kan öka dalkoncentrationen av 
takrolimus i helblod och öka risken 
för allvarliga biverkningar (t.ex. 
neurotoxicitet och QT-förlängning) 
[se avsnitt 4.4]. 
Övervaka dalkoncentrationerna 
av takrolimus i helblod och 
sänk takrolimusdosen vid 
behov [se avsnitt 4.2]. 
Övervaka njurfunktionen, 
EKG beträffande QT-
förlängning och andra 
biverkningar noggrant. 
11 
 
 
 
 
 
 
Läkemedelsinteraktion 
Rekommendationer avseende 
samtidig administrering 
Läkemedlets/substansens 
klass eller namn 
noretisteron, kinidin, 
tamoxifen 
Starka CYP3A4-inducerare: 
rifampicin, fenytoin, 
karbamazepin, apalutamid, 
enzalutamid, mitotan eller 
johannesört (Hypericum 
perforatum) 
Kan minska dalkoncentrationen av 
takrolimus i helblod och öka risken 
för avstötning [se avsnitt 4.4]. 
Maximal effekt på 
takrolimuskoncentrationen i blodet 
kan uppnås 1–2 veckor efter 
samtidig administrering. Effekten 
kan kvarstå 1–2 veckor efter att 
behandlingen avslutats. 
Det rekommenderas att 
samtidig användning undviks. 
Om det inte kan undvikas kan 
en ökning av takrolimusdosen 
vara nödvändig för vissa 
patienter. Förändringar i 
takrolimusdos ska 
individanpassas och justeras 
vid behov utifrån 
dalkoncentrationen av 
takrolimus, vilken ska  
fastställas vid insättande, 
kontrolleras med täta intervall 
under behandlingen (från och 
med de första dagarna) och 
utvärderas på nytt vid och efter 
utsättning av CYP3A4-
induceraren. När användningen 
av CYP3A4-induceraren har 
avslutats kan takrolimusdosen 
behöva justeras gradvis. 
Övervaka transplantatets 
funktion noggrant. 
Övervaka dalkoncentrationerna 
av takrolimus i helblod och 
öka takrolimusdosen vid behov 
[se avsnitt 4.2]. Övervaka 
transplantatets funktion 
noggrant. 
Övervaka dalkoncentrationerna 
av takrolimus i helblod och 
öka takrolimusdosen vid behov 
[se avsnitt 4.2]. Övervaka 
transplantatets funktion 
noggrant. 
Samtidig administrering av 
takrolimus och cannabidiol ska 
utföras med försiktighet och 
med noggrann övervakning av 
biverkningar. Övervaka 
dalkoncentrationerna av 
takrolimus i helblod och 
justera takrolimusdosen vid 
behov [se avsnitt 4.2 och 4.4]. 
Övervaka dalkoncentrationerna 
av takrolimus i helblod och 
justera takrolimusdosen vid 
behov [se avsnitt 4.2]. 
Måttliga CYP3A4-inducerare: 
metamizol, fenobarbital, 
isoniazid, rifabutin, efavirenz, 
etravirin, nevirapin; svaga 
CYP3A4-inducerare: 
flukloxacillin 
Kaspofungin 
Cannabidiol (P-gp-hämmare) 
Kan minska dalkoncentrationen av 
takrolimus i helblod och öka risken 
för avstötning [se avsnitt 4.4]. 
Kan minska dalkoncentrationen av 
takrolimus i helblod och öka risken 
för avstötning. Interaktionens 
bakomliggande mekanism har inte 
bekräftats. 
Förhöjda nivåer av takrolimus i 
blodet har rapporterats vid samtidig 
användning av takrolimus med 
cannabidiol. Detta kan bero på 
hämning av intestinalt 
P-glykoprotein, vilket leder till 
ökad biotillgänglighet av 
takrolimus. 
Läkemedel som är kända för 
att ha hög affinitet för 
plasmaproteiner, t.ex.: 
NSAID, perorala 
antikoagulantia, perorala 
antidiabetika 
Takrolimus binds i hög grad till 
plasmaproteiner. Möjliga 
interaktioner med andra aktiva 
substanser som är kända för att ha 
hög affinitet för plasmaproteiner 
ska beaktas. 
12 
 
 
 
Läkemedlets/substansens 
klass eller namn 
Läkemedelsinteraktion 
Prokinetiska läkemedel: 
metoklopramid, cimetidin och 
magnesium-
aluminiumhydroxid 
Kan öka dalkoncentrationen av 
takrolimus i helblod och öka risken 
för allvarliga biverkningar (t.ex. 
neurotoxicitet och QT-förlängning). 
Underhållsdoser med 
kortikosteroider 
Kan minska dalkoncentrationen av 
takrolimus i helblod och öka risken 
för avstötning [se avsnitt 4.4]. 
Höga doser prednisolon eller 
metylprednisolon 
Direktverkande antiviraler 
(DAA) 
Kan påverka 
takrolimuskoncentrationen i blodet 
(öka eller minska) vid 
administrering som behandling för 
akut avstötning. 
Kan påverka farmakokinetiken hos 
takrolimus genom att förändra 
leverfunktionen under behandling 
med DAA, relaterat till clearance av 
hepatitvirus. En minskning av 
takrolimuskoncentrationen i blodet 
kan uppstå.  
Den CYP3A4-hämmande effekten 
hos vissa direktverkande antiviraler 
kan dock motverka effekten eller 
leda till ökade koncentrationer av 
takrolimus i blodet. 
Rekommendationer avseende 
samtidig administrering 
Övervaka dalkoncentrationerna 
av takrolimus i helblod och 
sänk takrolimusdosen vid 
behov [se avsnitt 4.2]. 
Övervaka njurfunktionen, 
EKG beträffande QT-
förlängning och andra 
biverkningar noggrant. 
Övervaka dalkoncentrationerna 
av takrolimus i helblod och 
öka takrolimusdosen vid behov 
[se avsnitt 4.2]. Övervaka 
transplantatets funktion 
noggrant. 
Övervaka dalkoncentrationerna 
av takrolimus i helblod och 
justera takrolimusdosen vid 
behov. 
Övervaka dalkoncentrationerna 
av takrolimus i helblod och 
justera takrolimusdosen vid 
behov för att säkerställa 
fortsatt effekt och säkerhet. 
Samtidig administrering av takrolimus och mTOR-hämmare (mammalian target of rapamycin) (t.ex. 
sirolimus, everolimus) kan öka risken för trombotisk mikroangiopati (inklusive hemolytiskt uremiskt 
syndrom och trombotisk trombocytopen purpura) (se avsnitt 4.4). 
Eftersom takrolimusbehandling kan ge hyperkalemi, eller förstärka redan förekommande hyperkalemi, 
bör högt intag av kalium eller kaliumsparande diuretika (t.ex. amilorid, triamteren och spironolakton) 
undvikas (se avsnitt 4.4). Försiktighet bör iakttas när takrolimus administreras tillsammans med andra 
substanser som ökar serumkalium, såsom trimetoprim och trimetoprim/sulfametoxazol, eftersom 
trimetoprim verkar som ett kaliumsparande diuretikum såsom amilorid. Noggrann övervakning av 
serumkalium rekommenderas. 
Takrolimus effekt på andra läkemedels metabolism 
Takrolimus är en känd CYP3A4-hämmare och därför kan samtidig användning av takrolimus 
tillsammans med andra läkemedel som man vet metaboliseras via CYP3A4 påverka metabolismen av 
dessa läkemedel. Halveringstiden för ciklosporin är förlängd när takrolimus ges samtidigt. Dessutom 
kan synergistiska/additiva nefrotoxiska effekter uppträda. Av dessa skäl bör inte ciklosporin och 
takrolimus ges samtidigt och försiktighet skall iakttas när takrolimus ges till patienter som tidigare fått 
ciklosporin (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Takrolimus har visats öka blodkoncentrationerna av fenytoin. 
Eftersom takrolimus kan minska clearance för steroidbaserade antikonceptionella medel, vilket leder 
till ökad hormonexponering, skall särskild försiktighet iakttas vid beslut om preventivmetoder. 
13 
 
 
 
 
Begränsad information finns kring interaktioner mellan takrolimus och statiner. Kliniska data tyder på 
att farmakokinetiken hos statinerna i huvudsak är oförändrad vid samtidig administrering av 
takrolimus. 
Djurexperimentella data har visat att takrolimus kan tänkas minska clearance och öka 
halveringstiderna för pentobarbital och fenazon. 
Mykofenolsyra. Försiktighet skall iakttas vid byte av kombinationsbehandling från ciklosporin, som 
påverkar det enterohepatiska kretsloppet av mykofenolsyra, till takrolimus, som saknar denna effekt, 
eftersom detta kan leda till förändringar av mykofenolsyraexponeringen. Läkemedel som påverkar det 
enterohepatiska kretsloppet av mykofenolsyra kan potentiellt sänka plasmanivåerna och även effekten 
av mykofenolsyra. Terapeutisk läkemedelsövervakning av mykofenolsyra kan vara lämplig vid byte 
från ciklosporin till takrolimus eller vice versa. 
Immunsuppressiva medel kan påverka svaret på vaccination och vaccinationer under 
takrolimusbehandling kan vara mindre effektiva. Användning av levande försvagade vacciner bör 
undvikas (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet  
Data på människa visar att takrolimus passerar över placenta. Begränsad information från mottagare av 
transplantat visar inte på någon ökad risk för skadlig påverkan på utvecklingen eller utfallet av 
graviditeter under takrolimusbehandling jämfört med andra immunsuppressiva läkemedel. Fall med 
spontana aborter har dock rapporterats. Till dags dato finns inga andra relevanta epidemiologiska data 
tillgängliga. Takrolimusbehandling kan övervägas vid behandling av gravida kvinnor när det inte finns 
något säkrare alternativ och när de förväntade fördelarna överväger risken för fostret. Vid exponering 
in utero rekommenderas uppföljning av det nyfödda barnet med avseende på möjliga biverkningar av 
takrolimus (speciellt effekter på njurarna). Det finns risk för prematur födsel (< 37 veckor) (incidens: 
66 av 123 födslar, d.v.s. 53,7 %; data visar dock att majoriteten av de nyfödda hade normal födelsevikt 
för sin gestationsålder) och för hyperkalemi hos det nyfödda barnet (incidens 8 av 111 nyfödda, dvs 
7,2 %), som emellertid normaliseras spontant. 
Hos råtta och kanin gav takrolimus embryofetal toxicitet vid doser som var toxiska för moderdjuren 
(se avsnitt 5.3).  
Amning  
Data på människa visar att takrolimus utsöndras i bröstmjölk. Eftersom skadliga effekter på den 
nyfödda inte kan uteslutas bör kvinnor inte amma när de får Advagraf. 
Fertilitet  
En negativ effekt av takrolimus på manlig fertilitet i form av minskat antal spermier och minskad 
motilitet sågs hos råtta (se avsnitt 5.3).  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Takrolimus kan ge synstörningar och neurologiska störningar. Denna effekt kan förstärkas om 
takrolimus används tillsammans med alkohol. 
Inga studier har utförts beträffande takrolimus (Advagraf) effekter på förmågan att framföra fordon 
och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar  
Biverkningsprofilen vid användning av immunsuppressiva medel är ofta svår att fastställa beroende på 
den bakomliggande sjukdomen och samtidigt bruk av andra läkemedel. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna (förekommer hos > 10 % av patienterna) är tremor, nedsatt 
njurfunktion, hyperglykemiska tillstånd, diabetes mellitus, hyperkalemi, infektioner, hypertoni och 
sömnsvårigheter. 
14 
 
 
 
 
 
Biverkningsfrekvenserna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); 
mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000), 
ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Infektioner och infestationer 
Såsom välkänt vid behandling med andra potenta immunsuppressiva läkemedel föreligger ökad risk 
för infektioner (virala, bakteriella, svampinfektioner, infektioner orsakade av protozoer) hos patienter 
som behandlas med takrolimus. Redan existerande infektioner kan förvärras. Både generaliserade och 
lokala infektioner kan förekomma. 
CMV-infektion, nefropati orsakad av BK-virus och progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) i 
samband med JC-virusinfektion har rapporterats hos patienter som behandlats med immunsuppressiva 
läkemedel, inklusive Advagraf. 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade (inklusive cystor och polyper) 
Hos patienter som behandlas med immunsuppressiva läkemedel föreligger ökad risk för utveckling av 
tumörer. Både benigna och maligna tumörer inklusive EBV-associerade lymfoproliferativa sjukdomar 
och hudtumörer har rapporterats i samband med takrolimusbehandling. 
Blodet och lymfsystemet 
vanliga: 
mindre vanliga: 
sällsynta: 
ingen känd frekvens: 
anemi, trombocytopeni, leukopeni, onormala analyser av röda blodkroppar, 
leukocytos 
koagulationsrubbningar, pancytopeni, neutropeni, onormala koagulations- och 
blödningsanalyser, trombotisk mikroangiopati 
trombotisk trombocytopen purpura, hypoprotrombinemi 
sällsynt erytrocytaplasi, agranulocytos, hemolytisk anemi, febril neutropeni 
Immunsystemet 
Allergiska och anafylaktoida reaktioner har observerats hos patienter som behandlats med takrolimus 
(se avsnitt 4.4). 
Endokrina systemet 
sällsynta: 
hirsutism 
Metabolism och nutrition 
mycket vanliga: 
vanliga: 
mindre vanliga: 
Psykiska störningar 
mycket vanliga: 
vanliga: 
mindre vanliga: 
diabetes mellitus, hyperglykemiska tillstånd, hyperkalemi  
metabolisk acidos, andra elektrolytrubbningar, hyponatremi, vätskeretention, 
hyperurikemi, hypomagnesemi, hypokalemi, hypokalcemi, minskad aptit, 
hyperkolesterolemi, hyperlipidemi, hypertriglyceridemi, hypofosfatemi 
dehydrering, hypoglykemi, hypoproteinemi, hyperfosfatemi 
sömnsvårigheter 
förvirring och desorientering, depression, ångestsymtom, hallucinationer, 
psykiska sjukdomar, nedstämdhet, humörpåverkan och humörstörningar, 
mardrömmar 
psykotiska sjukdomar 
Centrala och perifera nervsystemet  
mycket vanliga:  
vanliga: 
huvudvärk, tremor 
rubbningar i nervsystemet, kramper, medvetandestörningar, perifera 
neuropatier, yrsel, parestesier och dysestesier, nedsatt skrivförmåga  
encefalopati, CNS-blödningar och cerebrovaskulära incidenter, koma, tal- och 
språkavvikelser, förlamning och pares, amnesi 
hypertoni 
myasteni 
mindre vanliga: 
sällsynta: 
mycket sällsynta: 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ingen känd frekvens: 
posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES) 
Ögon 
vanliga:  
mindre vanliga:  
sällsynta:  
ingen känd frekvens: 
Öron och balansorgan 
vanliga: 
mindre vanliga: 
sällsynta: 
mycket sällsynta: 
Hjärtat 
vanliga: 
mindre vanliga: 
sällsynta: 
mycket sällsynta: 
Blodkärl 
mycket vanliga: 
vanliga: 
mindre vanliga: 
ögonsjukdomar, dimsyn, fotofobi 
katarakt 
blindhet 
optisk neuropati 
tinnitus 
hypoacusis 
neurosensorisk dövhet 
nedsatt hörsel 
ischemiska kransartärsjukdomar, takykardi  
hjärtsvikt, ventrikulära arytmier och hjärtstillestånd, supraventrikulära 
arytmier, kardiomyopatier, kammarhypertrofi, hjärtklappning 
perikardiell effusion 
Torsades de pointes 
hypertoni 
tromboemboliska och ischemiska tillstånd, vaskulär hypotoni, blödning, 
perifera blodkärlsjukdomar  
djupa ventromboser i ben eller armar, chock, infarkt 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
vanliga:  
sjukdomar i lungparenkym, dyspné, pleuraexudat, hosta, faryngit, nästäppa 
och inflammationer 
andningssvikt, sjukdomar i andningsvägarna, astma 
andnödssyndrom (ARDS) 
mindre vanliga: 
sällsynta: 
Magtarmkanalen 
mycket vanliga: 
vanliga:  
mindre vanliga: 
sällsynta: 
Lever och gallvägar 
vanliga: 
sällsynta: 
mycket sällsynta: 
diarré, illamående 
gastrointestinala tecken och symtom, kräkningar, mag- och buksmärtor, 
inflammatoriska sjukdomar i magtarmkanalen, gastrointestinala blödningar, 
gastrointestinala sår och perforation, ascites, stomatit och sårbildning, 
förstoppning, tecken och symtom på dyspepsi, flatulens, uppsvälldhet och 
svullnad, lös avföring 
akut och kronisk pankreatit, paralytisk ileus, gastroesofagal refluxsjukdom, 
försämrad tömning av magsäcken 
pseudocystor i pankreas, subileus 
gallgångssjukdom, hepatocellulär skada och hepatit, kolestas och gulsot  
venös ocklusiv leversjukdom, leverartärtrombos 
leversvikt 
Hud och subkutan vävnad  
vanliga: 
mindre vanliga: 
sällsynta: 
mycket sällsynta: 
utslag, klåda, alopeci, akne, ökad svettning 
dermatit, fotosensitivitet 
toxisk epidermal nekrolys (Lyells syndrom) 
Stevens-Johnsons syndrom 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
vanliga: 
artralgi, ryggsmärta, muskelspasmer, smärta i extremitet 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mindre vanliga: 
sällsynta: 
mycket sällsynta: 
Undersökningar 
mycket vanliga: 
vanliga: 
mindre vanliga: 
mycket sällsynta: 
mindre vanliga: 
sällsynta: 
ledsjukdomar 
minskad rörelseförmåga 
Njurar och urinvägar 
mycket vanliga: 
vanliga:  
mindre vanliga: 
mycket sällsynta: 
nedsatt njurfunktion 
njursvikt, akut njursvikt, toxisk nefropati, nekros i njurkanalerna, rubbningar i 
urinvägarna, oliguri, symtom i urinblåsa eller urinrör 
hemolytiskt uremiskt syndrom, anuri 
nefropati, hemorragisk cystit 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
mindre vanliga: 
dysmenorré och livmoderblödningar 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
vanliga: 
febersjukdomar, smärta och obehag, tillstånd med asteni, ödem, störd 
uppfattning om kroppstemperaturen 
influensaliknande sjukdom, nervositet, onormal känsla, multiorgansvikt, tryck 
över bröstet, temperaturintolerans 
fall, sår, tryck över bröstet, törst 
ökad fettvävnad 
onormala leverfunktionstester 
ökade alkaliska fosfataser i blodet, viktökning 
ökat blodamylas, onormalt EKG, onormal hjärtfrekvens och onormal puls, 
viktnedgång, ökat laktatdehydrogenas i blodet 
onormalt ekokardiogram, QT förlängd elektrokardiogram 
Skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer 
vanliga: 
nedsatt funktion hos primärt transplantat 
Felmedicinering, inklusive ovarsamt, oavsiktligt eller oövervakat byte mellan takrolimusberedningar 
med direkt respektive fördröjd frisättning, har setts. Ett antal avstötningsfall, som kan härledas till 
sådan felmedicinering, har rapporterats (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Beskrivning av speciella biverkningar 
Smärta i extremiteter har beskrivits i ett antal publicerade rapporter som en del av Calcineurin-
Inhibitor Induced Pain Syndrome (CIPS). Detta visar sig vanligtvis som en bilateral och symmetrisk, 
svår, uppåtstigande smärta i nedre extremiteterna. Tillståndet kan vara associerat med supra-
terapeutiska nivåer av takrolimus och kan förbättras av minskad takrolimusdos. I vissa publicerade fall 
var det nödvändigt att byta till annan immunosuppression. 
Rapporter om misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering  
Erfarenheterna av överdosering är begränsade. Ett antal fall av oavsiktlig överdosering med takrolimus 
har rapporterats och de symtom som setts har innefattat tremor, huvudvärk, illamående och kräkning, 
infektioner, urtikaria, kraftlöshet, förhöjt blod-urea och serumkreatinin, och ökade ALAT-nivåer. 
Det finns ingen särskild antidot mot takrolimus. I händelse av överdosering skall gängse 
understödjande åtgärder vidtas och symtomatisk behandling sättas in. 
Den höga molekylvikten, dålig löslighet i vatten och den starka bindningen till röda blodkroppar och 
plasmaproteiner tyder på att takrolimus inte är dialyserbart. I några fall där patienter haft mycket höga 
plasmakoncentrationer har hemofiltrering eller hemodiafiltrering minskat toxiska koncentrationer. Vid 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
förgiftning efter oralt intag kan magsköljning och/eller intag av adsorptionsmedel (t.ex. medicinskt 
kol) vara av värde, om det genomförs kort tid efter intag. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, kalcineurinhämmare, ATC-kod: L04AD02   
Verkningsmekanism 
På molekylär nivå tycks effekten av takrolimus medieras genom bindning till ett protein (FKBP12) i 
cytoplasman, vilket också svarar för den intracellulära ackumuleringen av substansen. Komplexet 
mellan FKBP12 och takrolimus binds specifikt och kompetitivt till och hämmar kalcineurin, vilket 
leder till en kalciumberoende hämning av T-cellsmedierade reaktioner och hindrar därmed 
transkriptionen av ett antal cytokingener. 
Takrolimus är ett högpotent immunsuppressivum och har visats vara effektivt både in vitro och in vivo. 
Takrolimus hämmar speciellt bildningen av de cytotoxiska lymfocyter, som huvudsakligen orsakar 
avstötning av transplantat. Takrolimus undertrycker aktiveringen av T-lymfocyter och T-hjälpcell-
beroende proliferation av B-celler liksom bildningen av lymfokiner såsom interleukin-2, -3 och 
gamma-interferon samt uttrycket av interleukin 2-receptorn. 
Resultat från kliniska prövningar med takrolimus som Advagraf en gång dagligen 
Levertransplantation 
Effekten och säkerheten hos Advagraf och Prograf, båda i kombination med kortikosteroider, 
jämfördes hos 471 levertransplantationspatienter som transplanterades för första gången. Incidensen av 
biopsiverifierad akut avstötning under de första 24 veckorna efter transplantation var 32,6 % i 
Advagraf-gruppen (N = 237) och 29,3 % i Prograf-gruppen (N = 234). Skillnaden mellan 
behandlingarna (Advagraf – Prograf) var 3,3 % (95 % konfidensintervall [-5,7 %, 12,3 %]). 
Överlevnaden hos patienterna vid 12 månader var 89,2 % för Advagraf och 90,8 % för Prograf. I 
Advagraf-armen dog 25 patienter (14 kvinnor, 11 män) och i Prograf-armen dog 24 patienter 
(5 kvinnor, 19 män). Transplantatöverlevnaden vid 12 månader var 85,3 % för Advagraf och 85,6 % 
för Prograf. 
Njurtransplantation 
Effekten och säkerheten hos Advagraf och Prograf, båda i kombination med mykofenolatmofetil 
(MMF) och kortikosteroider, jämfördes hos 667 njurtransplantationspatienter som transplanterades för 
första gången. Incidensen av biopsiverifierad akut avstötning under de första 24 veckorna efter 
transplantation var 18,6 % i Advagraf-gruppen (N = 331) och 14,9 % i Prograf-gruppen (N = 336). 
Skillnaden mellan behandlingarna (Advagraf – Prograf) var 3,8 % (95 % konfidensintervall [-2,1 %, 
9,6 %]). Överlevnaden hos patienterna vid 12 månader var 96,9 % för Advagraf och 97,5 % för 
Prograf. I Advagraf-armen dog 10 patienter (3 kvinnor, 7 män) och i Prograf-armen dog 8 patienter 
(3 kvinnor, 5 män). Transplantatöverlevnaden vid 12 månader var 91,5 % för Advagraf och 92,8 % för 
Prograf. 
Effekten och säkerheten hos Prograf, ciklosporin och Advagraf, alla i kombination med 
antikroppsinduktion med basiliximab, MMF och kortikosteroider, jämfördes hos 
638 njurtransplantationspatienter som transplanterades för första gången. Incidensen av 
behandlingssvikt vid 12 månader (definierad som dödsfall, förlust av transplantat, biopsiverifierad akut 
avstötning, eller uppföljning saknas [lost to follow-up]) var 14,0 % i Advagraf-gruppen (N = 214), 
15,1 % i Prograf-gruppen (N = 212) och 17,0 % i ciklosporin-gruppen (N = 212). 
Behandlingsskillnaderna var -3,0 % (Advagraf-ciklosporin) (95.2 % konfidensintervall [-9,9 %, 4,0 
%]) för Advagraf mot ciklosporin och -1,9 % (Prograf-ciklosporin) (95.2 % konfidensintervall [-8,9 %, 
5,2]) för Prograf mot ciklosporin. Överlevnaden hos patienterna vid 12 månader var 98,6 % för 
Advagraf, 95,7 % för Prograf och 97,6 % för ciklosporin. I Advagraf-armen dog 3 patienter (alla män), 
i Prograf-armen dog 10 patienter (3 kvinnor, 7 män) och i ciklosporin-armen dog 6 patienter 
18 
 
 
 
 
 
(3 kvinnor, 3 män). Transplantatöverlevnaden vid 12 månader var 96,7 % för Advagraf och 92,9 % för 
Prograf och 95,7 % för ciklosporin. 
Klinisk effekt och säkerhet när Prograf kapslar givits två gånger dagligen vid primära 
organtransplantationer 
I prospektiva studier har oralt Prograf studerats som primärt immunsuppressivt medel hos ca 175 
patienter efter lungtransplantation, 475 patienter efter pankreastransplantation och 630 patienter efter 
tarmtransplantation. Den totala säkerhetsprofilen hos oralt Prograf i dessa publicerade studier 
förefaller vara likvärdig med den som rapporterats i större studier där Prograf använts som primär 
behandling vid lever-, njur- och hjärttransplantation. Effektresultaten i de största studierna vid varje 
indikation är sammanfattade nedan. 
Lungtransplantation 
En interimanalys av en nyligen genomförd multicenterstudie med oralt Prograf redovisades 110 
patienter som genomgick en 1:1-randomisering till antingen takrolimus eller ciklosporin. Takrolimus 
påbörjades som intravenös infusion med en dos på 0,01 till 0,03 mg/kg/dygn och oralt takrolimus gavs 
i en dos på 0,05 till 0,3 mg/kg/dygn. Under det första året efter transplantationen rapporterades en 
lägre frekvens av akuta avstötningsepisoder för takrolimus jämfört med ciklosporin (11,5 % mot 22,6 
%) och en lägre frekvens av kronisk avstötning, broncholitis obliterans-syndrom (2,86 % mot 8,57 %). 
Överlevnaden efter 1 år var 80,8 % i takrolimus- och 83 % i ciklosporingruppen. 
En annan randomiserad studie omfattade 66 patienter på takrolimus och 67 patienter på ciklosporin. 
Takrolimus påbörjades som kontinuerlig intravenös infusion med en dos på 0,025 mg/kg/dygn och 
oralt takrolimus gavs i en dos på 0,15 mg/kg/dygn med efterföljande dosjustering till rekommenderade 
dalvärden på 10 till 20 ng/ml. Patientöverlevnaden vid 1 år var 83 % i takrolimus- och 71 % i 
ciklosporingruppen, 2-årsöverlevnaden var 76 % respektive 66 %. Den akuta avstötningsfrekvensen 
per 100 patientdagar var numeriskt lägre i takrolimus- (0,85 episoder) än i ciklosporingruppen (1,09 
episoder). Obliterativ bronkiolit utvecklades hos 21,7 % av patienterna i takrolimusgruppen jämfört 
med 38,0 % av patienterna i ciklosporingruppen (p =0,025). Signifikant fler ciklosporinbehandlade 
patienter (n = 13) krävde överföring till takrolimus än takrolimusbehandlade patienter som krävde 
överföring till ciklosporin (n = 2) (p = 0,02) (Keenan et al., Ann Thoracic Surg 1995;60:580).  
I en ytterligare studie med 2 center randomiserades 26 patienter till takrolimus och 24 patienter till en 
ciklosporingrupp. Takrolimus påbörjades som intravenös infusion med en dos på 0,05 mg/kg/dygn och 
oralt takrolimus gavs i en dos på 0,1 till 0,3 mg/kg/dygn med efterföljande dosjustering till 
eftersträvade dalvärden på 12 till 15 ng/ml. Patientöverlevnaden vid 1 år var 73,1 % i takrolimus- mot 
79,2 % i ciklosporingruppen. Frånvaron av akuta avstötningsreaktioner var högre i takrolimusgruppen 
vid 6 månader (57,7 % mot 45,8 %) och vid 1 år efter lungtransplantationen (50 % mot 33,3 %). 
De tre studierna visar på likvärdiga överlevnadstal. Incidenserna för akut avstötning var numeriskt 
lägre med takrolimus i alla de tre rapporterade studierna och i en av studierna rapporterades en 
signifikant lägre incidens av bronchiolitis obliterans-syndrom med takrolimus. 
Pankreastransplantation 
I en multicenterstudie med oralt Prograf på 205 patienter som genomgick samtidig pankreas- och 
njurtransplantation randomiserades till takrolimus (n = 103) eller till ciklosporin (n = 102). Den initiala 
takrolimusdosen var 0,2 mg/kg/dygn med efterföljande dosjustering till eftersträvade dalvärden på 8 
till 15 ng/ml vid dag 5 och 5 till 10 ng/ml efter månad 6. Överlevnaden hos pankreastransplantaten vid 
1 år var signifikant överlägsen med takrolimus: 91,3 % mot 74,5 % med ciklosporin (p<0,0005), 
medan överlevnaden för njurtransplantaten var likartad i de båda grupperna. Totalt 34 patienter bytte 
behandling från ciklosporin till takrolimus, medan endast 6 takrolimuspatienter behövde alternativ 
behandling. 
Tarmtransplantation 
Publicerad klinisk erfarenhet från ett center vid användning av oralt Prograf som primär behandling 
efter tarmtransplantation visar en statistisk överlevnadsfrekvens på 155 patienter (65 endast tarm, 75 
lever och tarm, samt 25 multiorgan) som fick takrolimus och prednisolon på 75 % vid 1 år, 54 % vid 5 
år och 42 % vid 10 år. Under de första åren var initialdosen för takrolimus 0,3 mg/kg/dygn. Resultaten 
förbättrades kontinuerligt med ökad erfarenhet under 11 år. Ett antal nyheter, såsom tekniker för tidig 
upptäckt av Epstein-Barr-virus (EBV) och CMV-infektioner, benmärgssupport, tillägg av användning 
19 
 
 
 
 
 
av interleukin-2-antagonisten daklizumab, lägre initiala doser av takrolimus med eftersträvade 
dalvärden på 10 till 15 ng/ml, och senast strålning av allogent transplantat anses ha bidragit till 
förbättrade resultat över tiden på denna indikation. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Absorption  
Hos människa har takrolimus visats kunna absorberas över hela magtarmkanalen. 
Tillgängligt takrolimus absorberas i allmänhet snabbt. Advagraf är en depotberedning av takrolimus 
som ger en utökad oral absorptionsprofil med en medeltid till maximal blodkoncentration (Cmax) på ca 
2 timmar (tmax). 
Absorptionen varierar och den genomsnittliga orala biotillgängligheten för takrolimus (undersökt för 
Prograf-beredningen) är 20 %-25 % (individuell spridning hos vuxna 6 %-43 %). Den orala 
biotillgängligheten för Advagraf är lägre när det ges efter en måltid. Både hastighet och 
absorptionsgrad för Advagraf minskar när det ges tillsammans med föda. 
Absorption av takrolimus är inte beroende av gallflödet och därför kan behandling med Advagraf 
påbörjas oralt. 
Det finns en stark korrelation mellan AUC och dalvärden i helblod vid steady-state för Advagraf. 
Övervakning av dalvärdena i helblod ger därför en god skattning av systemexponeringen. 
Distribution  
Blodkoncentrationen av takrolimus har ett bifasiskt förlopp efter intravenös infusion hos människa. 
Takrolimus är starkt bundet till erytrocyter i systemcirkulationen. Förhållandet helblod/plasma är ca 
20:1. Takrolimus har hög plasmaproteinbindningsgrad (>98,8%) och binds huvudsakligen till 
serumalbumin och alfa-1-syraglykoprotein. 
Takrolimus har hög distributionsvolym. Distributionsvolymen vid steady state baserat på 
plasmakoncentrationer är ca 1300 l (friska frivilliga). Motsvarande data baserat på helblod var i 
genomsnitt 47,6 l. 
Metabolism  
Takrolimus metaboliseras i hög omfattning i levern, huvudsakligen av cytokrom P450-3A4 (CYP3A4) 
och cytokrom P450-3A5 (CYP3A5). Takrolimus metaboliseras också betydligt i tarmväggen. Ett 
flertal metaboliter har identifierats. Endast en av dessa har in vitro visats ha immunsuppressiv aktivitet 
liknande den hos takrolimus. De övriga metaboliterna har endast svag eller ingen immunsuppressiv 
aktivitet. I systemcirkulationen återfinns endast en av de inaktiva metaboliterna i låg koncentration. 
Därför bidrar inte metaboliterna till den farmakologiska effekten hos takrolimus. 
Eliminering  
Takrolimus har lågt clearance. Hos friska frivilliga var genomsnittligt totalclearance 2,25 l/timme, 
beräknad från koncentrationer i helblod. Hos vuxna lever-, njur- och hjärttransplantationspatienter har 
totalclearance på 4,1 l/timme, 6,7 l/timme respektive 3,9 l/timme observerats. Faktorer såsom låga 
hematokrit- och proteinnivåer, som resulterar i en ökning av den obundna fraktionen av takrolimus, 
eller kortikosteroidinducerad ökad metabolism, anses vara orsakerna till de högre clearance som 
observerats efter transplantation. 
Halveringstiden för takrolimus är lång och varierande. Hos friska frivilliga är medelhalveringstiden i 
helblod ca 43 timmar. 
Efter intravenös och oral administrering av 14C-märkt takrolimus eliminerades radioaktiviteten 
huvudsakligen i faeces. Ungefär 2 % av radioaktiviteten återfanns i urinen. Mindre än 1 % oförändrat 
takrolimus återfanns i urin och faeces, vilket tyder på att takrolimus metaboliseras nästan fullständigt 
före eliminering och att utsöndring via gallan är den huvudsakliga eliminationsvägen. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Njurarna och pankreas var de primära organen som påverkades i toxicitetsstudier på råtta och babian. 
Hos råtta gav takrolimus toxiska effekter i nervsystemet och i ögonen. Reversibla kardiotoxiska 
effekter sågs hos kanin efter intravenös administrering av takrolimus. 
När takrolimus administreras intrevenöst som en snabb infusion/bolus injektion med en dos på 0.1 till 
1.0 mg/kg, har QTc-förlängning observeras i några djurarter. Högsta koncentrationerna i blod var över 
20 
 
150 ng/ml vilket är mer än 6 gånger mer än medelvärdet av koncentrationerna som observerats med 
Advagraf i kliniska transplantationer. 
Embryofetal toxicitet sågs hos råtta och kanin och var begränsade till doser som gav signifikant 
toxicitet hos moderdjuren. Hos råtta sågs nedsatt reproduktion inklusive antalet födslar vid toxiska 
doser och hos avkomman sågs minskad födelsevikt, viabilitet och tillväxt.  
En negativ effekt av takrolimus på manlig fertilitet i form av minskat antal spermier och minskad 
motilitet sågs hos råtta. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER  
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Kapselinnehåll: 
Hypromellos 
Etylcellulosa 
Laktosmonohydrat 
Magnesiumstearat. 
Kapselhölje: 
Titandioxid (E 171) 
Gul järnoxid (E 172) 
Röd järnoxid (E 172) 
Natriumlaurilsulfat 
Gelatin. 
Tryckbläck: (Opacode S-1-15083): 
Shellack 
Lecitin (soja) 
Simetikon 
Röd järnoxid (E 172) 
Hydroxipropylcellulosa. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Takrolimus är inte kompatibelt med PVC (polyvinylklorid). Slangar, sprutor och annan utrustning som 
används för att bereda en suspension av innehållet i Advagraf kapslar får inte innehålla PVC. 
6.3  Hållbarhet  
3 år. 
Bruten aluminiumförpackning: 1 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Genomskinlig PVC/PVDC-aluminiumblister eller perforerat endosblister i ett aluminiumomslag med 
torkmedel innehållande 10 kapslar i varje blisterkarta. 
Advagraf 0,5 mg hårda depotkapslar 
Förpackningsstorlekar: 30, 50 och 100 hårda depotkapslar i blister eller 30x1, 50x1 och 100x1 hårda 
depotkapslar i perforerat endosblister. 
21 
 
 
 
 
 
 
Advagraf 1 mg hårda depotkapslar 
Förpackningsstorlekar: 30, 50, 60 och 100 hårda depotkapslar i blister eller 30x1, 50x1, 60x1 och 
100x1 hårda depotkapslar i perforerat endosblister. 
Advagraf 3 mg hårda depotkapslar 
Förpackningsstorlekar: 30, 50 och 100 hårda depotkapslar i blister eller 30x1, 50x1 och 100x1 hårda 
depotkapslar i perforerat endosblister. 
Advagraf 5 mg hårda depotkapslar 
Förpackningsstorlekar: 30, 50 och 100 hårda depotkapslar i blister eller 30x1, 50x1 och 100x1 hårda 
depotkapslar i perforerat endosblister. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
På grund av de immunsupprimerande effekterna hos takrolimus ska inhalation eller direktkontakt med 
hud eller slemhinnor med beredningsformerna för injektion, pulver eller granulat som finns i 
takrolimusprodukter undvikas vid beredning. Vid sådan kontakt ska hud och ögon sköljas. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Astellas Pharma Europe B.V. 
Sylviusweg 62 
2333 BE Leiden 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Advagraf 0,5 mg hårda depotkapslar 
EU/1/07/387/001 
EU/1/07/387/002 
EU/1/07/387/009 
EU/1/07/387/014 
EU/1/07/387/015 
EU/1/07/387/016 
Advagraf 1 mg hårda depotkapslar 
EU/1/07/387/003 
EU/1/07/387/004 
EU/1/07/387/005 
EU/1/07/387/006 
EU/1/07/387/017 
EU/1/07/387/018 
EU/1/07/387/019 
EU/1/07/387/020 
Advagraf 3 mg hårda depotkapslar 
EU/1/07/387/011 
EU/1/07/387/012 
EU/1/07/387/013 
EU/1/07/387/021 
EU/1/07/387/022 
EU/1/07/387/023 
22 
 
 
 
 
 
 
 
Advagraf 5 mg hårda depotkapslar 
EU/1/07/387/007 
EU/1/07/387/008 
EU/1/07/387/010 
EU/1/07/387/024 
EU/1/07/387/025 
EU/1/07/387/026 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 23 april 2007  
Datum för den senaste förnyelsen: 13 april 2012 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
23 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
24 
 
 
  
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Astellas Ireland Co. Ltd 
Killorglin  
Co. Kerry, V93FC86 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
   Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten.  
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om tidpunkten för inlämning av en PSUR sammanfaller med uppdateringen av en RMP, kan de 
inskickas samtidigt.  
25 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG Advagraf 0,5 mg hårda depotkapslar 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Advagraf 0,5 mg hårda depotkapslar 
takrolimus 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En kapsel innehåller 0,5 mg takrolimus (som monohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos och spår av sojalecitin. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 hårda depotkapslar  
30x1 hårda depotkapslar 
50 hårda depotkapslar  
50x1 hårda depotkapslar 
100 hårda depotkapslar  
100x1 hårda depotkapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
En gång dagligen. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Svälj inte torkmedlet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
Använd alla kapslarna inom 1 år efter öppnande av aluminiumomslaget och före utgångsdatum. 
28 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Astellas Pharma Europe B.V. 
Sylviusweg 62 
2333 BE Leiden 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/387/001 30 kapslar 
EU/1/07/387/002 50 kapslar 
EU/1/07/387/009 100 kapslar 
EU/1/07/387/014 30x1 kapslar 
EU/1/07/387/015 50x1 kapslar 
EU/1/07/387/016 100x1 kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Advagraf 0,5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
29 
 
  
  
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER Advagraf 0,5 mg hårda depotkapslar 
1.  LÄKEMEDLETS NAMN 
Advagraf 0,5 mg hårda depotkapslar 
takrolimus 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Astellas Pharma Europe B.V. 
3.  UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.  ÖVRIGT 
En gång dagligen. 
30 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTEROMSLAG 
ALUMINIUMOMSLAG Advagraf 0,5 mg hårda depotkapslar (30, 50, 100 aluminiumomslag) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Advagraf 0,5 mg hårda depotkapslar 
takrolimus 
Oral användning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
Använd alla kapslarna inom 1 år efter öppnande av aluminiumomslaget och före utgångsdatum. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
30 hårda depotkapslar 
30x1 hårda depotkapslar 
50 hårda depotkapslar 
50x1 hårda depotkapslar 
100 hårda depotkapslar 
100x1 hårda depotkapslar 
6. 
ÖVRIGT 
Astellas Pharma Europe B.V. 
En gång dagligen. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG Advagraf 1 mg hårda depotkapslar 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Advagraf 1 mg hårda depotkapslar 
takrolimus 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En kapsel innehåller 1 mg takrolimus (som monohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: laktos och spår av sojalecitin. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 hårda depotkapslar  
30x1 hårda depotkapslar 
50 hårda depotkapslar  
50x1 hårda depotkapslar 
60 hårda depotkapslar  
60x1 hårda depotkapslar 
100 hårda depotkapslar  
100x1 hårda depotkapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
En gång dagligen. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Svälj inte torkmedlet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
Använd alla kapslarna inom 1 år efter öppnande av aluminiumomslaget och före utgångsdatum. 
32 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Astellas Pharma Europe B.V. 
Sylviusweg 62 
2333 BE Leiden 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/387/003 30 kapslar 
EU/1/07/387/004 50 kapslar 
EU/1/07/387/005 60 kapslar 
EU/1/07/387/006 100 kapslar 
EU/1/07/387/017 30x1 kapslar 
EU/1/07/387/018 50x1 kapslar 
EU/1/07/387/019 60x1 kapslar 
EU/1/07/387/020 100x1 kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Advagraf 1 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
33 
 
  
  
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER Advagraf 1 mg hårda depotkapslar 
1.  LÄKEMEDLETS NAMN 
Advagraf 1 mg hårda depotkapslar 
takrolimus 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Astellas Pharma Europe B.V. 
3.  UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.  ÖVRIGT 
En gång dagligen. 
34 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTEROMSLAG 
ALUMINIUMOMSLAG Advagraf 1 mg hårda depotkapslar (30, 50, 60, 100 aluminiumomslag) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Advagraf 1 mg hårda depotkapslar 
takrolimus 
Oral användning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
Använd alla kapslarna inom 1 år efter öppnande av aluminiumomslaget och före utgångsdatum. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
30 hårda depotkapslar  
30x1 hårda depotkapslar  
50 hårda depotkapslar  
50x1 hårda depotkapslar  
60 hårda depotkapslar  
60x1 hårda depotkapslar  
100 hårda depotkapslar  
100x1 hårda depotkapslar  
6. 
ÖVRIGT 
Astellas Pharma Europe B.V. 
En gång dagligen. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG Advagraf 3 mg hårda depotkapslar 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Advagraf 3 mg hårda depotkapslar 
takrolimus 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En kapsel innehåller 3 mg takrolimus (som monohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: laktos och spår av sojalecitin. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 hårda depotkapslar  
30x1 hårda depotkapslar  
50 hårda depotkapslar  
50x1 hårda depotkapslar  
100 hårda depotkapslar  
100x1 hårda depotkapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
En gång dagligen. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Svälj inte torkmedlet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
Använd alla kapslarna inom 1 år efter öppnande av aluminiumomslaget och före utgångsdatum. 
36 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Astellas Pharma Europe B.V. 
Sylviusweg 62 
2333 BE Leiden 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/387/011 30 kapslar 
EU/1/07/387/012 50 kapslar 
EU/1/07/387/013 100 kapslar 
EU/1/07/387/021 30x1 kapslar 
EU/1/07/387/022 50x1 kapslar 
EU/1/07/387/023 100x1 kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Advagraf 3 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
37 
 
  
  
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER Advagraf 3 mg hårda depotkapslar 
1.  LÄKEMEDLETS NAMN 
Advagraf 3 mg hårda depotkapslar 
takrolimus 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Astellas Pharma Europe B.V. 
3.  UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.  ÖVRIGT 
En gång dagligen. 
38 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTEROMSLAG 
ALUMINIUMOMSLAG Advagraf 3 mg hårda depotkapslar (30, 50, 100 aluminiumomslag) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Advagraf 3 mg hårda depotkapslar 
takrolimus 
Oral användning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
Använd alla kapslarna inom 1 år efter öppnande av aluminiumomslaget och före utgångsdatum. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
30 hårda depotkapslar  
30x1 hårda depotkapslar  
50 hårda depotkapslar  
50x1 hårda depotkapslar  
100 hårda depotkapslar  
100x1 hårda depotkapslar 
6. 
ÖVRIGT 
Astellas Pharma Europe B.V. 
En gång dagligen. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG Advagraf 5 mg hårda depotkapslar 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Advagraf 5 mg hårda depotkapslar 
takrolimus 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En kapsel innehåller 5 mg takrolimus (som monohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: laktos och spår av sojalecitin. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 hårda depotkapslar  
30x1 hårda depotkapslar  
50 hårda depotkapslar  
50x1 hårda depotkapslar  
100 hårda depotkapslar  
100x1 hårda depotkapslar  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
En gång dagligen. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Svälj inte torkmedlet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
Använd alla kapslarna inom 1 år efter öppnande av aluminiumomslaget och före utgångsdatum. 
40 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Astellas Pharma Europe B.V. 
Sylviusweg 62 
2333 BE Leiden 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/387/007 30 kapslar 
EU/1/07/387/008 50 kapslar 
EU/1/07/387/010 100 kapslar 
EU/1/07/387/024 30x1 kapslar 
EU/1/07/387/025 50x1 kapslar 
EU/1/07/387/026 100x1 kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Advagraf 5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
41 
 
  
  
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER Advagraf 5 mg hårda depotkapslar 
1.  LÄKEMEDLETS NAMN 
Advagraf 5 mg hårda depotkapslar 
takrolimus 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Astellas Pharma Europe B.V. 
3.  UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.  ÖVRIGT 
En gång dagligen. 
42 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTEROMSLAG 
ALUMINIUMOMSLAG Advagraf 5 mg hårda depotkapslar (30, 50, 100) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Advagraf 5 mg hårda depotkapslar 
takrolimus 
Oral användning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
Använd alla kapslarna inom 1 år efter öppnande av aluminiumomslaget och före utgångsdatum. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
30 hårda depotkapslar  
30x1 hårda depotkapslar  
50 hårda depotkapslar  
50x1 hårda depotkapslar  
100 hårda depotkapslar 
100x1 hårda depotkapslar 
6. 
ÖVRIGT 
Astellas Pharma Europe B.V. 
En gång dagligen. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Advagraf 0,5 mg hårda depotkapslar 
Advagraf 1 mg hårda depotkapslar 
Advagraf 3 mg hårda depotkapslar 
Advagraf 5 mg hårda depotkapslar 
takrolimus 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
-  Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
-  Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
-  Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
-  Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Advagraf är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Advagraf 
2. 
Hur du tar Advagraf 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Advagraf ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Advagraf är och vad det används för 
Advagraf innehåller den aktiva substansen takrolimus. Det är ett immunsuppressivt läkemedel. Efter 
en organtransplantation (lever, njure) försöker din kropp att stöta bort det nya organet. Advagraf 
används för att kontrollera immunförsvaret i din kropp, för att den ska acceptera det transplanterade 
organet. 
Du kan också ges Advagraf mot en pågående avstötningsreaktion hos din transplanterade lever, njure, 
ditt hjärta eller annat organ, när annan behandling som du fått inte kunnat kontrollera immunförsvaret 
efter din transplantation. 
Advagraf används till vuxna. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Advagraf 
Ta inte Advagraf 
- 
om du är allergisk (överkänslig) mot takrolimus eller något annat innehållsämne i Advagraf 
(anges i avsnitt 6). 
om du är allergisk mot sirolimus eller mot något makrolidantibiotikum (t.ex. erytromycin, 
klaritromycin, josamycin). 
- 
Varningar och försiktighet 
Prograf och Advagraf innehåller båda den aktiva substansen takrolimus. Advagraf tas dock en gång 
dagligen, medan Prograf tas två gånger dagligen. Detta beror på att Advagrafkapslarna har fördröjd 
frisättning (långsammare frisättning under längre tid) av takrolimus. Advagraf och Prograf är inte 
utbytbara. 
Tala med läkare eller apotektspersonal innan du tar Advagraf: 
− 
− 
− 
om du tar några läkemedel som omnämns nedan under rubriken Andra läkemedel och Advagraf 
om du har eller har haft leverproblem 
om du har diarré som varar mer än en dag 
45 
 
 
 
 
 
− 
− 
− 
om du får stark smärta i buken åtföljt eller inte av andra symptom, såsom frossa, feber, 
illamående eller kräkning 
om du har en förändring av hjärtrytmen, s.k ”QT-förlängning” 
om du har eller har haft skada i de minsta blodkärlen som kallas trombotisk 
mikroangiopati/trombotisk trombocytopen purpura/hemolytiskt uremiskt syndrom. Tala om för 
din läkare om du får feber, blåmärken under huden (som kan se ut som röda prickar), oförklarlig 
trötthet, förvirring, gulfärgning av hud eller ögon, minskad urinproduktion, synförlust och 
epileptiska krampanfall (se avsnitt 4). När takrolimus tas tillsammans med sirolimus eller 
everolimus kan risken för att utveckla dessa symtom öka. 
Undvik att ta växtbaserade läkemedel, t.ex. johannesört (Hypericum perforatum) eller andra 
växtbaserade produkter eftersom detta kan påverka effektiviteten hos Advagraf och vilken dos du 
behöver ta. Om du är tveksam ska du rådgöra med din läkare innan du tar några växtbaserade 
läkemedel eller produkter. 
Din läkare kan behöva justera Advagrafdosen. 
Du bör ha regelbunden kontakt med din läkare, som emellanåt kan behöva göra tester av blod, urin, 
hjärtfunktion och ögon, för att bestämma rätt dos av Advagraf. 
Du bör begränsa exponeringen för sol- och UV-ljus (ultraviolett ljus) medan du tar Advagraf. Detta 
beror på att immunsuppressiva läkemedel kan öka risken för att få hudcancer. Använd lämplig 
skyddande klädsel och solskyddsmedel med hög solskyddsfaktor. 
Försiktighetsåtgärder vid hantering: 
Direktkontakt med någon del av kroppen, till exempel hud eller ögon, eller inandning av 
injektionslösningar, pulver eller granulat med takrolimus ska undvikas. Vid sådan kontakt ska hud och 
ögon sköljas. 
Barn och ungdomar 
Advagraf rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Advagraf 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, även 
receptfria sådana och växtbaserade läkemedel och naturläkemedel. 
Samtidig behandling med Advagraf och ciklosporin (ett annat läkemedel som används för att motverka 
avstötning av transplanterade organ) rekommenderas inte. 
Om du behöver besöka en annan läkare än din transplantationsspecialist ska du tala om för 
läkaren att du tar takrolimus. Läkaren kan behöva rådgöra med din transplantationsspecialist 
om du ska använda ett annat läkemedel som kan öka eller minska takrolimuskoncentrationen i 
blodet. 
Blodkoncentrationerna av Advagraf kan påverkas av andra läkemedel som du tar och blodnivåer av 
andra läkemedel kan påverkas av att du tar Advagraf, vilket gör att Advagrafdoseringen kan behöva 
ökas, minskas eller avbrytas.  
Hos vissa patienter har takrolimuskoncentrationerna i blodet ökat när de tagit andra läkemedel 
samtidigt. Detta kan leda till allvarliga biverkningar, till exempel problem med njurarna och 
nervsystemet samt rubbningar i hjärtrytmen (se avsnitt 4). 
Påverkan på koncentrationerna av Advagraf i blodet kan uppstå mycket snabbt efter att ett annat 
läkemedel börjat användas. Därför kan fortlöpande upprepad kontroll av koncentrationen av Advagraf 
i blodet behövas under de första dagarna efter att du börjat ta ett annat läkemedel och med täta 
intervall så länge behandlingen med det andra läkemedlet pågår. Vissa andra läkemedel kan minska 
takrolimuskoncentrationen i blodet, vilket kan öka risken för transplantatavstötning. Du bör speciellt 
tala om för din läkare om du tar eller nyligen har tagit läkemedel såsom: 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
läkemedel mot svampinfektioner och antibiotika, speciellt så kallade makrolidantibiotika som 
används för att behandla infektioner, t.ex. ketokonazol, flukonazol, itrakonazol, posakonazol, 
vorikonazol, klotrimazol, isavukonazol, mikonazol, kaspofungin, telitromycin, erytromycin, 
klaritromycin, josamycin, azitromycin, rifampicin, rifabutin, isoniazid och flukloxacillin 
letermovir, som används för att förhindra sjukdomar orsakade av CMV (cytomegalovirus hos 
människa) 
HIV-proteashämmare (t.ex. ritonavir, nelfinavir, sakvinavir), boosterläkemedlet kobicistat och 
kombinationstabletter, eller icke-nukleosida omvända transkriptashämmare mot HIV (efavirenz, 
etravirin, nevirapin) som används för att behandla HIV-infektion 
HCV-proteashämmare (t.ex. telaprevir, boceprevir, kombinationen ombitasvir/ paritaprevir/ 
ritonavir med eller utan dasabuvir), elbasvir/grazoprevir och glekaprevir/pibrentasvir), som 
används för att behandla hepatit C-infektion 
nilotinib och imatinib, idelalisib, ceritinib, crizotinib, apalutamid, enzalutamid eller mitotan 
(som används för att behandla vissa cancerformer) 
mykofenolsyra, som används för att dämpa immunförsvaret för att förhindra avstötning av det 
transplanterade organet 
läkemedel mot magsår och sura uppstötningar (t.ex. omeprazol, lansoprazol eller cimetidin) 
läkemedel mot illamående och kräkningar (t.ex. metoklopramid) 
cisaprid eller magnesium-aluminiumhydroxid, som används för att behandla halsbränna 
p-piller eller andra hormonbehandlingar som innehåller etinylöstradiol, hormonbehandlingar 
med danazol 
läkemedel mot högt blodtryck eller hjärtproblem (t.ex. nifedipin, nikardipin, diltiazem och 
verapamil) 
antiarytmika (amiodaron) läkemedel som används för att behandla arytmier (ojämna hjärtslag) 
läkemedel som kallas ”statiner”, som används för att behandla förhöjt kolesterol och 
triglycerider 
karbamazepin, fenytoin och fenobarbital som används för att behandla epilepsi 
metamizol, som används för att behandla smärta och feber 
kortikosteroiderna prednisolon och metylprednisolon, som används för att behandla 
inflammationer och dämpa immunförsvaret (t.ex. vid avstötning av det transplanterade organet) 
nefazodon som används för att behandla depression 
växtbaserade läkemedel som innehåller johannesört (Hypericum perforatum) eller extrakt av 
Schisandra sphenanthera 
cannabidiol (används bland annat för behandling av epileptiska krampanfall). 
Tala om för din läkare om du får behandling mot hepatit C. Läkemedelsbehandling mot hepatit C kan 
påverka leverfunktionen och därmed takrolimuskoncentrationen i blodet. Takrolimuskoncentrationen i 
blodet kan minska eller öka beroende på vilka läkemedel som ordinerats mot hepatit C. Läkaren kan 
behöva kontrollera takrolimuskoncentrationerna i blodet noggrant och justera Advagraf-dosen efter att 
du börjar behandlas för hepatit C. 
Tala om för din läkare om du tar eller behöver ta ibuprofen (medel mot feber, inflammation och 
smärta), antibiotika (trimetoprim/sulfametoxazol, vankomycin eller aminoglykosidantibiotika som 
gentamicin), amfotericin B (medel mot svampinfektioner) eller medel mot virusinfektioner (t.ex. 
aciklovir, ganciklovir, cidofovir, foskarnet). Dessa kan förvärra njurproblem eller problem i 
nervsystemet när de tas tillsammans med Advagraf. 
Tala om för din läkare om du tar sirolimus eller everolimus. När takrolimus tas tillsammans med 
sirolimus eller everolimus kan risken för att utveckla trombotisk mikroangiopati, trombotisk 
trombocytopen purpura och hemolytiskt uremiskt syndrom öka (se avsnitt 4). 
Din läkare måste också veta om du tar kaliumtillskott eller vissa urindrivande medel, som används vid 
hjärtsvikt, högt blodtryck och njursjukdomar (t.ex. amilorid, triamteren eller spironolakton), eller 
trimetoprim- eller trimetoprim/sulfametoxazol-antibiotikum som kan öka kaliumnivåerna i ditt blod, 
vissa medel som används mot feber, inflammation och smärta (så kallade NSAID, t.ex. ibuprofen), 
blodförtunnande medel eller oral medicinering för behandling av diabetes medan du tar Advagraf. 
47 
 
 
 
 
 
Om du behöver vaccineras, så ska du tala om detta för din läkare i förväg. 
Advagraf med mat och dryck   
Undvik grapefrukt (även som grapefruktjuice) när du behandlas med Advagraf, eftersom det påverkar 
läkemedlets blodnivåer. 
Graviditet och amning   
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn,  rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Advagraf passerar över i bröstmjölk. Därför ska du inte amma medan du tar Advagraf. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Kör inte bil och använd inte verktyg eller maskiner om du känner dig yr eller sömnig, eller har problem 
att se klart efter att du tagit Advagraf. Dessa effekter är vanligare om du även dricker alkohol. 
Advagraf innehåller laktos, natrium och lecitin (soja)  
Advagraf innehåller laktos (mjölksocker). Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare 
innan du tar detta läkemedel. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per kapsel, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Tryckbläcket som används på Advagrafkapslarna innehåller sojalecitin. Om du är allergisk mot 
jordnötter eller soja, kontakta din läkare för att avgöra om du skall använda detta läkemedel. 
3. 
Hur du tar Advagraf 
Ta alltid Advagraf enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Detta läkemedel ska bara förskrivas till dig av läkare med erfarenhet av behandling av transplanterade 
patienter. 
Försäkra dig om att du får samma takrolimusläkemedel varje gång du hämtar ut ditt recept, såvida inte 
din transplantationsläkare har beslutat att du skall byta till ett annat takrolimusläkemedel.  
Det här läkemedlet skall tas en gång dagligen. Om utseendet på läkemedlet inte är detsamma som 
vanligt, eller om doseringsanvisningen har ändrats, tala med läkare eller apotekspersonal så snart som 
möjligt för att försäkra dig om att du har fått rätt läkemedel. 
Startdosen för att förhindra avstötning av ditt transplanterade organ bestäms av din läkare och 
beräknas efter din kroppsvikt. Startdoserna direkt efter transplantationen är normalt inom intervallet  
0,10–0,30 mg per kg kroppsvikt per dygn 
beroende på vilket organ som transplanterats. Vid behandling av avstötning kan samma dosering 
användas. 
Dosen är beroende av ditt allmäntillstånd och på vilket/vilka andra immunsuppressiva läkemedel som 
du får.  
Efter att du har påbörjat behandlingen med Advagraf kommer din doktor att ta blodprover ofta för att 
komma fram till rätt dos. Sedan krävs det regelbundna blodprover som din läkare tar för att fastställa 
den rätta dosen och för att från tid till annan justera dosen. Dosen för Advagraf minskas vanligen av 
läkaren när ditt tillstånd har stabiliserats. Din läkare kommer att tala om för dig exakt hur många 
kapslar som du ska ta. 
Du kommer att behöva ta Advagraf varje dag så länge som du behöver immunsuppression för att 
förhindra avstötning av ditt transplanterade organ. Du bör vara i regelbunden kontakt med din läkare. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Advagraf tas oralt en gång dagligen på morgonen. Ta Advagraf på fastande mage eller 2 till 3 timmar 
efter en måltid. Vänta minst 1 timme till nästa måltid. Ta kapslarna omedelbart efter att du tagit ut dem 
ur blistret. Kapslarna ska sväljas hela tillsammans med ett glas vatten. Svälj inte torkmedlet som ligger 
i aluminiumomslaget. 
Om du har tagit för stor mängd av Advagraf 
Om du av misstag har tagit för mycket av Advagraf, kontakta din läkare eller närmaste akutmottagning 
på sjukhus omedelbart. 
Om du har glömt att ta Advagraf 
Om du glömt att ta din dos av Advagraf kapslar på morgonen, ta dem så snart som möjligt samma dag. 
Ta inte dubbel dos nästa morgon. 
Om du slutar att ta Advagraf 
Att avsluta behandlingen med Advagraf kan öka risken för avstötning av ditt transplanterade organ. 
Sluta inte med din behandling så länge din läkare inte säger till dig att göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Advagraf försvagar kroppens försvarsmekanismer (immunförsvaret), vilket gör att kroppens förmåga 
att bekämpa infektioner blir sämre. När du tar Advagraf kan du därför få fler infektioner än vanligt.  
Vissa infektioner kan vara allvarliga eller livshotande och kan inkludera infektioner som orsakas av 
bakterier, virus, svamp, parasiter eller andra infektioner. 
Kontakta omedelbart läkare om du får tecken på infektion, såsom: 
- 
- 
Feber, hosta, halsont, känner dig svag eller mår allmänt dåligt 
Minnesförlust, problem att tänka, svårigheter att gå eller synförlust – detta kan bero på en 
mycket sällsynt, allvarlig infektion i hjärnan, som kan vara livshotande (progressiv multifokal 
leukoencefalopati, eller PML) 
Allvarliga biverkningar har rapporterats, inklusive allergiska och anafylaktiska reaktioner. Godartade 
och elakartade tumörer har rapporterats vid behandling med Advagraf. 
Kontakta omedelbart läkare ifall du har eller misstänker att du har någon av följande allvarliga 
biverkningar: 
Allvarliga vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
–  Gastrointestinal perforation: kraftiga buksmärtor eventuellt tillsammans med andra symtom, 
som frossa, feber, illamående eller kräkningar. 
–  Otillräcklig funktion hos det transplanterade organet. 
–  Dimsyn. 
Allvarliga mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
–  Trombotisk mikroangiopati (skada i de minsta blodkärlen) inklusive hemolytiskt uremiskt 
syndrom, ett tillstånd med följande symtom: låg eller ingen urinproduktion (akut njursvikt), 
extrem trötthet, gulfärgning av hud eller ögon (gulsot) och onormala blåmärken eller blödning 
och tecken på infektion. 
Allvarliga sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
–  Trombotisk trombocytopen purpura: ett tillstånd som omfattar skada i de minsta blodkärlen 
och som kännetecknas av feber och blåmärken under huden som kan se ut som röda 
knappnålsstora prickar, med eller utan oförklarlig extrem trötthet, förvirring, gulfärgning av 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
hud eller ögon (gulsot), med symptom på akut njursvikt (låg eller ingen urinproduktion), 
synförlust och epileptiska krampanfall. 
–  Toxisk epidermal nekrolys: skador och blåsor på hud eller slemhinnor, röd svullen hud som 
kan lossna ifrån stora delar av kroppen. 
–  Blindhet. 
Allvarliga mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare): 
–  Stevens-Johnsons syndrom: oförklarlig utbredd smärta i huden, ansiktssvullnad, allvarlig 
sjukdom med blåsbildning i huden, munnen, ögonen och könsorganen, nässelutslag, svullen 
tunga, röda eller lila hudutslag som sprider sig, flagande hud. 
–  Torsades de pointes: förändring i hjärtfrekvensen som kan, men inte behöver, åtföljas av 
symtom såsom bröstsmärtor (kärlkramp), svaghet, yrsel eller illamående, hjärtklappning och 
andningssvårigheter. 
Allvarliga biverkningar – ingen känd frekvens (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data): 
–  Opportunistiska infektioner (orsakade av bakterier, svamp, virus och protozoer): långvarig 
diarré, feber och halsont. 
–  Godartade och elakartade tumörer har rapporterats efter behandling till följd av 
immunsuppressionen. 
–  Fall av ren erytrocytaplasi (en mycket allvarlig minskning av antalet röda blodkroppar), 
hemolytisk anemi (minskat antal röda blodkroppar på grund av ökad nedbrytning, tillsammans 
med trötthet) och febril neutropeni (en minskning av de vita blodkroppar som bekämpar 
infektion, tillsammans med feber) har rapporterats. Det är inte känt exakt hur ofta dessa 
biverkningar uppstår. Du kan vara symtomfri eller uppleva symtom som trötthet, apati, 
onormal blekhet, andfåddhet, yrsel, huvudvärk, bröstsmärtor och kyla i händer och fötter, 
beroende på hur allvarligt tillståndet är. 
–  Fall av agranulocytos (allvarlig minskning av antalet vita blodkroppar tillsammans med sår i 
munnen, feber och infektion(er)). Du kan vara symtomfri eller uppleva symptom som plötslig 
feber, stelhet och ont i halsen. 
–  Allergiska och anafylaktiska reaktioner med följande symtom: plötsligt kliande utslag 
(nässelutslag), svullnad i händer, fötter, vrister, ansikte, läppar, mun eller hals (som kan orsaka 
svårigheter att svälja eller andas) och du kan uppleva att du är på väg att svimma. 
–  Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES): huvudvärk, förvirring, humörsvängningar, 
kramper och synstörningar. Detta kan vara tecken på en sjukdom som kallas posteriort 
reversibelt encefalopatisyndrom, vilket har rapporterats hos vissa patienter som behandlats 
med takrolimus. 
–  Optisk neuropati (synnervspåverkan): problem med din syn såsom dimsyn, förändringar i 
färgseende, svårighet att se detaljer eller att ditt synfält blir begränsat. 
De biverkningar som anges nedan kan också förekomma efter att du fått Advagraf och kan vara 
allvarliga: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
Ökat blodsocker, diabetes mellitus, ökat kalium i blodet 
Sömnsvårigheter 
Darrningar, huvudvärk 
Ökat blodtryck 
Onormala leverfunktionstester 
Diarré, illamående 
Njurproblem 
50 
 
 
 
 
 
 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
−  Minskat antal blodkroppar (blodplättar, röda eller vita blodkroppar), ökat antal vita blodkroppar, 
ändringar i antal röda blodkroppar (sett i blodprover) 
−  Minskat magnesium, fosfat, kalium, kalcium eller natrium i blodet, ökad mängd vätska i 
kroppen, ökad mängd urinsyra eller fetter i blodet, minskad aptit, ökad syrahalt i blodet, andra 
förändringar i blodsalter (sett i blodprover) 
Oro, förvirring och svårigheter att orientera sig, depression, humörändringar, mardrömmar, 
hallucinationer, mentala sjukdomar 
Kramper, medvetandestörningar, myrkrypningar eller domningar (ibland smärtsamma) i händer 
och fötter, yrsel, minskad skrivförmåga, rubbningar i nervsystemet 
Ökad ljuskänslighet, ögonsjukdomar 
Öronringningar 
− 
− 
−  Minskat blodflöde i hjärtats kärl, snabbare hjärtslag 
− 
− 
Blödning, delvis eller fullständig blockering av blodkärl, minskat blodtryck 
Andfåddhet, förändringar i lungorna, vätskeansamling runt lungan, inflammation i svalget, 
hosta, influensaliknande symtom 
Inflammation eller sår som orsakar buksmärtor eller diarré, blödning i magsäcken, inflammation 
eller sår i munnen, vätskeansamling i buken, kräkningar, buksmärtor, matsmältningsproblem, 
förstoppning, gasbesvär, uppblåsthet, lös avföring, magproblem 
Gallgångsbesvär, gulfärgning i huden på grund av leverproblem, skador i levervävnad och 
leverinflammation 
Klåda, utslag, håravfall, akne, ökad svettning 
Smärta i leder, lemmar, rygg och fötter, muskelryckningar 
Otillräcklig funktion hos njurarna, minskad urinproduktion, försämrad eller smärtsam urinering 
Allmän svaghet, feber, vätskeansamling i kroppen, smärta och obehag, ökning av alkaliska 
fosfataser i blodet, viktuppgång, känsla av störd temperaturuppfattning 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):  
− 
Förändringar i blodets levringsförmåga, minskning i antalet av alla sorters blodkroppar (sett i 
blodprover) 
Uttorkning 
− 
−  Minskat protein eller socker i blodet, ökat fosfat i blodet 
− 
Koma, hjärnblödning, stroke, förlamning, hjärnsjukdom, tal- och språksvårigheter, 
minnesproblem 
Grumling i ögats lins 
Försämrad hörsel 
Oregelbundna hjärtslag, hjärtstillestånd, minskad kraft hos hjärtat, sjukdom i hjärtmuskeln, 
förstoring av hjärtmuskeln, kraftigare hjärtslag, onormalt EKG, onormal hjärtfrekvens och puls 
Blodpropp i en ven i ben eller arm, chock 
Andningssvårigheter, luftvägssjukdom, astma 
Hinder i tarmpassagen, ökad blodnivå av enzymet amylas, uppstötningar av innehåll från 
magsäcken till halsen, förlångsammad tömning av magsäcken 
Hudinflammation, brännande känsla i solen 
Ledsjukdomar 
Oförmåga att urinera, smärtsamma menstruationer och onormala menstruationsblödningar 
Nedsatt funktion hos flera organ, influensaliknande symtom, ökad känslighet för värme och 
kyla, tryck över bröstet, nervositet eller onormal känsla, ökning av enzymet laktatdehydrogenas 
i blodet, viktminskning 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
− 
− 
− 
− 
− 
Små hudblödningar på grund av blodproppar 
Ökad muskelstelhet 
Dövhet 
Ansamling av vätska runt hjärtat 
Akuta andningssvårigheter 
51 
 
 
 
− 
− 
− 
− 
Cystbildning i bukspottkörteln 
Problem med blodflödet i levern 
Ökad behåring 
Törst, fall, känsla av tryck över bröstet, minskad rörelseförmåga, sår 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare): 
−  Muskelsvaghet 
− 
− 
− 
− 
Onormalt ekokardiogram (EKG) 
Leversvikt 
Smärtsam urinering med blod i urinen 
Ökad mängd fettvävnad 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Advagraf ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter ”EXP”.  Utgångsdatumet är den sista dagen 
i angiven månad. Använd alla depotkapslarna inom ett år efter att aluminiumomslaget öppnats. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är takrolimus. 
En kapsel Advagraf 0,5 mg innehåller 0,5 mg takrolimus (som monohydrat). 
En kapsel Advagraf 1 mg innehåller 1 mg takrolimus (som monohydrat). 
En kapsel Advagraf 3 mg innehåller 3 mg takrolimus (som monohydrat). 
En kapsel Advagraf 5 mg innehåller 5 mg takrolimus (som monohydrat). 
- 
Övriga innehållsämnen är: 
Kapselinnehåll: hypromellos, etylcellulosa, laktos, magnesiumstearat. 
Kapselhölje: titandioxid (E 171), gul järnoxid (E 172), röd järnoxid (E 172), natriumlaurilsulfat, 
gelatin. 
Tryckbläck: shellack, lecitin (soja), simetikon, röd järnoxid (E 172), hydroxipropylcellulosa. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Advagraf 0,5 mg hårda depotkapslar är hårda gelatinkapslar märkta med ”0.5 mg” i rött på det ljusgula 
kapsellocket och ” 647” på den orangefärgade underdelen av kapseln, som innehåller vitt pulver. 
Advagraf 0,5 mg tillhandahålls i blisterkartor eller perforerat endosblister med 10 kapslar i ett 
skyddande folieomslag, som innehåller torkmedel. Förpackningar med 30, 50 och 100 hårda 
depotkapslar finns tillgängliga i blister och förpackningar med 30x1, 50x1 och 100x1 hårda 
depotkapslar finns tillgängliga i perforerat endosblister. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Advagraf 1 mg hårda depotkapslar är hårda gelatinkapslar märkta med ”1 mg” i rött på det vita 
kapsellocket och ” 677” på den orangefärgade underdelen av kapseln, som innehåller vitt pulver. 
Advagraf 1 mg tillhandahålls i blisterkartor eller perforerat endosblister med 10 kapslar i ett 
skyddande folieomslag, som innehåller torkmedel. Förpackningar med 30, 50, 60 och 100 hårda 
depotkapslar finns tillgängliga i blister och förpackningar med 30x1, 50x1, 60x1 och 100x1 hårda 
depotkapslar finns tillgängliga i perforerat endosblister. 
Advagraf 3 mg hårda depotkapslar är hårda gelatinkapslar märkta med ”3 mg” i rött på det oranga 
kapsellocket och ” 637” på den orangefärgade underdelen av kapseln, som innehåller vitt pulver. 
Advagraf 3 mg tillhandahålls i blisterkartor eller perforerat endosblister med 10 kapslar i ett 
skyddande folieomslag, som innehåller torkmedel. Förpackningar med 30, 50 och 100 depotkapslar 
finns tillgängliga i blister och förpackningar med 30x1, 50x1 och 100x1 hårda depotkapslar finns 
tillgängliga i perforerat endosblister. 
Advagraf 5 mg hårda depotkapslar är hårda gelatinkapslar märkta med ”5 mg” på det gråröda 
kapsellocket och ” 687” på den orangefärgade underdelen av kapseln, som innehåller vitt pulver. 
Advagraf 5 mg tillhandahålls i blisterkartor eller perforerat endosblister med 10 kapslar i ett 
skyddande folieomslag, som innehåller torkmedel. Förpackningar med 30, 50 och 100 hårda 
depotkapslar finns tillgängliga i blister och förpackningar med 30x1, 50x1 och 100x1 hårda 
depotkapslar finns tillgängliga i perforerat endosblister. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning: 
Astellas Pharma Europe B.V. 
Sylviusweg 62 
2333 BE Leiden 
Nederländerna 
Tillverkare: 
Astellas Ireland Co., Ltd. 
Killorglin, County Kerry, V93FC86 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Astellas Pharma B.V. Branch 
Tél/Tel: + 32 (0)2 5580710 
България 
Астелас Фарма ЕООД  
Teл.: + 359 2 862 53 72 
Česká republika 
Astellas Pharma s.r.o. 
Tel: +420 221 401 500 
Danmark 
Astellas Pharma a/s 
Tlf: + 45 43 430355 
Lietuva 
Astellas Pharma d.o.o. 
Tel.: +370 37 408 681 
Luxembourg/Luxemburg 
Astellas Pharma B.V.Branch 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: + 32 (0)2 5580710 
Magyarország 
Astellas Pharma Kft. 
Tel.: +36 1 577 8200  
Malta 
Astellas Pharmaceuticals AEBE 
Tel: +30 210 8189900 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland 
Astellas Pharma GmbH 
Tel: + 49 (0)89 454401 
Eesti 
Astellas Pharma d.o.o. 
Tel. +372 6 056 014 
Ελλάδα 
Astellas Pharmaceuticals AEBE 
Τηλ: +30 210 8189900 
España 
Astellas Pharma S.A. 
Tel: + 34 91 4952700 
France 
Astellas Pharma S.A.S. 
Tél: + 33 (0)1 55917500 
Hrvatska 
Astellas d.o.o. 
Tel: + 385 1 670 01 02 
Ireland 
Astellas Pharma Co. Ltd. 
Tel: + 353 (0)1 4671555 
Ísland 
Vistor hf 
Sími: + 354 535 7000  
Italia 
Astellas Pharma S.p.A. 
Tel: + 39 (0)2 921381 
Κύπρος 
Astellas Pharmaceuticals AEBE 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 210 8189900 
Nederland 
Astellas Pharma B.V. 
Tel: + 31 (0)71 5455745 
Norge 
Astellas Pharma  
Tlf: + 47 66 76 46 00 
Österreich 
Astellas Pharma Ges.m.b.H. 
Tel: + 43 (0)1 8772668 
Polska 
Astellas Pharma Sp.z.o.o. 
Tel.: + 48 (0) 225451 111 
Portugal 
Astellas Farma, Lda. 
Tel: + 351 21 4401320 
România 
S.C. Astellas Pharma SRL  
Tel: +40 (0)21 361 04 95 
Slovenija 
Astellas Pharma d.o.o 
Tel: +386 (0) 14011 400 
Slovenská republika 
Astellas Pharma s.r.o.,  
Tel: +421 2 4444 2157 
Suomi/Finland 
Astellas Pharma  
Puh/Tel: + 358 9 85606000 
Sverige 
Astellas Pharma AB 
Tel: + 46 (0)40-650 15 00 
Latvija 
Astellas Pharma d.o.o. 
Tel: + 371 67 619365                                              
United Kingdom (Northern Ireland) 
Astellas Pharma Co., Limited 
Free call from Northern Ireland: 0800 783 5018 
International number: +353 (0) 1 4671555 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
