BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aerinaze 2,5 mg/120 mg tabletter med modifierad frisättning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje tablett innehåller 2,5 mg desloratadin och 120 mg pseudoefedrinsulfat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Tablett med modifierad frisättning. 
Blå och vit tvåskiktad oval tablett med det blå skiktet märkt ”D12”. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Aerinaze är avsett för vuxna och ungdomar 12 år och äldre för symtomatisk behandling av 
säsongsallergisk rinit förenad med nästäppa. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Den rekommenderade dosen Aerinaze är en tablett två gånger om dagen. 
Den rekommenderade dosen och behandlingstiden bör inte överskridas. 
Behandlingstiden bör hållas så kort som möjligt och ska inte fortsätta efter det att symtomen har 
försvunnit. Det är tillrådligt att begränsa behandlingen till omkring 10 dagar, eftersom aktiviteten av 
pseudoefedrinsulfat kan minska vid kronisk administrering. Efter förbättring av slemhinnesvullnaden i 
de övre luftvägarna kan behandlingen fortsättas med enbart desloratadin om så krävs. 
Äldre patienter 
Patienter 60 år eller äldre upplever med större sannolikhet biverkningar av sympatomimetiska 
läkemedel som pseudoefedrinsulfat. Säkerhet och effekt av Aerinaze har inte fastställts hos denna 
patientgrupp och det finns inte tillräckligt med data för att ge lämpliga dosrekommendationer. Därför 
bör Aerinaze användas med försiktighet hos vuxna patienter äldre än 60 år. 
Patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion 
Säkerhet och effekt med Aerinaze har inte fastställts hos patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion 
och det finns inte tillräckligt med data för att ge lämpliga dosrekommendationer. Aerinaze 
rekommenderas inte för användning till patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Aerinaze för barn under 12 år har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Aerinaze rekommenderas inte för användning till barn under 12 år.  
Administreringssätt 
Oral användning. 
Tabletten kan tas med ett helt glas vatten men måste sväljas hel (utan att man krossar, bryter eller 
tuggar den). Tabletten kan tas med eller utan mat. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1, eller 
mot adrenerga läkemedel eller mot loratadin. 
Eftersom Aerinaze innehåller pseudoefedrinsulfat är det också kontraindicerat hos patienter som får 
monoaminoxidashämmare (MAO- hämmare) eller under 2 veckor efter upphörandet av sådan 
behandling. 
Aerinaze är också kontraindicerad hos patienter med: 
• 
• 
• 
• 
• 
glaukom med trång kammarvinkel, 
urinretention, 
hjärtkärlsjukdomar som ischemisk hjärtsjukdom, takyarytmi och allvarlig hypertension, 
hypertyreoidism, 
tidigare hemorragisk stroke eller med riskfaktorer som skulle kunna öka risken för hemorragisk 
stroke. Detta beror på den alfa-mimetiska aktiviteten hos pseudoefedrinsulfat, i kombination 
med andra kärlsammandragande medel såsom bromokriptin, pergolid, lisurid, kabergolin, 
ergotamin, dihydroergotamin eller något annat avsvällande läkemedel, använt antingen oralt 
eller nasalt (fenylpropanolamin, fenylefrin, efedrin, oximetazolin, nafazolin...). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Kardiovaskulära och generella effekter 
Patienterna ska informeras om att behandlingen ska avbrytas i händelse av hypertension, takykardi, 
palpitationer eller hjärtarytmier, illamående eller något annat neurologiskt tecken (såsom huvudvärk 
eller ökad huvudvärk). 
Försiktighet ska iakttas hos följande patientgrupper: 
• 
• 
• 
Patienter med hjärtarytmier 
Patienter med hypertension 
Patienter med tidigare hjärtinfarkt, diabetes mellitus, blåshalsobstruktion eller förekomst av 
bronkospasm i anamnesen 
Patienter som får digitalis (se avsnitt 4.5). 
• 
Gastrointestinala och urogenitala effekter 
Används med försiktighet hos patienter med stenoserande magsår, pyloroduodenal obstruktion eller 
blåshalsobstruktion.  
Effekter på centrala nervsystemet 
Försiktighet ska också iakttas hos patienter som behandlas med andra sympatomimetika (se 
avsnitt 4.5). Dessa omfattar: 
• 
• 
• 
• 
slemhinneavsvällande medel 
aptitnedsättande eller amfetaminliknande psykostimulantia 
antihypertensiva läkemedel 
tricykliska antidepressiva och andra antihistaminer. 
Försiktighet ska iakttas hos patienter som lider av migrän som för närvarande behandlas med 
kärlsammandragande ergotalkaloider (se avsnitt 4.5). 
Konvulsioner 
Desloratadin ska administreras med försiktighet hos patienter med medicinsk eller familjär historia av 
krampanfall, främst hos yngre barn eftersom de är mer benägna att utveckla nya krampanfall vid 
behandling med desloratadin. Hälso- och sjukvårdspersonal kan överväga att avbryta desloratadin hos 
patienter som upplever ett krampanfall under behandling. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stimulering av det centrala nervsystemet med konvulsioner eller kardiovaskulär kollaps med 
åtföljande hypotension kan förorsakas av sympatomimetiska aminer. Dessa effekter förekommer 
sannolikt oftare hos ungdomar från 12 år, äldre patienter och vid överdosering (se avsnitt 4.9). 
Risker för missbruk 
Pseudoefedrinsulfat medför risk för missbruk. Ökade doser kan i förlängningen ge upphov till 
förgiftning. Kontinuerlig användning kan medföra toleransutveckling och därmed ge ökad risk för 
överdosering. Depression kan uppstå vid snabbt utsättande. 
Övrigt 
Perioperativ akut hypertension kan uppkomma om flyktiga halogena anestetika används tillsammans 
med indirekta sympatomimetiska medel. Vid kirurgiska ingrepp är det därför att föredra att avbryta 
behandlingen 24 timmar före anestesi. 
Interferens med serologiska tester 
Idrottsmän ska upplysas om att behandling med pseudoefedrinsulfat kan leda till positiva dopingtester. 
Intag av Aerinaze ska avbrytas minst 48 timmar före hudtest eftersom antihistaminer kan förhindra 
eller minska ett annars positivt svar på hudreaktionstest. 
Allvarliga hudreaktioner 
Allvarliga hudreaktioner såsom akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) kan uppkomma vid 
behandling med produkter som innehåller pseudoefedrin. Patienter ska övervakas noga. Om tecken 
och symtom såsom feber, hudrodnad eller många små pustler observeras ska administrering av 
Aerinaze avbrytas och om nödvändigt ska lämpliga åtgärder vidtas.  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Aerinaze 
Följande kombinationer rekommenderas inte: 
• 
• 
• 
• 
digitalis (se avsnitt 4.4) 
bromokriptin 
kabergolin 
lisurid, pergolid: risk för vasokonstriktion och ökat blodtryck. 
Inga interaktionsstudier har genomförts med kombinationen av desloratadin och pseudoefedrinsulfat. 
Interaktionen med Aerinaze och alkohol har inte undersökts. I en klinisk farmakologisk studie ökade 
emellertid inte de negativa effekterna av alkohol på prestationsförmågan då desloratadin gavs 
tillsammans med alkohol. Man fann inga signifikanta skillnader i de psykomotoriska testresultaten 
mellan de grupper som fått desloratadin respektive placebo, oavsett om de givits ensamma eller 
tillsammans med alkohol. Användning av alkohol bör undvikas vid behandling med Aerinaze. 
Desloratadin 
Några kliniskt betydelsefulla interaktioner eller förändringar i plasmakoncentrationer av desloratadin 
har inte observerats i kliniska prövningar med desloratadin där erytromycin eller ketokonazol 
administrerats samtidigt. 
Det enzym som svarar för metabolismen av desloratadin har ännu inte identifierats och därför kan 
interaktioner med andra läkemedel inte helt uteslutas. Desloratadin hämmar inte CYP3A4 in vivo och 
studier in vitro har visat att läkemedlet inte hämmar CYP2D6 och är varken ett substrat för eller en 
hämmare av P-glykoprotein. 
Pseudoefedrinsulfat 
Antacida påskyndar upptaget av pseudoefedrinsulfat, kaolin minskar det. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sympatomimetika 
Reversibla och irreversibla MAO-hämmare kan ge risk för: vasokonstriktion och ökat blodtryck. 
Samtidigt intag av andra sympatomimetika (avsvällande medel, anorexigena medel eller 
psykostimulantia av amfetamintyp, antihypertensiva läkemedel, tricykliska antidepressiva och andra 
antihistaminer) kan förorsaka allvarliga hypertensiva reaktioner (se avsnitt 4.4). 
Dihydroergotamin, ergotamin, metylergometrin: risk för vasokonstriktion och ökat blodtryck. 
Andra kärlsammandragande orala eller nasala medel som används som slemhinneavsvällande för 
näsan (fenylpropanolamin, fenylefrin, efedrin, oximetazolin, nafazolin …): risk för vasokonstriktion. 
Sympatomimetika minskar den antihypertensiva effekten av α-metyldopa, mekamylamin, reserpin, 
veratrumalkaloider och guanetidin. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data (mindre än 300 graviditeter) från användning av 
kombinationen desloratadin och pseudoefedrinsulfat hos gravida kvinnor. Djurstudier tyder inte på 
direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Som en försiktighetsåtgärd 
bör man undvika användning av Aerinaze under graviditet.  
Amning 
Desloratadin och pseudoefedrinsulfat har identifierats hos ammade nyfödda/spädbarn till kvinnor som 
behandlats. Det finns otillräcklig information angående effekterna av desloratadin och 
pseudoefedrinsulfat på nyfödda/spädbarn. Minskad mjölkproduktion hos ammande mödrar har 
rapporterats med pseudoefedrinsulfat. Aerinaze ska inte användas under amning. 
Fertilitet 
Det finns inga fertilitetsdata för män och kvinnor. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Aerinaze har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. 
Patienterna bör informeras om att de flesta personer inte känner sig dåsiga. Eftersom det förekommer 
individuella skillnader i reaktion för alla läkemedel, bör patienterna trots det rekommenderas att inte 
utföra aktiviteter som kräver skärpt uppmärksamhet, såsom att framföra fordon eller använda 
maskiner, tills de vet hur de reagerar på läkemedlet. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I kliniska prövningar som omfattade 414 vuxna var insomnia (8,9 %), muntorrhet (7,2 %) och 
huvudvärk (3,1 %) de vanligast rapporterade biverkningarna. 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar som av prövare bedömts som kausalt relaterade till Aerinaze är listade nedan efter 
organsystem. Frekvenserna definieras som mycket vanliga (> 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), och 
ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystemklass 
Frekvens 
Biverkningar observerade med Aerinaze 
Metabolism och nutrition 
Vanliga 
Minskad aptit 
Mindre vanliga 
Törst, glykosuri, hyperglykemi 
Psykiska störningar 
Vanliga 
Insomnia, somnolens, sömnstörning, ängslan 
Mindre vanliga 
Agitation, oro, irritation 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Vanliga 
Yrsel, psykomotorisk hyperaktivitet 
Minde vanliga 
Hyperkinesi, förvirringstillstånd 
Ögon 
Hjärtat 
Mindre vanliga 
Dimsyn, torra ögon 
Vanliga 
Takykardi 
Mindre vanliga 
Palpitation, supraventrikulära extrasystole 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Vanliga 
Faryngit 
Mindre vanliga 
Rinit, sinuit, epistaxis, irritation i näsan, rinorré, 
torrhet i halsen, hyposmi 
Magtarmkanalen 
Vanliga 
Konstipation 
Mindre vanliga 
Dyspepsi, illamående, magsmärtor, 
gastroenterit, onormal faeces 
Hud och subkutan vävnad 
Mindre vanliga 
Pruritus 
Njurar och urinvägar 
Mindre vanliga 
Dysuri, miktionsbesvär 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället  
Vanliga 
Huvudvärk, trötthet, muntorrhet 
Mindre vanliga 
Frossa, blodvallning, värmevallning 
Undersökningar 
Mindre vanliga 
Förhöjda leverenzymer 
Andra biverkningar som rapporterats under marknadsföringen av desloratadin listas nedan. 
Organsystemklass 
Frekvens 
Biverkningar 
Immunsystemet 
Mycket sällsynta 
Överkänslighet (såsom anafylaxi, angioödem, 
dyspné, pruritus, hudutslag och urtikaria) 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket sällsynta 
Ökad aptit 
Hallucination 
Ingen känd 
frekvens 
Avvikande beteende, aggression, nedstämdhet 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Mycket sällsynta 
Konvulsion 
Ingen känd 
frekvens 
QT-förlängning 
Magtarmkanalen 
Mycket sällsynta 
Kräkningar, diarré 
Lever och gallvägar 
Mycket sällsynta 
Hepatit 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Mycket sällsynta 
Myalgi 
Undersökningar 
Mycket sällsynta 
Förhöjt blodbilirubin 
Ingen känd 
frekvens 
Viktökning 
Fall av allvarliga hudreaktioner såsom akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har 
rapporterats vid behandling med produkter som innehåller pseudoefedrin. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Symtom på överdosering är mestadels av sympatomimetisk karaktär. Symtomen kan variera från 
CNS-depression (sedation, apné, sänkt mental uppmärksamhet, cyanos, koma, kardiovaskulär kollaps) 
till CNS-stimulering (insomnia, hallucinationer, tremor, konvulsioner) med möjlig dödlig utgång. 
Andra symtom kan omfatta: huvudvärk, oro, miktionssvårigheter, muskelsvaghet och 
muskelspänningar, eufori, upphetsning, andningssvårigheter, hjärtarytmi, takykardi, palpitationer, 
törst, svettningar, illamående, kräkningar, prekordial smärta, yrsel, tinnitus, ataxi, dimsyn och förhöjt 
blodtryck eller blodtrycksfall. CNS-stimulering är särskilt sannolik hos barn, liksom atropinliknande 
symtom (muntorrhet, fixerade och dilaterade pupiller, blodvallningar, hypertermi och gastrointestinala 
symtom). Vissa patienter kan få förgiftningspsykos med vanföreställningar och hallucinationer. 
Behandling 
I händelse av överdosering ska symtomatisk och understödjande behandling påbörjas omedelbart och 
pågå så länge som krävs. Adsorption av kvarvarande aktiv substans i magsäcken kan prövas genom 
administrering av aktivt kol uppslammat i vatten. Magsköljning med fysiologisk koksaltlösning kan 
utföras, särskilt hos barn. Hos vuxna kan kranvatten användas. Så mycket som möjligt av den givna 
mängden bör avlägsnas före nästa instillation. Desloratadin avlägsnas inte genom hemodialys och det 
är inte känt om desloratadin elimineras genom peritoneal dialys. Efter den akuta behandlingen bör 
man fortsätta den medicinska övervakningen av patienten. 
Behandling av överdosering av pseudoefedrinsulfat är symtomatisk och understödjande. Stimulerande 
medel (analeptika) får inte användas. Blodtrycksstegring kan kontrolleras med en alfablockerare och 
takykardi med en betablockerare. Kortverkande barbiturater, diazepam eller paraldehyd kan ges för att 
kontrollera kramper. Hyperpyrexi, särskilt hos barn, kan kräva behandling med baddning med ljummet 
vatten eller värmefilt. Apné behandlas med respiratoriskt stöd. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: medel vid nässjukdomar, avsvällande medel, perorala, ATC-kod: 
R01BA52. 
Verkningsmekanism 
Desloratadin är en icke-sederande, långtidsverkande histaminantagonist med selektiv perifer H1-
receptorantagonistaktivitet. Efter oral administrering blockerar desloratadin selektivt perifera histamin 
H1-receptorer då substansen hindras att gå över till det centrala nervsystemet. 
Desloratadin har visat sig ha antiallergiska egenskaper i in vitro studier. Dessa omfattar hämning av 
frisättning av proinflammatoriska cytokiner såsom IL-4, IL-6, IL-8 och IL-13 från humana 
mastceller/basofiler, liksom hämning av uttryck av adhesionsmolekylen P-selektin på endotelceller. 
Desloratadin penetrerar med svårighet det centrala nervsystemet. I en singeldosstudie utförd på vuxna 
påverkade inte 5 mg desloratadin resultaten av standardtester för prestationsförmåga vid flygning, i 
vilka ingick uppgifter relaterade till flygning samt subjektiv sömnighet. I kontrollerade kliniska 
prövningar vid den rekommenderade dosen 5 mg dagligen förekom ingen ökad incidens av somnolens 
jämfört med placebo. När desloratadin gavs i en daglig dos på 7,5 mg påverkades inte den 
psykomotoriska funktionen i kliniska prövningar. 
Pseudoefedrinsulfat (d-isoefedrinsulfat) är ett sympatomimetiskt medel med huvudsakligen α-
mimetisk aktivitet jämfört med β-aktiviteten. Pseudoefedrinsulfat ger en avsvällande effekt i näsan 
efter oralt intag på grund av dess vasokonstringerande verkan. Det har en indirekt sympatomimetisk 
effekt främst på grund av att adrenerga mediatorer frigörs från de postganglionära nervändarna. 
Oralt intag av pseudoefedrinsulfat i rekommenderad dos kan förorsaka sympatomimetiska effekter, 
såsom ökat blodtryck, takykardi eller tecken på CNS-stimulering. 
Farmakodynamisk effekt 
Farmakodynamiken för Aerinaze tabletter är direkt hänförbar till dess beståndsdelar. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Den kliniska effekten och säkerheten med Aerinaze tabletter undersöktes i två 2-veckors multicenter, 
randomiserade kliniska prövningar i parallella grupper med 1248 patienter, 12 till 78 år, med 
säsongsallergisk rinit, av vilka 414 fick Aerinaze tabletter. I båda prövningarna var 
antihistamineffekten av Aerinaze tabletter mätt med total symtomskattning, förutom nästäppa, 
signifikant större än enbart pseudoefedrinsulfat under en 2-veckors behandlingstid. Dessutom var den 
avsvällande effekten med Aerinaze tabletter, med avseende på nästäppa, signifikant större än för 
enbart desloratadin under den 2 veckor långa behandlingstiden. 
Det var ingen signifikant skillnad i effekten av Aerinaze tabletter mellan subgrupper av patienter efter 
kön, ålder eller ras. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
• 
Desloratadin och pseudoefedrinsulfat 
Absorption 
I en farmakokinetisk singeldosstudie med Aerinaze kan plasmanivåer av desloratadin uppmätas inom 
30 minuter efter dosering. Medeltiden till maximal plasmakoncentration (Tmax) för desloratadin 
uppnåddes efter cirka 4-5 timmar efter dosering och maximal plasmakoncentration (Cmax) och 
exposition (AUC) på respektive cirka 1,09 ng/ml och 31,6 ng•hr/ml observerades. Med 
pseudoefedrinsulfat uppnåddes Tmax 6-7 timmar efter dosering och genomsnittliga 
plasmakoncentrationer (Cmax och AUC) på respektive cirka 263 ng/ml och 4588 ng•hr/ml 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observerades. Föda hade ingen effekt på biotillgängligheten (Cmax och AUC) för desloratadin och 
pseudoefedrinsulfat. Halveringstiden för desloratadin är 27,4 timmar. Den synbara halveringstiden för 
pseudoefedrinsulfat är 7,9 timmar. 
Efter oral administrering med Aerinaze i 14 dagar, hos friska frivilliga uppnåddes 
jämviktskoncentration efter 10 dagar med desloratadin, 3-hydroxydesloratadin och 
pseudoefedrinsulfat. Med desloratadin observerades genomsnittlig jämviktskoncentration (Cmax och 
AUC (0-12tim)) på respektive cirka 1,7 ng/ml och 16 ng•hr/ml. Med pseudoefedrinsulfat observerades 
genomsnittlig jämviktskoncentration (Cmax och AUC (0-12 tim)) på respektive cirka 459 ng/ml och 
4658 ng•hr/ml. 
• 
Desloratadin 
Absorption 
I en serie farmakokinetiska och kliniska studier uppnådde 6 % av individerna högre koncentration av 
desloratadin. Prevalensen av denna fenotyp med långsam metabolisering var högre för svarta vuxna än 
för kaukasiska vuxna (18 % mot 2 %), dock skiljde sig inte säkerhetsprofilen hos dessa individer från 
den hos den allmänna populationen. I en farmakokinetisk flerdosstudie med tabletten, genomförd på 
friska vuxna individer, fann man att fyra individer hade långsam metabolisering av desloratadin. Dessa 
individers Cmax koncentration var ungefär 3 gånger högre efter cirka 7 timmar med en halveringstid i 
den terminala fasen på cirka 89 timmar. 
Distribution 
Desloratadin binds måttligt (83 % - 87 %) till plasmaproteiner. 
• 
Pseudoefedrinsulfat 
Absorption 
En interaktionsstudie visade att exponeringen (Cmax och AUC) av pseudoefedrinsulfat efter 
administrering av enbart pseudoefedrinsulfat var bioekvivalent med exponering av pseudoefedrinsulfat 
efter administrering av Aerinaze tablett. Absorptionen av pseudoefedrinsulfat påverkades därför inte 
av beredningsformen för Aerinaze.  
Distribution 
Pseudoefedrinsulfat antas passera placentabarriären och blodhjärnbarriären. 
Den aktiva substansen utsöndras i bröstmjölk hos ammande kvinnor. 
Eliminering 
Halveringstiden för elimination hos människa vid cirka pH 6 i urinen varierar mellan 5 och 8 timmar. 
Den aktiva substansen och dess metabolit utsöndras i urinen, 55-75 % av given dos utsöndras 
oförändrad. Utsöndringshastigheten ökar och effektdurationen minskar i sur urin (pH 5). Vid 
alkalinisering av urinen sker en partiell resorption. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Inga prekliniska studier har genomförts med Aerinaze. Gängse studier för desloratadin avseende 
säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, reproduktionseffekter och 
effekter på utveckling visade emellertid inte några särskilda risker för människa. 
Avsaknad av karcinogenicitet har visats i studier som utförts med desloratadin och loratadin.  
Kombinationen loratadin/pseudoefedrinsulfat i akuta studier och studier med upprepad dosering 
uppvisade låg toxicitet. Kombinationen var inte mer toxisk än dess individuella beståndsdelar och de 
effekter som sågs var i allmänhet relaterade till pseudoefedrinsulfat. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I reproduktionstoxicitetsstudier var kombinationen loratadin/pseudoefedrinsulfat inte teratogen när den 
gavs oralt till råtta i doser upp till 150 mg/kg/dag och kanin i doser upp till 120 mg/kg/dag. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Blått skikt med omedelbar frisättning 
majsstärkelse 
mikrokristallin cellulosa 
dinatriumedetat 
citronsyra 
stearinsyra 
färgämne (indigokarmin E132 aluminiumlack). 
Vitt skikt med fördröjd frisättning 
hypromellos 2208 
mikrokristallin cellulosa 
povidon K30  
silikondioxid 
magnesiumstearat. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högt 30 °C. Förvara blisterförpackningarna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Aerinaze tabletter förpackas i blisterförpackningar som består av laminerad blisterfilm med lock av 
folie. 
Blistern består av en genomskinlig film av polyklorotrifluoretylen/polyvinlyklorid (PCTFE/PVC) 
förseglad med ett vinylvärmeförseglingsskikt av aluminium. 
Förpackningsstorlekar: 2, 4, 7, 10, 14 eller 20 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
N.V. Organon 
Kloosterstraat 6 
5349 AB Oss 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/07/399/001 
EU/1/07/399/002 
EU/1/07/399/003 
EU/1/07/399/004 
EU/1/07/399/005 
EU/1/07/399/006 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 30 juli 2007 
Datum för den senaste förnyelsen: 22 maj 2012 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats  
http://www.ema.europa.eu. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
Organon Heist bv  
Industriepark 30 
2220 Heist-op-den-Berg 
Belgien  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG MED 2, 4, 7, 10, 14, 20 TABLETTER MED MODIFIERAD 
FRISÄTTNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aerinaze 2,5 mg/120 mg tabletter med modifierad frisättning 
desloratadin/pseudoefedrinsulfat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 2,5 mg desloratadin och 120 mg pseudoefedrinsulfat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
2 tabletter med modifierad frisättning 
4 tabletter med modifierad frisättning 
7 tabletter med modifierad frisättning 
10 tabletter med modifierad frisättning 
14 tabletter med modifierad frisättning 
20 tabletter med modifierad frisättning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Svälj tabletten hel med vatten. 
Får inte krossas, brytas eller tuggas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30°C. 
Förvara blisterförpackningarna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
N.V. Organon 
Kloosterstraat 6 
5349 AB Oss 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/399/001   2 tabletter med modifierad frisättning 
EU/1/07/399/002   4 tabletter med modifierad frisättning 
EU/1/07/399/003   7 tabletter med modifierad frisättning 
EU/1/07/399/004   10 tabletter med modifierad frisättning  
EU/1/07/399/005   14 tabletter med modifierad frisättning 
EU/1/07/399/006   20 tabletter med modifierad frisättning 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aerinaze 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aerinaze 2,5 mg/120 mg tabletter med modifierad frisättning 
desloratadin/pseudoefedrinsulfat 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Organon 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Aerinaze 2,5 mg/120 mg tabletter med modifierad frisättning 
desloratadin/pseudoefedrinsulfat 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal, eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Aerinaze är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Aerinaze  
2. 
Hur du tar Aerinaze 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Aerinaze ska förvaras 
5. 
Förpackningen innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Aerinaze är och vad det används för 
Vad Aerinaze är 
Aerinaze tabletter innehåller en kombination av två aktiva substanser, desloratadin som är en 
antihistamin och pseudoefedrinsulfat som är ett avsvällande medel. 
Hur Aerinaze fungerar 
Antihistaminer hjälper till att minska allergiska symtom genom att motverka effekten av histamin, ett 
ämne som utlöses i kroppens vävnader. Avsvällande medel minskar nästäppa. 
När Aerinaze ska användas 
Aerinaze tabletter lindrar symtom vid allergisk, säsongsbunden snuva (hösnuva) såsom nysningar, 
rinnande eller kliande näsa och ögon, då även nästäppa föreligger hos vuxna och ungdomar 12 år och 
äldre. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Aerinaze 
Ta inte Aerinaze: 
- 
om du är allergisk mot desloratadin, pseudoefedrinsulfat, adrenerga läkemedel eller något annat 
innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) eller mot loratadin. 
om du har högt blodtryck, hjärt-kärl sjukdomar eller tidigare slaganfall 
om du lider av glaukom eller du har urineringsbesvär, urinretention, eller överaktiv sköldkörtel 
om du tar monoaminoxidashämmare (MAO)-hämmare (en grupp av antidepressiva läkemedel) 
eller om du har slutat att ta denna typ av läkemedel under de senaste 14 dagarna. 
- 
- 
- 
Varningar och försiktighet 
Vissa tillstånd kan göra dig ovanligt känslig för det avsvällande ämnet pseudoefedrinsulfat som finns i 
detta läkemedel. Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Aerinaze:  
- 
om du är 60 år eller äldre. Äldre personer kan vara mer känsliga för läkemedlets effekt. 
- 
om du har diabetes 
- 
om du har magsår som leder till förträngning av magsäcken, tunntarmen eller matstrupen 
(blockerande magsår) 
om du har hinder i tarmen (pylorus- eller duodenalstenos) 
- 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
om du har hinder i urinblåsans hals (blåshalsobstruktion) 
om du tidigare har haft svårt att andas på grund av sammandragning av lungmuskulaturen 
(bronkospasm) 
om du har problem med lever, njurar eller urinblåsa. 
Om du dessutom känner av eller får diagnoser för något av följande tillstånd ska du tala med läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska eftersom de kan råda dig att avsluta behandlingen med Aerinaze:  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
högt blodtryck  
snabba eller bultande hjärtslag 
onormal hjärtrytm 
illamående och huvudvärk eller ökad huvudvärk när du tar Aerinaze 
om du eller någon i din familj har haft krampanfall 
allvarliga hudreaktioner, inklusive tecken och symtom såsom hudrodnad, många små utslag, 
med eller utan feber.  
Om du ska genomgå en operation kan din läkare råda dig att avsluta behandlingen med Aerinaze 24 
timmar i förväg. 
En av de aktiva substanserna i Aerinaze, pseudoefedrinsulfat, kan medföra risk för beroende och stora 
doser av pseudoefedrinsulfat kan vara giftiga. Kontinuerlig användning kan leda till att man tar mer 
Aerinaze än den rekommenderade dosen för att få önskad effekt, vilket medför en ökad risk för 
överdosering. Om du plötsligt slutar behandlingen, kan depression uppstå. 
Laboratorieundersökningar 
Avbryt behandlingen med Aerinaze minst 48 timmar innan du ska genomgå en hudtest eftersom 
antihistaminer kan påverka resultatet av hudtestet. 
Idrottsmän som tar Aerinaze kan få positiva dopingtester. 
Användning för barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn under 12 år. 
Andra läkemedel och Aerinaze 
Tala om för läkare,apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. Detta är speciellt viktigt om du tar: 
- 
- 
digitalis, ett läkemedel för att behandla vissa hjärtbesvär 
läkemedel för blodtrycket (t.ex. α-metyldopa, mekamylamin, reserpin, veratrumalkaloider och 
guanetidin) 
avsvällande medel som tas via munnen eller näsan (såsom fenylpropanolamin, fenylefrin, 
efedrin, oximetazolin, nafazolin) 
bantningspreparat (aptitnedsättande medel) 
amfetaminpreparat 
läkemedel mot migrän t.ex. ergotalkaloider (såsom dihydroergotamin, ergotamin eller 
metylergotamin) 
läkemedel mot Parkinsons sjukdom eller infertilitet t ex bromokriptin, kabergolin, lisurid och 
pergolid 
syraneutraliserande medel mot matsmältnings- eller magbesvär  
ett läkemedel mot diarré som kallas kaolin 
tricykliska antidepressiva (såsom nortriptylin), antihistaminer (såsom cetirizin, fexofenadin). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Aerinaze med alkohol 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska angående om du kan dricka alkohol när du tar 
Aerinaze. Att dricka alkohol när man tar Aerinaze rekommenderas inte. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder detta läkemedel. 
Om du är gravid rekommenderas inte intag av Aerinaze. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minskad mjölkproduktion hos ammande mödrar har rapporterats med pseudoefedrinsulfat, ett 
innehållsämne i Aerinaze. Både desloratadin och pseudoefedrin utsöndras i bröstmjölk. Om du ammar 
ska du inte använda Aerinaze. 
Fertilitet 
Det finns inga fertilitetsdata för män och kvinnor. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Vid rekommenderad dos är det inte sannolikt att detta läkemedel påverkar din förmåga att köra eller 
använda maskiner. Även om de flesta personer inte känner sig dåsiga, rekommenderas att man inte 
utför aktiviteter som kräver skärpt uppmärksamhet, såsom att framföra fordon eller använda maskiner 
tills du vet hur du reagerar på läkemedlet. 
3. 
Hur du tar Aerinaze 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens, apotekspersonalens, eller sjuksköterskans anvisningar. 
Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker. 
Vuxna och barn från 12 år 
Rekommenderad dos är en tablett två gånger dagligen med ett glas vatten, med eller utan mat. 
Detta läkemedel ska sväljas. 
Tabletten ska sväljas hel, får inte krossas, delas eller tuggas sönder innan den sväljs. 
Ta inte flera tabletter än rekommenderat i anvisningarna. Ta inte tabletter oftare än rekommenderat. 
Ta inte läkemedlet mer än 10 dagar i rad, om din läkare inte angivit annat. 
Om du har tagit för stor mängd av Aerinaze 
Om du har tagit mer Aerinaze än du har ordinerats ska du omdelbart kontakta läkare, apotekspersonal 
eller sjuksköterska. 
Om du har glömt att ta Aerinaze 
Om du har glömt att ta din tablett i rätt tid ska du ta den så snart som möjligt och sedan gå tillbaka till 
den vanliga doseringen. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Aerinaze 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. Följande biverkningar har rapporterats i kliniska prövningar: 
Vanliga: följande kan förekomma hos färre än 1 av 10 användare 
• snabba hjärtslag 
• rastlöshet med ökad 
kroppsrörelse 
• muntorrhet 
• yrsel 
• halsont 
• minskad aptit 
• förstoppning 
22 
• trötthet  
• huvudvärk 
• sömnsvårigheter 
• ängslan 
• dåsighet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga: följande kan förekomma hos färre än 1 av 100 användare 
• bultande eller oregelbundna 
hjärtslag 
• ökad kroppsrörelse 
• rodnad 
• blodvallning 
• förvirring 
• dimsyn 
• torra ögon 
• näsblödningar 
• irritation i näsan 
• inflammation i näsan 
• rinnande näsa 
• inflammation i bihålorna 
• torrhet i halsen 
• ont i magen 
• maginfluensa 
• illamående 
• onormal avföring 
• smärtsam eller svår 
urinering 
• socker i urinen 
• förhöjt blodsocker 
• törst 
• urineringsbesvär 
• förändring i antal 
urineringar 
• klåda 
• frossa 
• nedsatt lukt 
• avvikande 
leverfunktionstester 
• rastlöshet 
• oro 
• irritation 
Mycket sällsynta: följande övriga biverkningar rapporterade under marknadsföringen av desloratadin 
kan förekomma hos färre än 1 av 10 000 användare 
• allvarliga allergiska 
reaktioner (svårigheter att 
andas, väsande andning, 
klåda, nässelfeber och 
svullnad) 
• hudutslag 
• kräkningar 
• diarré 
• hallucination 
• muskelsmärtor 
• krampanfall 
• leverinflammation 
• avvikande 
leverfunktionstester 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
• avvikande beteende 
• aggression 
• förändringar i hur hjärtat 
• viktökning, ökad aptit 
• nedstämdhet 
slår 
Fall av allvarliga hudreaktioner, inklusive tecken och symtom såsom feber, hudrodnad eller många 
små utslag, har rapporterats vid behandling med produkter som innehåller pseudoefedrin. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Aerinaze ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter "Utg.dat" och på blistern efter "EXP". 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högt 30 °C. Förvara blister i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
- 
De aktiva substanserna är desloratadin och pseudoefedrinsulfat. 
Varje tablett innehåller 2,5 mg desloratadin och 120 mg pseudoefedrinsulfat. 
Övriga innehållsämnen är:  
- 
Innehållsämnen i det blå skiktet med omedelbar frisättning: majsstärkelse, mikrokristallin 
cellulosa, dinatriumedetat, citronsyra, stearinsyra och färgämne (indigokarmin E132, 
aluminiumlack). 
Innehållsämnen i det vita skiktet med fördröjd frisättning: hypromellos 2208, 
mikrokristallin cellulosa, povidon K30, silikondioxid och magnesiumstearat. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Blå och vit tvåskiktad oval tablett med modifierad frisättning med ”D12” präglat i det blå skiktet. 
Aerinaze tabletter förpackas som 2, 4, 7, 10, 14 eller 20 tabletter i blisters som består av laminerad 
blisterfilm med lock av folie. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning: 
N.V. Organon 
Kloosterstraat 6 
5349 AB Oss 
Nederländerna 
Tillverkare: 
Organon Heist bv 
Industriepark 30 
2220 Heist-op-den-Berg 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Organon Belgium 
Tél/Tel: 0080066550123 (+32 2 2418100)  
dpoc.benelux@organon.com 
Lietuva 
Organon Pharma B.V. Lithuania atstovybė 
Tel.: +370 52041693 
dpoc.lithuania@organon.com 
България 
Органон (И.А.) Б.В. - клон България 
Тел.: +359 2 806 3030 
dpoc.bulgaria@organon.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Organon Belgium 
Tél/Tel: 0080066550123 (+32 2 2418100)  
dpoc.benelux@organon.com 
Česká republika 
Organon Czech Republic s.r.o. 
Tel: +420 233 010 300 
dpoc.czech@organon.com 
Danmark 
Organon Denmark ApS  
Tlf: +45 4484 6800 
info.denmark@organon.com 
Magyarország 
Organon Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 766 1963 
dpoc.hungary@organon.com 
Malta 
Organon Pharma B.V., Cyprus branch 
Tel: +356 2277 8116 
dpoc.cyprus@organon.com 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland 
Organon Healthcare GmbH 
Tel.: 0800 3384 726 (+49 (0) 89 2040022 10) 
dpoc.germany@organon.com 
Eesti 
Organon Pharma B.V. Estonian RO 
Tel: +372 66 61 300 
dpoc.estonia@organon.com 
Ελλάδα 
BIANEΞ Α.Ε. 
Τηλ: +30 210 80091 11 
Mailbox@vianex.gr 
España 
Organon Salud, S.L. 
Tel: +34 91 591 12 79 
organon_info@organon.com 
France 
Organon France 
Tél: +33 (0) 1 57 77 32 00 
Hrvatska 
Organon Pharma d.o.o. 
Tel: +385 1 638 4530 
dpoc.croatia@organon.com 
Nederland 
N.V. Organon 
Tel:  00800 66550123 
(+32 2 2418100) 
dpoc.benelux@organon.com 
Norge 
Organon Norway AS 
Tlf: +47 24 14 56 60 
info.norway@organon.com 
Österreich 
Organon Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 263 28 65 
dpoc.austria@organon.com 
Polska 
Organon Polska Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 105 50 01 
organonpolska@organon.com 
Portugal 
Organon Portugal, Sociedade Unipessoal Lda. 
Tel: +351 218705500 
geral_pt@organon.com 
România 
Organon Biosciences S.R.L. 
Tel: +40 21 527 29 90 
dpoc.romania@organon.com 
Ireland 
Organon Pharma (Ireland) Limited 
Tel: +353 15828260 
medinfo.ROI@organon.com 
Slovenija 
Organon Pharma B.V., Oss, podružnica Ljubljana 
Tel: +386 1 300 10 80 
dpoc.slovenia@organon.com 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 70 00 
Italia 
Organon Italia S.r.l. 
Tel: +39 06 90259059 
dpoc.italy@organon.com 
Κύπρος 
Organon Pharma B.V., Cyprus branch 
Τηλ: +357 22866730 
dpoc.cyprus@organon.com 
Slovenská republika 
Organon Slovakia s. r. o. 
Tel: +421 2 44 88 98 88 
dpoc.slovakia@organon.com 
Suomi/Finland 
Organon Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 29 170 3520 
dpoc.finland@organon.com 
Sverige 
Organon Sweden AB 
Tel: +46 8 502 597 00 
dpoc.sweden@organon.com 
Latvija 
Ārvalsts komersanta “Organon Pharma B.V.” 
pārstāvniecība 
Tel: +371 66968876 
dpoc.latvia@organon.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Organon Pharma (UK) Limited 
Tel: +44 (0) 208 159 3593 
medicalinformationuk@organon.com 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
26 
 
 
