BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
AJOVY 225 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta. 
AJOVY 225 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Förfylld spruta 
En förfylld spruta innehåller 225 mg fremanezumab. 
Förfylld injektionspenna 
En förfylld injektionspenna innehåller 225 mg fremanezumab. 
Fremanezumab är en humaniserad monoklonal antikropp framställd i ovarieceller från kinesisk 
hamster (CHO) med hjälp av rekombinant DNA-teknologi. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektionsvätska). 
Klar till opalescent, färglös till lätt gulaktig lösning med pH 5,5 och en osmolalitet på 
300-450 mOsm/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
AJOVY är avsett som migränprofylax hos vuxna som har minst 4 migrändagar per månad. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen ska initieras av en läkare med erfarenhet av diagnosticering och behandling av migrän. 
Dosering 
Det finns två doseringsregimer: 
•  225 mg en gång per månad eller 
•  675 mg var tredje månad. 
Vid byte av doseringsregim ska den första dosen i den nya regimen ersätta nästa planerade dos i den 
tidigare regimen. 
Vid insättning av behandling med fremanezumab kan samtidig migränförebyggande behandling 
fortsätta om förskrivaren anser att det är nödvändigt (se avsnitt 5.1). 
Behandlingsnyttan hos den enskilda patienten bör utvärderas inom 3 månader efter inledd behandling. 
Beslut att fortsätta behandlingen ska fattas baserat på nyttan av behandlingen hos den enskilda 
patienten. Därefter rekommenderas regelbunden utvärdering av behovet av fortsatt behandling. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Missad dos 
Om en injektion av fremanezumab har missats, ska den missade dosen tas så snart som möjligt och 
pågående doseringsregim återupptas utifrån senast tagna dos. Dubbel dos får inte administreras för att 
kompensera för missad dos. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Det finns begränsade data om användning av fremanezumab till patienter ≥65 års ålder. Baserat på 
resultaten av en populationsfarmakokinetisk analys krävs ingen dosjustering (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njur- eller leverfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion eller nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för AJOVY för barn och ungdomar under 18 år har ännu inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Subkutan användning. 
AJOVY är endast avsett för subkutan injektion. AJOVY kan injiceras i oömma områden i buken, låret 
eller överarmen utan förekomst av blåmärken, rodnad eller förhårdnader. Vid multipla injektioner ska 
injektionsställen alterneras. 
Patienter kan själva injicera efter anvisning om subkutan självinjektionsteknik av hälso- och 
sjukvårdspersonal. Ytterligare anvisningar om administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allvarliga överkänslighetsreaktioner 
Anafylaktiska reaktioner har rapporterats i sällsynta fall med fremanezumab (se avsnitt 4.8). De flesta 
reaktioner har uppstått inom 24 timmar efter administrering, men i vissa fall har reaktionen varit 
fördröjd. Patienterna ska informeras om symtomen på överkänslighetsreaktioner. Om en allvarlig 
överkänslighetsreaktion uppstår ska lämplig behandling sättas in och fremanezumabbehandlingen 
avbrytas (se avsnitt 4.3). 
Kardiovaskulära sjukdomar 
Patienter med vissa allvarliga kardiovaskulära sjukdomar exkluderades från kliniska studier (se 
avsnitt 5.1). Säkerhetsdata saknas för dessa patienter. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga formella kliniska läkemedelsinteraktionsstudier har utförts med AJOVY. Baserat på 
fremanezumabs egenskaper förväntas inga farmakokinetiska läkemedelsinteraktioner. Samtidig 
användning av akuta migränbehandlingar (framför allt analgetika, ergotaminer och triptaner) och 
förebyggande migränläkemedel under kliniska studier påverkade inte farmakokinetiken för 
fremanezumab. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns begränsad mängd data från användning av AJOVY hos gravida kvinnor. Djurstudier visar 
inga direkta eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Som en 
försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av AJOVY under graviditet. 
Amning 
Det är okänt om fremanezumab utsöndras i bröstmjölk. Man vet att humant IgG utsöndras i bröstmjölk 
under de första dagarna efter födseln. Koncentrationen av humant IgG sjunker kort därefter till låga 
koncentrationer. En risk för det ammande barnet kan därför inte uteslutas under denna korta period. 
Därefter kan användning av fremanezumab övervägas under amning endast om kliniskt behov 
föreligger. 
Fertilitet 
Det saknas fertilitetsdata från människa. Tillgängliga prekliniska data tyder inte på någon effekt på 
fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
AJOVY har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Totalt 2 500 patienter (mer än 1 900 patientår) har behandlats med AJOVY i registreringsstudier. Fler 
än 1 400 patienter behandlades under minst 12 månader. 
Vanliga rapporterade biverkningar var lokala reaktioner vid injektionsstället (smärta [24 %], 
förhårdnad [17 %], hudrodnad [16 %] och klåda [2 %]). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar från kliniska studier och rapporter efter marknadsföringen presenteras enligt MedDRA:s 
klassificering av organsystem. Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna efter fallande 
allvarlighetsgrad. Frekvenskategorier är baserade på följande konvention: mycket vanliga (≥1/10); 
vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket 
sällsynta (<1/10 000). Inom varje organsystem rangordnas biverkningarna efter frekvens, med de 
vanligaste biverkningarna först. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande biverkningar har identifierats för AJOVY (tabell 1).  
Tabell 1: Biverkningar 
MedDRA organsystem 
Immunsystemet 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Frekvens 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Biverkning 
Överkänslighetsreaktioner, 
såsom hudutslag, klåda, 
urtikaria och svullnad 
Anafylaktisk reaktion 
Smärta vid injektionsstället 
Förhårdnad vid injektionsstället 
Hudrodnad vid injektionsstället 
Klåda vid injektionsstället 
Hudutslag vid injektionsstället 
Reaktioner vid injektionsstället 
De mest frekvent observerade lokala biverkningarna vid injektionsstället var smärta, förhårdnad och 
hudrodnad. Alla lokala reaktioner vid injektionsstället var övergående och i huvudsak lätta till måttliga 
i svårighetsgrad. Smärta, förhårdnad och hudrodnad observerades vanligtvis omedelbart efter 
injektionen medan klåda och hudutslag uppkom inom en mediantid på 24 respektive 48 timmar. Alla 
reaktioner vid injektionsstället försvann, oftast inom ett par timmar eller dagar. Reaktioner vid 
injektionsstället krävde generellt inte utsättning av läkemedlet. 
Allvarliga överkänslighetsreaktioner 
Anafylaktiska reaktioner har rapporterats i sällsynta fall. De flesta reaktioner har uppstått inom 24 
timmar efter administrering, men i vissa fall har reaktionen varit fördröjd. 
Immunogenicitet 
I placebokontrollerade studier utvecklade 0,4 % av de patienter (6 av 1 701) som behandlades med 
fremanezumab antikroppar mot läkemedlet (ADA). Antikroppssvaren hade låg titer. En av dessa 
6 patienter utvecklade neutraliserande antikroppar. Med 12 månaders behandling påvisades ADA hos 
2,3 % av patienterna (43 av 1 888) och 0,95 % av patienterna utvecklade neutraliserande antikroppar. 
Säkerhet och effekt för fremanezumab påverkades inte av utveckling av ADA. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Doser upp till 2000 mg har administrerats intravenöst i kliniska studier utan några tecken på 
dosbegränsande toxicitet. Vid överdosering bör patienten övervakas för tecken och symtom på 
biverkningar och vid behov få lämplig symtomatisk behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1 
  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: analgetika, kalcitonin gen-relaterade peptid(CRGP)antagonister. ATC-kod: 
N02CD03. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Fremanezumab är en humaniserad IgG2Δa/kappa monoklonal antikropp från en murin prekursor. 
Fremanezumab binder selektivt till den kalcitoningenrelaterade peptid (CGRP)-liganden och 
förhindrar båda CGRP-isoformerna (α- och β-CGRP) att binda till CGRP-receptorn. Även om den 
exakta verkningsmekanismen för hur fremanezumab förebygger migränattacker är okänd tros 
förebyggandet av migrän ske genom dess modulerande effekt på trigeminussystemet. Det har visat sig 
att CGRP-nivåerna ökar signifikant under en migränattack för att sedan återgå till normala nivåer när 
huvudvärken lättar. 
Fremanezumab är mycket specifik för CGRP och binder inte till närbesläktade ämnen (t.ex. amylin, 
kalcitonin, intermedin och adrenomedullin). 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten av fremanezumab utvärderades i två randomiserade, 12 veckors, dubbelblindade och 
placebokontrollerade fas III-studier hos vuxna patienter med episodisk migrän (studie 1) och kronisk 
migrän (studie 2). De rekryterade patienterna hade minst 12 månaders migränhistorik (med och utan 
aura) enligt diagnoskriterierna i International Classification of Headache Disorders (ICHD-III). Äldre 
patienter (>70 år), patienter som använde opioider eller barbiturater mer än 4 dagar per månad och 
patienter med föregående myokardinfarkt, cerebrovaskulärt tillbud och tromboembolisk händelse 
exkluderades.  
Episodisk migränstudie (studie 1) 
Effekten av fremanezumab vid episodisk migrän utvärderades i en randomiserad, 12 veckors, 
placebokontrollerad och dubbelblindad multicenterstudie (studie 1). Vuxna med en historik av 
episodisk migrän (färre än 15 huvudvärksdagar per månad) inkluderades i studien. Totalt 875 patienter 
(742 kvinnor, 133 män) randomiserades till en av tre grupper: 675 mg fremanezumab var tredje månad 
(kvartalsvis, n=291), 225 mg fremanezumab en gång per månad (månadsvis, n=290) eller placebo 
varje månad (n=294) administrerat som subkutan injektion. Demografiska egenskaper och 
sjukdomsegenskaper vid baslinjen var balanserade och jämförbara mellan studiegrupperna. Patienterna 
hade en medianålder på 42 år (intervall: 18 till 70 år), 85 % var kvinnor och 80 % var av kaukasiskt 
ursprung. Den genomsnittliga migränfrekvensen vid baslinjen var cirka 9 migrändagar per månad. 
Patienterna fick använda akut huvudvärksmedicinering under studien. 21 % av patienterna använde 
samtidigt ett annat migränförebyggande läkemedel (betablockerare, 
kalciumkanalblockerare/bensocyklohepten, antidepressiva, antiepileptika). 19 % av patienterna hade 
tidigare använt topiramat. Totalt 791 patienter avslutade den dubbelblindade behandlingsperioden på 
12 veckor. 
Det primära effektmåttet var den genomsnittliga förändringen från baslinjen av det månatliga 
medelantalet migrändagar under behandlingsperioden på 12 veckor. Viktiga sekundära effektmått var 
uppnående av minst 50 % minskning av migrändagar per månad från baslinjen (50 % svarsfrekvens), 
genomsnittlig förändring från baslinjen av patientrapporterade MIDAS-poäng, och förändring från 
baslinjen av genomsnittligt antal dagar med användning av akut huvudvärksmedicinering per månad. 
Både den månatliga och kvartalsvisa doseringsregimen med fremanezumab visade statistiskt 
signifikanta och kliniskt betydande förbättringar från baslinjen jämfört med placebo avseende viktiga 
effektmått (se tabell 2). Effekten uppkom också så tidigt som under den första månaden och kvarstod 
under hela behandlingsperioden (se figur 1).  
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1: Genomsnittlig förändring från baslinjen av genomsnittligt antal migrändagar per 
månad, i studie 1 
Medelvärde vid baslinje (genomsnittligt antal migrändagar per månad): placebo: 9,1, AJOVY varje kvartal: 9,2, 
AJOVY varje månad: 8,9. 
Tabell 2: Viktiga effektresultat i studie 1 vid episodisk migrän 
Placebo 
Effektmått 
(n=290) 
Fremanezumab 
675 mg varje kvartal 
(n=288) 
Fremanezumab 
225 mg varje månad 
(n=287) 
MMD 
Genomsnittlig 
förändringa (95 % KI) 
TD (95 % KI)b 
Baslinje (SD) 
P-värde (mot placebo)a 
MHD 
Genomsnittlig 
förändringa (95 % KI) 
TD (95 % KI)b 
Baslinje (SD) 
P-värde (mot placebo)a 
50 % svarsfrekvens 
MMD 
Procent [%] 
P-värde (mot placebo) 
75 % svarsfrekvens 
MMD 
Procent [%] 
P-värde (mot placebo) 
MIDAS totalt 
Genomsnittlig 
förändringa (95 % KI) 
Baslinje (SD) 
P-värde (mot placebo)a 
MAHMD 
Genomsnittlig 
förändringa (95 % KI) 
-2,2 (-2,68; -1,71) 
-3,4 (-3,94; -2,96) 
-3,7 (-4,15; -3,18) 
- 
9,1 (2,65) 
- 
-1,2 (-1,74; -0,69) 
9,2 (2,62) 
p<0,0001 
-1,4 (-1,96; -0,90) 
8,9 (2,63) 
p<0,0001 
-1,5 (-1,88; -1,06) 
-3,0 (-3,39; -2,55) 
-2,9 (-3,34; -2,51) 
- 
6,9 (3,13) 
- 
27,9 % 
- 
9,7 % 
- 
-1,5 (-1,95; -1,02) 
7,2 (3,14) 
p<0,0001 
-1,5 (-1,92; -0,99) 
6,8 (2,90) 
p<0,0001 
44,4 % 
p<0,0001 
18,4 % 
p=0,0025 
47,7 % 
p<0,0001 
18,5 % 
p=0,0023 
-17,5 (-20,62; -14,47) 
-23,0 (-26,10; -19,82) 
-24,6 (-27,68; -21,45) 
37,3 (27,75) 
- 
41,7 (33,09) 
p=0,0023 
38 (33,30) 
p<0,0001 
-1,6 (-2,04; -1,20) 
-2,9 (-3,34; -2,48) 
-3,0 (-3,41; -2,56) 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
7,7 (3,60) 
- 
-1,3 (-1,73; -0,78) 
7,7 (3,70) 
p<0,0001 
TD (95 % KI)b 
Baslinje (SD) 
P-värde (mot placebo)a 
KI = konfidensintervall; MAHMD = antal dagar per månad med akut huvudvärksmedicinering; MHD = antal 
huvudvärksdagar med minst måttlig svårighetsgrad per månad; MIDAS = Migraine Disability Assessment; 
MMD = antal migrändagar per månad; SD = standardavvikelse; TD = behandlingsskillnad 
a För alla resultatmått baseras genomsnittlig förändring och KI på den ANCOVA-modell som inkluderade 
behandling, kön, region och användning av förebyggande läkemedel vid baslinjen (ja/nej) som fasta effekter och 
motsvarande baslinjevärde och år sedan debut av migrän som kovariat. 
b Behandlingsskillnad är baserad på MMRM-analysen med behandling, kön, region och användning av 
förebyggande läkemedel vid baslinjen (ja/nej), månad och behandlingsmånad som fasta effekter och 
motsvarande baslinjevärde och år sedan debut som kovariat. 
-1,3 (-1,81; -0,86) 
7,7 (3,37) 
p<0,0001 
Hos patienter som samtidigt stod på ett annat migränförebyggande läkemedel var den 
behandlingsskillnad som observerades för minskning av antal migrändagar per månad (MMD) mellan 
fremanezumab 675 mg varje kvartal och placebo -1,8 dagar (95 % KI: -2,95, -0,55) och mellan 
fremanezumab 225 mg varje månad och placebo -2,0 dagar (95 % KI: -3,21, -0,86). 
Hos patienter som tidigare använt topiramat var den behandlingsskillnad som observerades för 
minskning av antal migrändagar per månad (MMD) mellan fremanezumab 675 mg varje kvartal och 
placebo -2,3 dagar (95 % KI: -3,64, -1,00) och mellan fremanezumab 225 mg varje månad och 
placebo -2,4 dagar (95 % KI: -3,61, -1,13). 
Kronisk migränstudie (studie 2) 
Fremanezumab utvärderades vid kronisk migrän i en randomiserad, 12 veckors, placebokontrollerad, 
och dubbelblindad multicenterstudie (studie 2). Studiepopulationen inkluderade vuxna med en 
migränhistorik med minst 15 eller fler huvudvärksdagar per månad. Totalt 1 130 patienter 
(991 kvinnor, 139 män) randomiserades till en av tre grupper: 675 mg fremanezumab som startdos 
följt av 225 mg fremanezumab en gång per månad (varje månad, n=379), 675 mg fremanezumab var 
tredje månad (varje kvartal, n=376) eller placebo varje månad (n=375) administrerat som subkutan 
injektion. Demografiska egenskaper och sjukdomsegenskaper vid baslinjen var balanserade och 
jämförbara mellan studiegrupperna. Patienterna hade en medianålder på 41 år (intervall: 18 till 70 år), 
88 % var kvinnor och 79 % var av kaukasiskt ursprung. Den genomsnittliga frekvensen vid baslinjen 
var cirka 21 huvudvärksdagar per månad (av vilka 13 var av minst måttlig svårighetsgrad). Patienterna 
fick använda akut huvudvärksmedicinering under studien. 21 % av patienterna använde samtidigt ett 
vanligt migränförebyggande läkemedel (betablockerare, kalciumkanalblockerare/bensocyklohepten, 
antidepressiva, antiepileptika). Totalt hade 30 % av patienterna tidigare använt topiramat och 15 % 
onabotulinumtoxin A. Totalt 1 034 patienter avslutade den dubbelblindade behandlingsperioden på 
12 veckor. 
Det primära effektmåttet var den genomsnittliga förändringen från baslinjen av det månatliga 
medelantalet huvudvärksdagar (med minst måttlig svårighetsgrad) under behandlingsperioden på 
12 veckor. Viktiga sekundära effektmått var uppnående av minst 50 % minskning av antalet 
huvudvärksdagar med måttlig svårighetsgrad per månad från baslinjen (50 % svarsfrekvens), 
genomsnittlig förändring från baslinjen av patientrapporterade HIT-6-poäng, och förändring från 
baslinjen av genomsnittligt antal dagar med användning av akut huvudvärksmedicinering per månad. 
Både doseringsregimen per månad och per kvartal med fremanezumab visade statistiskt signifikanta 
och kliniskt betydande förbättringar från baslinjen jämfört med placebo avseende viktiga effektmått 
(se tabell 3). Effekten uppkom också så tidigt som under den första månaden och kvarstod under hela 
behandlingsperioden (se figur 2). 
8 
 
 
 
 
 
 
Figur 2: Genomsnittlig förändring från baslinjen av genomsnittligt antal huvudvärksdagar per 
månad med minst måttlig svårighetsgrad, i studie 2 
Medelvärde vid baslinje (genomsnittligt antal huvudvärksdagar per månad med minst måttlig svårighetsgrad): 
placebo: 13,3, AJOVY varje kvartal: 13,2, AJOVY varje månad: 12,8. 
Tabell 3: Viktiga effektmått i studie 2 vid kronisk migrän 
Effektmått 
Placebo 
(n=371) 
Fremanezumab  
675 mg varje kvartal 
(n=375) 
Fremanezumab 
225 mg per månad 
med en startdos på 
675 mg 
(n=375) 
MHD 
Genomsnittlig 
förändringa (95 % KI) 
TD (95 % KI)b 
Baslinje (SD) 
P-värde (mot placebo)a 
MMD 
Genomsnittlig 
förändringa (95 % KI) 
TD (95 % KI)b 
Baslinje (SD) 
P-värde (mot placebo)a 
50 % svarsfrekvens 
MHD 
Procent [%] 
P-värde (mot placebo) 
75 % svarsfrekvens 
MHD 
Procent [%] 
P-värde (mot placebo) 
HIT-6 total 
Genomsnittlig 
förändringa (95 % KI) 
Baslinje (SD) 
P-värde (mot placebo)a 
MAHMD 
-2,5 (-3,06; -1,85) 
-4,3 (-4,87; -3,66) 
-4,6 (-5,16; -3,97) 
- 
13,3 (5,80) 
- 
-1,8 (-2,45; -1,13) 
13,2 (5,45) 
p<0,0001 
-2,1 (-2,77; -1,46) 
12,8 (5,79) 
p<0,0001 
-3,2 (-3,86; -2,47) 
-4,9 (-5,59; -4,20) 
-5,0 (-5,70; -4,33) 
- 
16,3 (5,13) 
- 
-1,7 (-2,44; -0,92) 
16,2 (4,87) 
p<0,0001 
-1,9 (-2,61; -1,09) 
16,0 (5,20) 
p<0,0001 
18,1 % 
- 
7,0 % 
-  
37,6 % 
p<0,0001 
14,7 % 
p=0,0008 
40,8 % 
p<0,0001 
15,2 % 
p=0,0003 
-4,5 (-5,38; -3,60) 
-6,4 (-7,31; -5,52) 
-6,7 (-7,71; -5,97) 
64,1 (4,79) 
- 
64,3 (4,75) 
p=0,0001 
64,6 (4,43) 
p<0,0001 
-1,9 (-2,48; -1,28) 
-3,7 (-4,25; -3,06) 
-4,2 (-4,79; -3,61) 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
13,0 (6,89) 
-2,3 (-2,95; -1,64) 
13,1 (7,22) 
-1,7 (-2,40; -1,09) 
13,1 (6,79) 
Genomsnittlig 
förändringa (95 % KI) 
TD (95 % KI)b 
Baslinje (SD) 
P-värde (mot placebo)a 
KI = konfidensintervall; HIT-6 = Headache Impact Test; MAHMD = antal dagar per månad med akut 
huvudvärksmedicinering; MHD = antal huvudvärksdagar per månad med minst måttlig svårighetsgrad; MMD = 
antal migrändagar per månad; SD = standardavvikelse; TD = behandlingsskillnad 
a För alla resultatmått baseras genomsnittlig förändring och KI på den ANCOVA-modell som inkluderade 
behandling, kön, region och användning av förebyggande läkemedel vid baslinjen (ja/nej) som fasta effekter och 
motsvarande baslinjevärde och år sedan debut av migrän som kovariat. 
b Behandlingsskillnad är baserad på MMRM-analysen med behandling, kön, region och användning av 
förebyggande läkemedel vid baslinjen (ja/nej), månad och behandlingsmånad som fasta effekter och 
motsvarande baslinjevärde och år sedan debut som kovariat. 
p<0,0001 
p<0,0001 
Hos patienter med ett annat samtidigt migränförebyggande läkemedel var den behandlingsskillnad 
som observerades för minskning av antal huvudvärksdagar per månad (MHD) mellan fremanezumab 
675 mg varje kvartal och placebo -1,3 dagar (95 % KI: -2,66, 0,03) och mellan fremanezumab 225 mg 
varje månad med en startdos på 675 mg och placebo -2,0 dagar (95 % KI: -3,27, -0,67). 
Hos patienter som tidigare använt topiramat var den behandlingsskillnad som observerades för 
minskning av antal huvudvärksdagar per månad (MHD) med minst måttlig svårighetsgrad mellan 
fremanezumab 675 mg varje kvartal och placebo -2,7 dagar (95 % KI: -3,88, -1,51) och mellan 
fremanezumab 225 mg varje månad med en startdos på 675 mg och placebo -2,9 dagar 
(95 % KI: -4,10, -1,78). Hos patienter som tidigare använt onabotulinumtoxin A var den 
behandlingsskillnad som observerades för minskning av antal huvudvärksdagar per månad (MHD) 
med minst måttlig svårighetsgrad mellan fremanezumab 675 mg varje kvartal och placebo -1,3 dagar 
(95 % KI: -3,01, -0,37) och mellan fremanezumab 225 mg varje månad med en startdos på 675 mg 
och placebo -2,0 dagar (95 % KI: -3,84, -0,22). 
Cirka 52 % av patienterna i studien hade överanvänt akut huvudvärksmedicin. Den 
behandlingsskillnad som observerades för minskning av antalet huvudvärksdagar per månad (MHD) 
med minst måttlig svårighetsgrad mellan fremanezumab 675 mg varje kvartal och placebo för dessa 
patienter var -2,2 dagar (95 % KI: -3,14, -1,22) och mellan fremanezumab 225 mg varje månad med 
en startdos på 675 mg och placebo -2,7 dagar (95 % KI: -3,71, -1,78). 
Långtidsstudie (studie 3) 
För alla patienter med episodisk och kronisk migrän kvarstod effekten upp till ytterligare 12 månader i 
långtidsstudien (studie 3), i vilken patienterna fick 225 mg fremanezumab varje månad eller 675 mg 
varje kvartal. 79 % av patienterna i studie 3 avslutade behandlingsperioden på 12 månader. 
Sammantaget för de två doseringsregimerna observerades en minskning med 6,6 migrändagar per 
månad efter 15 månader i förhållande till baslinjen i studie 1 och studie 2. 61 % av patienterna som 
avslutade studie 3 uppnådde ett svar på 50 % under studiens sista månad. Ingen säkerhetssignal 
observerades under den kombinerade behandlingsperioden på 15 månader. 
Inre och yttre faktorer 
Effekt och säkerhet för fremanezumab påvisades oavsett ålder, kön, etnicitet, användning av samtidiga 
förebyggande läkemedel (betablockerare, kalciumkanalblockerare/bensocyklohepten, antidepressiva 
medel, antikonvulsiva medel), tidigare användning av topiramat eller onabotulinumtoxin A för migrän 
och överanvändning av akut huvudvärksmedicinering. 
Tillgängliga data om användning av fremanezumab hos patienter ≥65 år (2 % av patienterna) är 
begränsade. 
Svårbehandlad migrän 
Effekt och säkerhet för fremanezumab hos totalt 838 patienter med episodisk och kronisk migrän och 
dokumenterat inadekvat svar på två till fyra klasser av tidigare använda förebyggande 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
migränläkemedel utvärderades i en randomiserad studie (studie 4), vilken bestod av en dubbelblind, 
placebokontrollerad behandlingsperiod på 12 veckor följt av en oblindad period på 12 veckor. 
Det primära effektmåttet var den genomsnittliga förändringen från baslinjen av det månatliga 
medelantalet migrändagar under den dubbelblinda behandlingsperioden på 12 veckor. Viktiga 
sekundära effektmått var uppnående av minst 50 % minskning av migrändagar per månad från 
baslinjen, genomsnittlig förändring från baslinjen av det månatliga medelantalet huvudvärksdagar med 
minst måttlig svårighetsgrad och förändring från baslinjen av genomsnittligt antal dagar med 
användning av akut huvudvärksmedicinering per månad. Både den månatliga och kvartalsvisa 
doseringsregimen med fremanezumab visade statistiskt signifikanta och kliniskt relevanta 
förbättringar från baslinjen jämfört med placebo avseende viktiga effektmått. Resultaten från studie 4 
är därför överensstämmande med de huvudsakliga fynden från tidigare effektstudier och demonstrerar 
dessutom effekt vid svårbehandlad migrän, inklusive en genomsnittlig minskning av det månatliga 
antalet migrändagar (MMD) med -3,7 (95 % KI: -4,38, -3,05) vid fremanezumab varje kvartal och -4,1 
(95 % KI: -4,73, -3,41) vid fremanezumab varje månad jämfört med -0,6 (95 % KI: -1,25, 0,07) hos 
placebobehandlade patienter. 34 % av patienterna behandlade med fremanezumab varje kvartal och 
34 % av patienterna behandlade med fremanezumab varje månad uppnådde minst 50 % minskning av 
MMD, jämfört med 9 % hos placebobehandlade patienter (p<0,0001) under behandlingsperioden på 
12 veckor. Effekten uppkom också så tidigt som under den första månaden och kvarstod under hela 
behandlingsperioden (se figur 3). Ingen säkerhetssignal observerades under behandlingsperioden på 
6 månader. 
Figur 3: Genomsnittlig förändring från baslinjen av det månatliga medelantalet migrändagar i 
studie 4 
Medelvärde vid baslinje (genomsnittligt antal migrändagar per månad): placebo: 14,4, AJOVY varje kvartal: 
14,1, AJOVY varje månad: 14,1. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för AJOVY för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av migränhuvudvärk 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter en subkutan administrering av 225 mg och 675 mg fremanezumab var mediantiden till maximala 
koncentrationer (tmax) hos friska försökspersoner 5 till 7 dagar. Den absoluta biotillgängligheten för 
fremanezumab efter subkutan administrering av 225 mg och 900 mg till friska försökspersoner var 
55 % (±SD på 23 %) till 66 % (±SD på 26 %). Dosproportionalitet, baserat på 
populationsfarmakokinetik, observerades mellan 225 mg och 675 mg. Steady state uppnåddes efter 
cirka 168 dagar (cirka 6 månader) vid doseringsregimen 225 mg varje månad respektive 675 mg varje 
kvartal. Median ackumuleringskvot, baserat på doseringsregimer varje månad och varje kvartal, är 
cirka 2,4 respektive 1,2. 
Distribution 
Om den modellhärledda uppskattade biotillgängligheten på 66 % (±SD på 26 %) antas gälla för 
patientpopulationen var distributionsvolymen för en typisk patient 3,6l (35,1 % CV) efter subkutan 
administrering av 225 mg, 675 mg och 900 mg fremanezumab. 
Metabolism 
I likhet med andra monoklonala antikroppar förväntas fremanezumab brytas ned till små peptider och 
aminosyror genom enzymatisk proteolys. 
Eliminering 
Om den modellhärledda uppskattade biotillgängligheten på 66 % (±SD på 26 %) antas gälla för 
patientpopulationen var central clearance för en typisk patient 0,09 l/dag (23,4 % CV) efter subkutan 
administrering av 225 mg, 675 mg och 900 mg fremanezumab. De nybildade små peptiderna och 
aminosyrorna kan återanvändas i kroppen för de novo-syntes av proteiner eller utsöndras via njurarna. 
Fremanezumab har en uppskattad halveringstid på 30 dagar. 
Särskilda populationer 
En populationsfarmakokinetisk analys som undersökte ålder, etnicitet, kön och vikt utfördes på data 
från 2 546 patienter. Cirka två gånger så hög exponering förväntas i kvartilen för lägst kroppsvikt 
(43,5 till 60,5 kg) jämfört med kvartilen för högst kroppsvikt (84,4 till 131,8 kg). Kroppsvikt hade 
dock ingen observerad effekt på klinisk effekt baserat på exponering-svarsanalysen hos patienter med 
episodisk och kronisk migrän. Ingen dosjustering krävs för fremanezumab. Inga data om förhållandet 
exponering–effekt hos patienter med en kroppsvikt >132 kg finns tillgängliga. 
Nedsatt njur- eller leverfunktion 
Eftersom monoklonala antikroppar är kända för att inte elimineras renalt eller metaboliseras i levern, 
förväntas inte nedsatt njur- och leverfunktion påverka farmakokinetiken för fremanezumab. Patienter 
med gravt nedsatt njurfunktion (eGFR <30 ml/min/1,73 m2) har inte studerats. En 
populationsfarmakokinetisk analys av integrerade data från kliniska studier med AJOVY visade ingen 
skillnad i farmakokinetiken för fremanezumab hos patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion 
eller nedsatt leverfunktion i förhållande till patienter med normal njur- och leverfunktion (se 
avsnitt 4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på 
utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
Eftersom fremanezumab är en monoklonal antikropp har inga gentoxicitets- eller 
karcinogenicitetsstudier utförts. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Histidin 
Histidinhydrokloridmonohydrat 
Sackaros 
Dinatriumedetat (-dihydrat)  
Polysorbat 80 (E 433) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
Förfylld spruta 
3 år 
Förfylld injektionspenna 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan eller förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
AJOVY kan förvaras utanför kylskåp i upp till 7 dagar vid en temperatur på högst 30 °C. AJOVY 
måste kasseras om det har förvarats utanför kylskåp i mer än 7 dagar. 
Efter förvaring i rumstemperatur får läkemedlet inte läggas tillbaka i kylskåpet. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Förfylld spruta 
1,5 ml lösning i en 2,25 ml spruta av typ I-glas med kolvpropp (bromobutylgummi) och nål. 
Förpackningsstorlekar med 1 eller 3 förfyllda sprutor. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Förfylld injektionspenna 
Förfylld injektionspenna som innehåller 1,5 ml lösning i en 2,25 ml spruta av typ I-glas med 
kolvpropp (bromobutylgummi) och nål. 
Förpackningsstorlekar med 1 eller 3 förfyllda injektionspennor. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6   Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Bruksanvisning 
Detaljerad bruksanvisning finns i slutet av bipacksedeln och måste följas noggrant steg-för-steg. 
Den förfyllda sprutan och den förfyllda injektionspennan är endast avsedd för engångsbruk. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AJOVY ska inte användas om lösningen är grumlig eller missfärgad eller innehåller partiklar. 
AJOVY ska inte användas om lösningen har varit fryst. 
Den förfyllda sprutan och den förfyllda injektionspennan ska inte skakas. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
TEVA GmbH 
Graf-Arco-Str. 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Förfylld spruta 
EU/1/19/1358/001 – 1 förfylld spruta 
EU/1/19/1358/002 – 3 förfyllda sprutor 
Förfylld injektionspenna 
EU/1/19/1358/003 – 1 förfylld injektionspenna 
EU/1/19/1358/004 – 3 förfyllda injektionspennor 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 28 mars 2019 
Datum för den senaste förnyelsen: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
CELLTRION Inc. 
20 Academy-ro 51 beon-gil 
Yeonsu-gu 
22014 Incheon 
Republiken Korea 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Merckle GmbH 
Graf-Arco-Str. 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
Teva Pharmaceuticals Europe B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
17 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG – FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
AJOVY 225 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
fremanezumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld spruta innehåller 225 mg fremanezumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, sackaros, dinatriumedetat (-dihydrat), 
polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta med 1,5 ml lösning 
3 förfyllda sprutor med vardera 1,5 ml lösning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
Endast för engångsbruk. 
ÖPPNA HÄR 
LYFT HÄR 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
AJOVY måste kasseras om den har förvarats utanför kylskåp i mer än 7 dagar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
TEVA GmbH 
Ulm 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1358/001 1 förfylld spruta 
EU/1/19/1358/002 3 förfyllda sprutor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
AJOVY spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING  –  TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING  –  I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
AJOVY 225 mg injektionsvätska 
fremanezumab 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG – FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
AJOVY 225 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
fremanezumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld injektionspenna innehåller 225 mg fremanezumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, sackaros, dinatriumedetat (-dihydrat), 
polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 förfylld injektionspenna med 1,5 ml lösning 
3 förfyllda injektionspennor med vardera 1,5 ml lösning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
Endast för engångsbruk. 
ÖPPNA HÄR 
LYFT HÄR 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvara de förfyllda injektionspennorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
AJOVY måste kasseras om den har förvarats utanför kylskåp i mer än 7 dagar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
TEVA GmbH 
Ulm 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1358/003 1 förfylld injektionspenna 
EU/1/19/1358/004 3 förfyllda injektionspennor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
AJOVY injektionspenna 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING  –  TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING  –  I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
AJOVY 225 mg injektionsvätska 
fremanezumab 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
AJOVY 225 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
fremanezumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad AJOVY är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder AJOVY 
Hur du använder AJOVY 
Eventuella biverkningar 
Hur AJOVY ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad AJOVY är och vad det används för 
Vad AJOVY är 
AJOVY är ett läkemedel som innehåller den aktiva substansen fremanezumab; en monoklonal 
antikropp, d.v.s. en sorts protein som känner igen och binder till ett specifikt mål i kroppen.  
Hur AJOVY fungerar 
Vid migrän har en substans i kroppen, en så kallad kalcitoningenrelaterad peptid (CGRP) en viktig 
roll. Fremanezumab binder till CGRP och hindrar den från att verka. Den minskade CGRP-aktiviteten 
leder i sin tur till färre migränattacker. 
Vad AJOVY används för 
AJOVY används för att förebygga migrän hos vuxna som har minst 4 dagar med migrän per månad. 
Vilka är fördelarna med att använda AJOVY? 
AJOVY ger färre migränattacker och färre dagar med huvudvärk. Detta läkemedel mildrar även den 
funktionsnedsättning som förknippas med migrän samt minskar behovet av läkemedel som används 
för behandling av migränattacker. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder AJOVY 
Använd inte AJOVY 
Använd inte detta läkemedel om du är allergisk mot fremanezumab eller något annat innehållsämne i 
detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet  
Tala omedelbart med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får tecken på en allvarlig 
allergisk reaktion, t.ex. andningssvårigheter, svullnad i läppar och tunga eller kraftiga hudutslag efter 
att du har injicerat AJOVY. Dessa reaktioner kan uppstå inom 24 timmar efter att du använt AJOVY, 
men kan ibland uppstå senare. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala om för läkaren om du har eller har haft en hjärt-kärlsjukdom (problem som påverkar hjärtat och 
blodkärlen) innan du använder detta läkemedel eftersom AJOVY inte har studerats på patienter med 
vissa hjärt-kärlsjukdomar. 
Barn och ungdomar 
AJOVY rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år eftersom det inte har studerats i 
denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och AJOVY 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Du bör inte använda AJOVY under 
graviditet eftersom effekten av detta läkemedel på gravida kvinnor är okänd. 
Om du ammar eller planerar att amma, tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder detta 
läkemedel. Du och läkaren ska bestämma om du ska använda AJOVY när du ammar.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel förväntas inte påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
AJOVY innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder AJOVY 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Läs igenom ”Bruksanvisning” för den förfyllda sprutan noggrant innan du använder AJOVY. 
Hur mycket och när du ska injicera  
Läkaren kommer tillsammans med dig att diskutera och bestämma det mest lämpliga 
doseringsschemat. Det finns två rekommenderade doseringsalternativ: 
- 
- 
en injektion (225 mg) en gång i månaden eller 
tre injektioner (675 mg) var 3:e månad. 
Om din dos är 675 mg ska du injicera de tre injektionerna à 225 mg efter varandra men på olika 
injektionsställen. 
AJOVY injiceras under huden (subkutan injektion). Läkaren eller sjuksköterskan kommer att förklara 
för dig eller din vårdgivare hur injektionen ska ges. Injicera inte AJOVY innan du eller din vårdgivare 
har instruerats av läkaren eller sjuksköterskan. 
Använd någon form av påminnelse såsom att anteckna i en kalender eller en dagbok för att komma 
ihåg när du ska ta nästa dos, så att du inte glömmer en dos eller tar en dos för tidigt efter den senaste 
dosen. 
Om du har använt för stor mängd av AJOVY 
Om du har använt för stor mängd av AJOVY ska du tala om det för läkaren. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att använda AJOVY 
Om du har glömt en dos av AJOVY, injicera den glömda dosen så snart du kan. Ta inte dubbel dos för 
att kompensera för glömd dos. Om du är osäker på när du ska injicera AJOVY, tala med läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande biverkningar kan förekomma: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
Smärta, förhårdnad eller rodnad vid injektionsstället 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
Klåda vid injektionsstället 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
Hudutslag vid injektionsstället 
Överkänslighetsreaktioner, såsom hudutslag, svullnad eller nässelutslag 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
Allvarliga allergiska reaktioner (tecken på detta kan vara bland annat svårigheter att andas, svullnad av 
läppar eller tunga, eller allvarliga hudutslag) (se avsnitt 2. Varningar och försiktighet). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur AJOVY ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på sprutetiketten och ytterkartongen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Detta läkemedel kan tas ut ur kylskåpet och förvaras vid upp till 30 °C under en period om maximalt 
7 dagar. Läkemedlet måste kastas om det har förvarats utanför kylskåp i mer än 7 dagar. Efter 
förvaring i rumstemperatur får läkemedlet inte läggas tillbaka i kylskåpet. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att ytterkartongen har manipulerats, sprutan är skadad eller 
om läkemedlet är grumligt, missfärgat eller innehåller partiklar. 
Sprutan är endast avsedd för engångsbruk. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
Den aktiva substansen är fremanezumab.  
Varje förfylld spruta innehåller 225 mg fremanezumab. 
Övriga innehållsämnen är: histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, sackaros, dinatriumedetat 
(-dihydrat), polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
AJOVY är en injektionsvätska, lösning (injektionsvätska) i en förfylld spruta med en fast 
injektionsnål, som ligger förpackad i ett tråg. AJOVY är en klar och färglös till lätt gulaktig lösning. 
Varje förfylld spruta innehåller 1,5 ml lösning. 
AJOVY finns i förpackningar med 1 eller 3 förfyllda sprutor. Eventuellt finns inte alla 
förpackningsstorlekar i ditt land. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
TEVA GmbH 
Graf-Arco-Str. 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
Tillverkare 
Merckle GmbH 
Graf-Arco-Str. 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
Teva Pharmaceuticals Europe B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373  
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България 
Тева Фарма ЕАД  
Teл: +359 24899585 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Danmark 
Teva Denmark A/S  
Tlf: +45 44985511  
Luxembourg/Luxemburg 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt.  
Tel: +36 12886400  
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland  
L-Irlanda  
Tel: +44 2075407117 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208  
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal  
Tel: +372 6610801 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400  
Norge 
Teva Norway AS  
Tlf: +47 66775590  
Ελλάδα 
TEVA HELLAS A.E. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U.  
Tel: +34 913873280  
France 
Teva Santé  
Tél: +33 155917800  
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000  
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland  
Tel: +44 2075407117 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Italia 
Teva Italia S.r.l.  
Tel: +39 028917981  
Κύπρος 
TEVA HELLAS A.E. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā  
Tel: +371 67323666  
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH  
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o.  
Tel: +48 223459300  
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, Lda.  
Tel: +351 214767550  
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524  
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o.  
Tel: +386 15890390 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o.  
Tel: +421 257267911  
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900  
Sverige 
Teva Sweden AB  
Tel: +46 42121100  
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning 
AJOVY 225 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
fremanezumab 
Innan du använder AJOVY förfylld spruta ska du noggrant läsa igenom steg-för-steg-
anvisningarna nedan. 
Viktig information: 
•  Läs noggrant igenom bipacksedeln för AJOVY för att lära dig mer om läkemedlet. 
•  Dra aldrig tillbaka kolven då detta kan förstöra/skada den förfyllda sprutan. 
•  Skaka inte den förfyllda sprutan. 
•  Lägg omedelbart tillbaka kartongen i kylskåp om det finns oanvända förfyllda sprutor i 
kartongen. 
De olika delarna på AJOVY förfylld spruta  
Steg 1: Förbered dig för en injektion 
a)  Ta fram följande tillbehör för injektionen: 
−  1 eller 3 AJOVY förfyllda sprutor för 1 eller 3 injektioner, beroende på din ordinerade 
dos. 
−  1 sprittork per injektion. 
−  1 gasväv eller bomullstuss per injektion. 
−  1 behållare för stickande och skärande avfall. 
b)  Placera de tillbehör du har tagit fram på en ren och plan yta. 
c)  Vänta 30 minuter så att AJOVY når rumstemperatur för att minska obehag under 
injektionen. 
−  Lämna inte den förfyllda sprutan i direkt solljus. 
−  Värm inte upp den förfyllda sprutan i mikrovågsugn eller via annan värmekälla. 
−  Ta inte av nålskyddet. 
d)  Tvätta händerna med tvål och vatten och torka dem ordentligt med en ren handduk. 
e)  Inspektera AJOVY förfylld spruta. 
−  Kontrollera sprutans etikett. Kontrollera att det står AJOVY på etiketten. 
−  Kontrollera att läkemedlet i sprutan är klart och färglöst till lätt gulaktigt. 
−  Du kan se små luftbubblor i den förfyllda sprutan. Detta är normalt. 
−  Använd inte den förfyllda sprutan om du lägger märke till något av följande: 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Sprutan verkar skadad. 
  Utgångsdatum har passerat eller om den förfyllda sprutan har varit uttagen ur 
kylskåp i mer än 7 dagar. 
  Läkemedlet är grumligt, missfärgat eller innehåller partiklar. 
f)  Välj injektionsställe. 
−  Välj ett injektionsställe från följande områden: 
  Magområdet (buken) men undvik området cirka 5 cm runt naveln. 
  Framsidan av låren, cirka 5 cm ovanför knät och 5 cm nedanför ljumsken. 
  Baksidan av överarmen, området med mycket fettvävnad på den övre delen 
av armens baksida. 
−  Om det krävs flera injektioner kan de ges i samma område eller i ett annat område 
(buk, lår, överarm), men du ska undvika att injicera på exakt samma ställe. 
g)  Rengör injektionsstället. 
−  Rengör det valda injektionsstället med en ny sprittork. 
−  Låt huden torka 10 sekunder innan du injicerar. 
− 
Injicera inte AJOVY i ett område som är ömt, rött, har blåmärken, förhårdnader, 
tatueringar, ärr eller hudbristningar. 
Steg 2: Så här injicerar du  
a)  Först när du är redo att injicera, dra nålskyddet rakt ut och kasta det.  
−  Sätt inte tillbaka nålskyddet på den förfyllda sprutan, för att förhindra skada och 
infektion. 
−  Vidrör inte nålen. 
b)  Injicera genom att följa de fyra stegen nedan. 
33 
 
 
 
 
 
1.  Nyp försiktigt ihop 
2.  För in nålen med en 
3.  Tryck 
4.  Tryck ned 
2,5 cm av huden som 
du har rengjort. 
vinkel på 45° till 90° i 
huden som du har nypt 
ihop. 
långsamt 
in kolven. 
kolven så långt 
det går för att 
injicera allt 
läkemedel. 
c)  Ta bort nålen från huden. 
−  Efter att du har injicerat allt läkemedel, dra nålen rakt upp. 
−  Sätt aldrig tillbaka skyddet på nålen, för att förhindra skada och infektion. 
d)  Tryck på injektionsstället. 
−  Använd en ren, torr bomullstuss eller gasväv för att varsamt trycka på injektionsstället 
under några sekunder. 
−  Gnid inte på injektionsstället och återanvänd inte den förfyllda sprutan. 
Steg 3: Kassera den förfyllda sprutan  
a)  Kassera den förfyllda sprutan omedelbart. 
−  Lägg den använda förfyllda sprutan (med nålen fortfarande fastsatt) i en behållare för 
stickande och skärande restavfall omedelbart efter användning. 
−  Kasta inte lösa nålar, sprutor eller förfyllda sprutor med hushållsavfallet.  
−  Återvinn inte behållaren för stickande och skärande avfall. 
b)  Fråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska hur du kasserar behållaren. 
Om din dos är 675 mg, upprepa steg 1 e) till 3 a) med den andra och tredje förfyllda sprutan för 
att injicera hela den ordinerade dosen. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
AJOVY 225 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
fremanezumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad AJOVY är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder AJOVY 
Hur du använder AJOVY 
Eventuella biverkningar 
Hur AJOVY ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad AJOVY är och vad det används för 
Vad AJOVY är 
AJOVY är ett läkemedel som innehåller den aktiva substansen fremanezumab; en monoklonal 
antikropp, d.v.s. en sorts protein som känner igen och binder till ett specifikt mål i kroppen.  
Hur AJOVY fungerar 
Vid migrän har en substans i kroppen, en så kallad kalcitoningenrelaterad peptid (CGRP) en viktig 
roll. Fremanezumab binder till CGRP och hindrar den från att verka. Den minskade CGRP-aktiviteten 
leder i sin tur till färre migränattacker. 
Vad AJOVY används för 
AJOVY används för att förebygga migrän hos vuxna som har minst 4 dagar med migrän per månad. 
Vilka är fördelarna med att använda AJOVY? 
AJOVY ger färre migränattacker och färre dagar med huvudvärk. Detta läkemedel mildrar även den 
funktionsnedsättning som förknippas med migrän samt minskar behovet av läkemedel som används 
för behandling av migränattacker. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder AJOVY 
Använd inte AJOVY 
Använd inte detta läkemedel om du är allergisk mot fremanezumab eller något annat innehållsämne i 
detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet  
Tala omedelbart med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får tecken på en allvarlig 
allergisk reaktion, t.ex. andningssvårigheter, svullnad i läppar och tunga eller kraftiga hudutslag efter 
att du har injicerat AJOVY. Dessa reaktioner kan uppstå inom 24 timmar efter att du använt AJOVY, 
men kan ibland uppstå senare. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala om för läkaren om du har eller har haft en hjärt-kärlsjukdom (problem som påverkar hjärtat och 
blodkärlen) innan du använder detta läkemedel eftersom AJOVY inte har studerats på patienter med 
vissa hjärt-kärlsjukdomar. 
Barn och ungdomar 
AJOVY rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år eftersom det inte har studerats i 
denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och AJOVY 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Du bör inte använda AJOVY under 
graviditet eftersom effekten av detta läkemedel på gravida kvinnor är okänd. 
Om du ammar eller planerar att amma, tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder detta 
läkemedel. Du och läkaren ska bestämma om du ska använda AJOVY när du ammar.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel förväntas inte påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
AJOVY innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder AJOVY 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Läs igenom ”Bruksanvisning” för den förfyllda injektionspennan noggrant innan du använder 
AJOVY. 
Hur mycket och när du ska injicera 
Läkaren kommer tillsammans med dig att diskutera och bestämma det mest lämpliga 
doseringsschemat. Det finns två rekommenderade doseringsalternativ: 
- 
- 
en injektion (225 mg) en gång i månaden eller 
tre injektioner (675 mg) var 3:e månad. 
Om din dos är 675 mg ska du injicera de tre injektionerna à 225 mg efter varandra men på olika 
injektionsställen. 
AJOVY injiceras under huden (subkutan injektion). Läkaren eller sjuksköterskan kommer att förklara 
för dig eller din vårdgivare hur injektionen ska ges. Injicera inte AJOVY innan du eller din vårdgivare 
har instruerats av läkaren eller sjuksköterskan. 
Använd någon form av påminnelse såsom att anteckna i en kalender eller en dagbok för att komma 
ihåg när du ska ta nästa dos, så att du inte glömmer en dos eller tar en dos för tidigt efter den senaste 
dosen. 
Om du har använt för stor mängd av AJOVY 
Om du har använt för stor mängd av AJOVY ska du tala om det för läkaren. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att använda AJOVY 
Om du har glömt en dos av AJOVY, injicera den glömda dosen så snart du kan. Ta inte dubbel dos för 
att kompensera för glömd dos. Om du är osäker på när du ska injicera AJOVY, tala med läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande biverkningar kan förekomma: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
Smärta, förhårdnad eller rodnad vid injektionsstället 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
Klåda vid injektionsstället 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
Hudutslag vid injektionsstället 
Överkänslighetsreaktioner, såsom hudutslag, svullnad eller nässelutslag 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
Allvarliga allergiska reaktioner (tecken på detta kan vara bland annat svårigheter att andas, svullnad av 
läppar eller tunga, eller allvarliga hudutslag) (se avsnitt 2. Varningar och försiktighet). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur AJOVY ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionspennans etikett och ytterkartongen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Detta läkemedel kan tas ut ur kylskåpet och förvaras vid upp till 30 °C under en period om maximalt 
7 dagar. Läkemedlet måste kastas om det har förvarats utanför kylskåp i mer än 7 dagar. Efter 
förvaring i rumstemperatur får läkemedlet inte läggas tillbaka i kylskåpet. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att ytterkartongen har manipulerats, injektionspennan är 
skadad eller om läkemedlet är grumligt, missfärgat eller innehåller partiklar. 
Pennan är endast avsedd för engångsbruk. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
Den aktiva substansen är fremanezumab.  
Varje förfylld injektionspenna innehåller 225 mg fremanezumab. 
Övriga innehållsämnen är: histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, sackaros, dinatriumedetat 
(-dihydrat), polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
AJOVY är en injektionsvätska, lösning (injektionsvätska) i en förfylld injektionspenna för 
engångsbruk. AJOVY är en klar och färglös till lätt gulaktig lösning. Varje förfylld injektionspenna 
innehåller 1,5 ml lösning. 
AJOVY finns i förpackningar med 1 eller 3 förfyllda injektionspennor. Eventuellt finns inte alla 
förpackningsstorlekar i ditt land. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
TEVA GmbH 
Graf-Arco-Str. 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
Tillverkare 
Merckle GmbH 
Graf-Arco-Str. 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
Teva Pharmaceuticals Europe B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373  
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България 
Тева Фарма ЕАД  
Teл: +359 24899585 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Danmark 
Teva Denmark A/S  
Tlf: +45 44985511  
Luxembourg/Luxemburg 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt.  
Tel: +36 12886400  
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland  
L-Irlanda  
Tel: +44 2075407117 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208  
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal  
Tel: +372 6610801 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400  
Norge 
Teva Norway AS  
Tlf: +47 66775590  
Ελλάδα 
TEVA HELLAS A.E. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U.  
Tel: +34 913873280  
France 
Teva Santé  
Tél: +33 155917800  
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000  
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland  
Tel: +44 2075407117 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Italia 
Teva Italia S.r.l.  
Tel: +39 028917981  
Κύπρος 
TEVA HELLAS A.E. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā  
Tel: +371 67323666  
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH  
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o.  
Tel: +48 223459300  
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, Lda.  
Tel: +351 214767550  
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524  
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o.  
Tel: +386 15890390 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o.  
Tel: +421 257267911  
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900  
Sverige 
Teva Sweden AB  
Tel: +46 42121100  
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning 
AJOVY 225 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
fremanezumab 
Innan du använder AJOVY förfylld injektionspenna ska du noggrant läsa igenom steg-för-
steg-anvisningarna nedan. 
Viktig information: 
•  Läs noggrant igenom bipacksedeln för AJOVY för att lära dig mer om läkemedlet. 
•  Skaka inte den förfyllda injektionspennan. 
•  Lägg omedelbart tillbaka kartongen i kylskåp om det finns oanvända förfyllda 
injektionspennor i kartongen. 
AJOVY förfylld injektionspenna (före användning) 
AJOVY förfylld injektionspenna (efter användning) 
•  Den blå kolven rör sig nedåt i fönstret under injektionen. Den blå kolven fyller fönstret när 
injektionen är klar. (Obs: När den blå kolven har fyllt fönstret kommer du fortfarande att 
kunna se den grå proppen.) 
•  När du injicerar AJOVY, håll den förfyllda injektionspennan så att handen inte täcker fönstret. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 1: Förbered dig för en injektion 
a)  Ta fram följande tillbehör för injektionen: 
−  1 eller 3 AJOVY förfyllda injektionspennor för 1 eller 3 injektioner, beroende på din 
ordinerade dos. 
−  1 sprittork per injektion. 
−  1 gasväv eller bomullstuss per injektion. 
−  1 behållare för stickande och skärande avfall. 
b)  Placera de tillbehör du har tagit fram på en ren och plan yta. 
c)  Vänta 30 minuter så att AJOVY når rumstemperatur (<30 °C) för att minska obehag 
under injektionen. 
−  Lämna inte den förfyllda injektionspennan i direkt solljus. 
−  Värm inte upp den förfyllda injektionspennan i mikrovågsugn eller via annan 
värmekälla. 
d)  Tvätta händerna med tvål och vatten och torka dem ordentligt med en ren handduk. 
e)  Inspektera AJOVY förfylld injektionspenna. 
−  Kontrollera injektionspennans etikett. Kontrollera att det står AJOVY på etiketten. 
−  Kontrollera att läkemedlet i injektionspennans fönster är klart och färglöst till lätt 
gulaktigt. 
−  Du kan se små luftbubblor i den förfyllda injektionspennan. Detta är normalt. 
−  Använd inte den förfyllda injektionspennan om du lägger märke till något av följande: 
Injektionspennan verkar skadad. 
 
  Utgångsdatum har passerat eller om den förfyllda injektionspennan har varit 
uttagen ur kylskåp i mer än 7 dagar. 
  Läkemedlet är grumligt, missfärgat eller innehåller partiklar. 
f)  Välj injektionsställe. 
−  Välj ett injektionsställe från följande områden: 
  Magområdet (buken) men undvik området cirka 5 cm runt naveln. 
  Framsidan av låren, cirka 5 cm ovanför knät och 5 cm nedanför ljumsken. 
  Baksidan av överarmen, området med mycket fettvävnad på den övre 
delen av armens baksida. 
−  Om det krävs flera injektioner kan de ges i samma område eller i ett annat område 
(buk, lår, överarm), men du ska undvika att injicera på exakt samma ställe. 
41 
 
 
 
 
g)  Rengör injektionsstället. 
−  Rengör det valda injektionsstället med en ny sprittork. 
−  Låt huden torka 10 sekunder innan du injicerar. 
− 
Injicera inte AJOVY i ett område som är ömt, rött, har blåmärken, förhårdnader, 
tatueringar, ärr eller hudbristningar. 
Steg 2: Så här injicerar du 
a)  Ta bort säkerhetsskyddet och sätt inte tillbaka det. 
−  Dra säkerhetsskyddet rakt ut. Skruva inte. 
−  Sätt inte tillbaka säkerhetsskyddet på den förfyllda injektionspennan, för att förhindra 
skada och infektion. 
−  Vidrör inte nålskyddet eller området omkring det. 
b)  Injicera genom att följa stegen nedan. 
−  Placera den förfyllda injektionspennan i 90° vinkel mot huden på injektionsstället. 
−  Tryck ner den förfyllda injektionspennan och håll den nedtryckt mot huden i ungefär 
30 sekunder. Ta inte bort trycket förrän de 3 stegen nedan är klara. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
1.  Du hör det första 
“klicket” (detta 
signalerar injektionens 
början och den blå 
kolven börjar röra sig). 
2.  Du hör ett andra “klick” (cirka 
15 sekunder efter det första 
“klicket”; när läkemedlet 
injiceras rör sig kolven mot 
botten av fönstret). 
3.  Vänta ytterligare 
10 sekunder (för att 
vara säker på att allt 
läkemedel har 
injicerats). 
c)  Kontrollera att den blå kolven har fyllt fönstret och ta bort den förfyllda 
injektionspennan från huden. 
−  Efter att du har injicerat allt läkemedel – dvs. när den blå kolven har fyllt fönstret och 
du kan se den grå proppen – ta bort den förfyllda injektionspennan från huden genom 
att lyfta den förfyllda injektionspennan rakt upp och lägg den omedelbart i en 
behållare för stickande och skärande restavfall (se steg 3). 
−  När den förfyllda injektionspennan har lyfts från huden går nålskyddet tillbaka till sitt 
ursprungliga läge och låses på plats så att det täcker nålen. 
−  Sätt aldrig tillbaka säkerhetsskyddet på den förfyllda injektionspennan, för att 
förhindra skada och infektion. 
d)  Tryck på injektionsstället. 
−  Använd en ren, torr bomullstuss eller gasväv för att varsamt trycka på injektionsstället 
under några sekunder. 
−  Gnid inte på injektionsstället och återanvänd inte den förfyllda injektionspennan. 
Steg 3: Kassera den förfyllda injektionspennan 
a)  Kassera den förfyllda injektionspennan omedelbart. 
−  Lägg de använda förfyllda injektionspennorna i en behållare för stickande och 
skärande restavfall omedelbart efter användning. 
−  Kasta inte injektionspennor med hushållsavfallet. 
−  Återvinn inte behållaren för stickande och skärande avfall. 
43 
 
 
 
 
 
 
b)  Fråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska hur du kasserar behållaren. 
Om din dos är 675 mg, upprepa steg 1 e) till 3 a) med den andra och tredje förfyllda 
injektionspennan för att injicera hela den ordinerade dosen. 
44 
 
 
 
