BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Akeega 50 mg/500 mg filmdragerade tabletter
Akeega 100 mg/500 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Akeega 50 mg/500 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller niraparibtosilatmonohydrat motsvarande 50 mg niraparib och 
500 mg abirateronacetat motsvarande 446 mg abirateron.
Akeega 100 mg/500 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller niraparibtosilatmonohydrat motsvarande 100 mg niraparib och 
500 mg abirateronacetat motsvarande 446 mg abirateron.
Hjälpämne med känd effekt
Varje filmdragerad tablett innehåller 241 mg laktos (se avsnitt 4.4).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett (tablett).
Akeega 50 mg/500 mg filmdragerade tabletter
Gulorange till gulbruna, ovala, filmdragerade tabletter (22 mm x 11 mm), präglade med ”N 50 A” på 
den ena sidan och släta på den andra sidan.
Akeega 100 mg/500 mg filmdragerade tabletter
Orange, ovala, filmdragerade tabletter (22 mm x 11 mm), präglade med ”N 100 A” på den ena sidan 
och släta på den andra sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Akeega är tillsammans med prednison eller prednisolon indicerat för behandling av vuxna patienter
med metastaserad kastrationsresistent prostatacancer (mCRPC) och BRCA 1/2-mutationer (germline 
och/eller somatisk) hos vilka kemoterapi inte är kliniskt indicerat.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med niraparib och abirateronacetat plus prednison eller prednisolon ska sättas in och 
övervakas av specialistläkare med erfarenhet av medicinsk behandling av prostatacancer.
Innan behandling med Akeega påbörjas måste positiv BRCA-status fastställas med en validerad 
testmetod (se avsnitt 5.1).
Dosering
Rekommenderad startdos av Akeega är 200 mg/1 000 mg (två tabletter med 100 mg niraparib/500 mg 
abirateronacetat) som en daglig enkeldos vid ungefär samma tidpunkt varje dag (se 
”Administreringssätt” nedan). 50 mg/500 mg tabletten finns för dosreduktion.
2
Medicinsk kastrering med en gonadotropinfrisättande hormon (GnRH)-analog ska fortsätta under 
behandling av patienter som inte är kirurgiskt kastrerade.
Dosering av prednison eller prednisolon
Akeega används med 10 mg prednison eller prednisolon dagligen.
Behandlingstid
Patienter ska behandlas tills sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet.
Missad dos
Om en dos av antingen Akeega, prednison eller prednisolon missas ska den tas så snart som möjligt 
samma dag och återupptas enligt det ordinarie schemat följande dag. Extra tabletter får inte tas för att 
kompensera för missad dos.
Dosjusteringar vid biverkningar
Icke-hematologiska biverkningar
Hos patienter som utvecklar icke-hematologiska biverkningar av grad ≥ 3 ska behandlingen avbrytas
och lämplig medicinsk behandling sättas in (se avsnitt 4.4). Behandling med Akeega ska inte 
återupptas förrän symtomen på toxicitet har gått tillbaka till grad 1 eller utgångsvärdet.
Hematologiska biverkningar
Hos patienter som utvecklar en ≥ grad 3 eller intolerabel hematologisk toxicitet ska dosering med 
Akeega avbrytas istället för att tillfälligt sättas ut och stödjande behandling övervägas. Akeega ska 
sättas ut permanent om hematologisk toxicitet inte har återgått till acceptabla nivåer inom 28 dagar 
efter dosavbrottet.
Rekommendationer för dosjustering vid trombocytopeni och neutropeni finns i tabell 1.
Tabell 1: Rekommendationer för dosjustering vid trombocytopeni och neutropeni
Grad 1
Grad 2 
Ingen ändring, överväg veckovis övervakning.
Minst veckovis övervakning och överväg att sätta ut Akeega tills återgång till 
grad 1 eller utgångsvärdet.1 Återuppta behandling med Akeega med 
rekommendation om veckovis övervakning under 28 dagar efter återupptagen 
dosering.
Grad ≥ 3
Sätt tillfälligt ut Akeega och övervaka minst veckovis tills trombocyter och 
neutrofiler har återgått till grad 1 eller utgångsvärdet.1 Återuppta därefter
behandlingen med Akeega eller, om det är motiverat, använd två tabletter med 
lägre styrka (50 mg/500 mg).
Veckovis övervakning av blodstatus rekommenderas under 28 dagar efter 
återinsättning eller vid behandlingsstart med dosen med lägre styrka (två 
50 mg/500 mg tabletter). Vid start med dosen med den lägre styrkan, se 
”Rekommenderad övervakning” nedan för ytterligare information avseende
leverfunktion.
Andra 
förekomsten
≥ grad 3
Sätt tillfälligt ut Akeega och övervaka minst veckovis tills trombocyter 
och/eller neutrofiler har återgått till grad 1. Ytterligare behandling ska 
återupptas med två tabletter med lägre styrka (50 mg/500 mg).
Veckovis övervakning rekommenderas under 28 dagar efter återinsättning av 
behandling med Akeega med lägre styrka. Vid start med dosen med den lägre 
styrkan (två 50 mg/500 mg tabletter), se ”Rekommenderad övervakning” 
nedan för ytterligare information avseende leverfunktion.
Om patienten redan stod på Akeega tablett med lägre styrka (50 mg/500 mg), 
överväg utsättning av behandling.
3
Sätt ut behandlingen permanent.
Tredje 
förekomsten
≥ grad 3
1 Under behandlingsavbrott med Akeega kan abirateronacetat och prednison eller prednisolon övervägas av läkaren och 
ges för att upprätthålla daglig dos av abirateronacetat (se förskrivningsinformation för abirateronacetat).
Ytterligare dosering med Akeega kan återupptas först när toxicitet på grund av trombocytopeni eller 
neutropeni har förbättrats till grad 1 eller återgått till utgångsvärdet. Behandling kan återupptas med en 
lägre styrka av Akeega 50 mg/500 mg (2 tabletter). För de vanligaste biverkningarna, se avsnitt 4.8.
Vid anemi av grad ≥ 3 ska behandlingen med Akeega avbrytas och stödjande behandling ges tills
återgång till grad ≤ 2. Dosminskning (två 50 mg/500 mg tabletter) ska övervägas om anemi kvarstår 
baserat på klinisk bedömning. Rekommendationer för dosjustering vid anemi anges i tabell 2.
Tabell 2: Rekommendationer för dosjustering vid anemi
Grad 1
Grad 2 
Ingen ändring, överväg veckovis övervakning.
Minst veckovis övervakning under 28 dagar, om anemi vid utgångsvärdet var 
av grad ≤ 1.
Grad ≥ 3
Andra 
förekomsten
≥ grad 3
Sätt tillfälligt ut Akeega1 och ge stödjande behandling med minst veckovis 
övervakning tills återgång till grad ≤ 2. Dosminskning [två tabletter med lägre 
styrka (50 mg/500 mg)] ska övervägas om anemi kvarstår baserat på klinisk 
bedömning. Vid start med dosen med den lägre styrkan, se ”Rekommenderad 
övervakning” nedan för ytterligare information avseende leverfunktion.
Sätt tillfälligt ut Akeega, ge stödjande behandling och övervaka minst veckovis
tills återgång till grad ≤ 2. Ytterligare behandling ska återupptas med två 
tabletter med lägre styrka (50 mg/500 mg).
Veckovis övervakning rekommenderas under 28 dagar efter återinsättning av 
behandling med Akeega med lägre styrka. Vid start med dosen med den lägre 
styrkan, se ”Rekommenderad övervakning” nedan för ytterligare information 
avseende leverfunktion.
Om patienten redan stod på Akeega-tablett med lägre styrka 
(50 mg/500 mg), överväg utsättning av behandlingen.
Överväg att sätta ut behandlingen med Akeega baserat på klinisk bedömning.
Tredje 
förekomsten
≥ grad 3
1 Under behandlingsavbrott med Akeega kan abirateronacetat och prednison eller prednisolon övervägas av läkaren för 
att upprätthålla daglig dos av abirateronacetat (se förskrivningsinformation för abirateronacetat).
Levertoxicitet
Hos patienter som utvecklar levertoxicitet av ≥ grad 3 (ökning av alaninaminotransferas [ALAT] eller 
aspartataminotransferas [ASAT] till över fem gånger den övre normalgränsen [ULN]) ska 
behandlingen med Akeega avbrytas och leverfunktionen noggrant övervakas (se avsnitt 4.4).
Återinsättning får endast ske efter att leverfunktionstesterna har återgått till patientens utgångsvärde
och med reducerad dosnivå bestående av en Akeega-tablett med ordinarie styrka (motsvarande 100 mg 
niraparib/500 mg abirateronacetat). Vid återinsättning ska patienternas serumtransaminaser övervakas 
minst varannan vecka under tre månader och därefter varje månad. Om levertoxicitet återkommer vid 
den reducerade dosen 100 mg/500 mg dagligen (1 tablett) ska behandlingen med Akeega sättas ut.
Om patienterna utvecklar svår levertoxicitet (ALAT eller ASAT 20 gånger ULN) vid behandling med 
Akeega ska behandlingen sättas ut permanent.
4
Akeega ska sättas ut permanent hos de patienter som utvecklar en samtidig höjning av ALAT som 
överstiger 3  ULN och totalbilirubin över 2  ULN vid avsaknad av gallvägsobstruktion eller andra 
orsaker som svarar för den samtidiga höjningen (se avsnitt 4.4).
Rekommenderad övervakning
Fullständig kontroll av blodvärden ska utföras innan behandlingen påbörjas, varje vecka under den 
första månaden, varannan vecka de följande två månaderna, följt av övervakning månadsvis under det 
första året och därefter varannan månad under den kvarvarande behandlingen, för att övervaka kliniskt
signifikanta förändringar av någon hematologisk parameter (se avsnitt 4.4).
Serumaminotransferaser och totalbilirubin ska mätas innan behandlingen påbörjas, varannan vecka 
under de första tre månaderna av behandling och därefter varje månad under det första året och 
därefter varannan månad under hela behandlingstiden. Vid start med dosen med den lägre styrkan (två 
tabletter) efter dosavbrott ska leverfunktion kontrolleras varannan vecka under sex veckor på grund av 
risken för ökad exponering för abirateron (se avsnitt 5.2) innan regelbunden övervakning återupptas. 
Serumkalium ska övervakas varje månad under det första året och därefter varannan månad under hela
behandlingstiden (se avsnitt 4.4).
Blodtrycket ska övervakas varje vecka under de första två månaderna, varje månad under det första 
året och därefter varannan månad under hela behandlingstiden.
Hos patienter med befintlig hypokalemi eller som utvecklar utvecklar hypokalemi under behandling 
med Akeega ska upprätthållande av patientens kaliumnivå på ≥ 4,0 mM övervägas.
Särskilda populationer
Äldre
Ingen dosjustering är nödvändig för äldre patienter (se avsnitt 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med befintlig lätt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh 
klass A). Det finns inga data avseende klinisk säkerhet och effekt av upprepade doser av Akeega vid 
administrering till patienter med måttligt eller svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B eller C).
Ingen dosjustering kan förutses. Användning av Akeega ska noggrant utvärderas hos patienter med 
måttligt nedsatt leverfunktion, hos vilka nyttan tydligt ska överväga den eventuella risken (se 
avsnitt 4.4 och 5.2). Akeega är kontraindicerat hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion även om 
noggrann kontroll av säkerhetshändelser ska utföras vid måttligt nedsatt njurfunktion på grund av den 
eventuella risken för ökad exponering för niraparib. Det finns inga data avseende användning av 
Akeega hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion eller njursjukdom i terminalfas som genomgår 
hemodialys. Akeega får endast användas hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion om nyttan 
överväger den eventuella risken, och patienten ska noggrant övervakas med avseende på njurfunktion 
och biverkningar (se avsnitt 4.4 och 5.2).
Pediatrisk population
Det finns ingen relevant användning av Akeega för en pediatrisk population.
Administreringssätt
Akeega är avsett för oral användning.
Tabletterna måste tas som en enkeldos en gång dagligen. Akeega ska tas på fastande mage minst 
1 timme före eller 2 timmar efter en måltid (se avsnitt 5.2). För optimal absorption måste Akeega-
tabletterna sväljas hela med vatten. De får inte delas, krossas eller tuggas.
5
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet
Kvinnor som är eller kan bli gravida ska använda skyddshandskar vid hantering av tabletterna (se 
avsnitt 6.6).
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Kvinnor som är eller kan bli gravida (se avsnitt 4.6).
Svårt nedsatt leverfunktion [Child-Pugh klass C (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.2)].
Akeega plus prednison eller prednisolon är kontraindicerat i kombination med Ra-223-behandling.
4.4 Varningar och försiktighet
Hematologiska biverkningar
Hematologiska biverkningar (trombocytopeni, anemi och neutropeni) har rapporterats hos patienter 
som behandlats med Akeega (se avsnitt 4.2).
En fullständig kontroll av blodstatus rekommenderas varje vecka under den första månaden, varannan 
vecka de kommande två månaderna, följt av övervakning varje månad under det första året och 
därefter varannan månad under behandlingen för att övervaka kliniskt signifikanta ändringar av någon 
hematologisk parameter under behandling (se avsnitt 4.2).
Baserat på individuella laboratorievärden kan det vara nödvändigt med veckovis övervakning under 
den andra behandlingsmånaden.
Om en patient utvecklar svår ihållande hematologisk toxicitet, inklusive pancytopeni som inte går 
tillbaka inom 28 dagar efter behandlingsavbrott, ska Akeega sättas ut.
På grund av risken för trombocytopeni ska andra läkemedel som är kända för att minska 
trombocytantalet användas med försiktighet till patienter som tar Akeega (se avsnitt 4.8).
Vid start med dosen med den lägre styrkan (två tabletter) efter dosavbrott på grund av hematologiska 
biverkningar ska leverfunktion kontrolleras varannan vecka under sex veckor på grund av risken för 
ökad exponering för abirateron (se avsnitt 5.2) innan regelbunden övervakning återupptas (se 
avsnitt 4.2).
Hypertoni
Akeega kan orsaka hypertoni och befintlig hypertoni ska vara adekvat kontrollerad innan behandling 
med Akeega påbörjas. Blodtryck ska övervakas minst veckovis under två månader, övervakas varje 
månad under det första året och därefter varannan månad under behandling med Akeega.
Hypokalemi, vätskeretention och kardiovaskulära biverkningar på grund av överskott av 
mineralkortikoid
Akeega kan orsaka hypokalemi och vätskeretention (se avsnitt 4.8) som en konsekvens av ökade 
mineralkortikoidnivåer till följd av CYP17-hämning (se avsnitt 5.1). Samtidig administrering av en 
kortikosteroid hämmar adrenokortikotropt hormon (ACTH), vilket leder till minskad incidens och 
svårighetsgrad av dessa biverkningar. Försiktighet krävs vid behandling av patienter vilkas 
underliggande medicinska tillstånd kan förvärras av hypokalemi (t.ex. de som står på hjärtglykosider) 
eller vätskeretention (t.ex. de med hjärtsvikt, svår eller instabil angina pectoris, nylig hjärtinfarkt eller 
ventrikelarytmi och de med gravt nedsatt njurfunktion). QT-förlängning har observerats hos patienter 
som får hypokalemi i samband med behandling med Akeega. Hypokalemi och vätskeretention ska 
korrigeras och kontrolleras.
6
Före behandling av patienter med en signifikant risk för kongestiv hjärtsvikt (t.ex. anamnes på 
hjärtsvikt eller hjärthändelser såsom ischemisk hjärtsjukdom) ska hjärtsvikten behandlas och 
hjärtfunktionen optimeras. Vätskeretention (viktökning, perifert ödem) och andra tecken och symtom 
på kongestiv hjärtsvikt ska övervakas varannan vecka under tre månader och därefter varje månad och 
avvikelser ska korrigeras. Akeega ska användas med försiktighet till patienter med anamnes på 
kardiovaskulär sjukdom.
Behandling av kardiella riskfaktorer (inklusive hypertoni, dyslipidemi och diabetes) ska optimeras hos 
patienter som får Akeega och dessa patienter ska övervakas för tecken och symtom på hjärtsjukdom.
Abirateronacetat, en komponent i Akeega, ökar mineralkortikoidnivåerna och medför en risk för 
kardiovaskulära händelser. Överskott av mineralkortikoider kan orsaka hypertoni, hypokalemi och 
vätskeretention. Tidigare exponering för androgen deprivationsterapi (ADT) samt hög ålder är
ytterligare riskfaktorer för kardiovaskulär morbiditet och mortalitet. MAGNITUDE-studien 
exkluderade patienter med kliniskt signifikant hjärtsjukdom i form av hjärtinfarkt, arteriella och 
venösa trombotiska händelser under de senaste sex månaderna, svår eller instabil angina, eller 
hjärtsvikt av NYHA klass II till IV, eller mätning av kardiell ejektionsfraktion < 50 %. Patienter med 
en anamnes på hjärtsvikt ska vara kliniskt optimerade och lämplig behandling av symtomen ska sättas 
in. Vid en kliniskt signifikant nedsatt hjärtfunktion ska utsättning av Akeega övervägas.
Infektioner
I MAGNITUDE förekom svåra infektioner, inklusive covid-19-infektioner med dödlig utgång, oftare
hos patienter som behandlades med Akeega. Patienter ska övervakas för tecken och symtom på 
infektion. Svåra infektioner kan förekomma i frånvaro av neutropeni och/eller leukopeni.
Lungemboli (PE)
I MAGNITUDE rapporterades fall av PE hos patienter som behandlades med Akeega med en högre 
frekvens jämfört med kontrollpersoner. Patienter med en anamnes på PE eller ventrombos kan ha en 
ökad risk för nya händelser. Patienter ska övervakas för kliniska tecken och symtom på PE. Om 
kliniska tecken på PE uppkommer ska patienterna utvärderas omedelbart, följt av lämplig behandling.
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES)
PRES är en sällsynt, reversibel, neurologisk sjukdom som manifesteras genom snabbt utvecklande
symtom, inklusive krampanfall, huvudvärk, förändrad mental status, synstörningar eller kortikal 
blindhet, med eller utan associerad hypertoni. Diagnosen PRES måste bekräftas med hjärnröntgen, 
helst magnetisk resonanstomografi (MRT).
Det har förekommit rapporter om PRES hos patienter som fått 300 mg niraparib (en komponent i 
Akeega) som monoterapi i äggstockscancerpopulationen. I MAGNITUDE-studien rapporterades inga 
fall av PRES hos patienter med prostatacancer som behandlats med 200 mg niraparib.
Vid PRES ska behandlingen med Akeega sättas ut permanent och lämplig medicinsk behandling sättas 
in.
Levertoxicitet och nedsatt leverfunktion
Levertoxicitet har identifierats som en känd, viktig risk vid behandling med abirateronacetat, en 
komponent i Akeega. Mekanismen för levertoxicitet av abirateronacetat är inte helt klarlagd. Patienter 
med måttlig och svårt nedsatt leverfunktion (NCI-klassificering) och patienter med
Child-Turcotte-Pugh klass B och C exkluderades från kombinationsstudier med Akeega.
I MAGNITUDE-studien och i alla kliniska kombinationsstudier minskades risken för levertoxicitet 
genom att patienter med hepatit eller signifikanta avvikande leverfunktionstester vid utgångsvärdet
exkluderades (totalbilirubin i serum > 1,5  ULN eller direkt bilirubin > 1  ULN och ASAT eller 
ALAT > 3  ULN).
Tydliga ökningar av leverenzymer som ledde till avbrott eller utsättning av behandlingen sågs i 
kliniska studier även om dessa var ovanliga (se avsnitt 4.8). Aminotransferas- och totalbilirubinnivåer 
7
i serum ska mätas innan behandling sätts in, varannan vecka under de första tre behandlingsmånaderna
och därefter varje månad. Vid start med dosen med den lägre styrkan (två tabletter) efter dosavbrott 
ska leverfunktion kontrolleras varannan vecka under sex veckor på grund av risken för ökad 
exponering för abirateron (se avsnitt 5.2) innan regelbunden övervakning återupptas. Om kliniska 
symtom eller tecken på levertoxicitet utvecklas ska serumtransaminaser omedelbart mätas. Ökning av
aminotransaminaser hos patienter behandlade med Akeega ska hanteras omedelbart vid 
behandlingsavbrott. Om ALAT eller ASAT vid något tillfälle överstiger 5 gånger ULN ska 
behandlingen med Akeega avbrytas och leverfunktionen noggrant övervakas. Behandling får 
återinsättas först efter att patientens leverfunktionsvärden har återgått till utgångsvärdet och med en 
reducerad dosnivå (se avsnitt 4.2).
Behandlingen ska sättas ut permanent hos patienter med ökat ALAT eller ASAT > 20  ULN. 
Behandlingen ska sättas ut permanent hos patienter som utvecklar en samtidig ökning av 
ALAT > 3  ULN och totalbilirubin > 2  ULN vid avsaknad av gallvägsobstruktion eller andra 
orsaker som svarar för den samtidiga ökningen.
Om patienter utvecklar svår levertoxicitet (ALAT eller ASAT 20 gånger ULN) någon gång under 
behandlingen ska Akeega sättas ut permanent.
Patienter med aktiv eller symtomatisk virushepatit exkluderades från kliniska studier och det finns
således inga data som stödjer användningen av Akeega i denna population.
Måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B, eller ASAT eller totalbilirubin > 1,5 x - 3 x ULN) 
har visat sig öka systemexponeringen för abirateron och niraparib (se avsnitt 5.2). Det finns inga data 
om klinisk säkerhet och effekt vid administrering av upprepade doser av Akeega till patienter med 
måttligt eller svårt nedsatt leverfunktion. Användning av Akeega ska noggrant utvärderas hos patienter 
med måttligt nedsatt leverfunktion, hos vilka nyttan tydligt ska överväga den eventuella risken (se 
avsnitt 4.2 och 5.2). Akeega ska inte användas till patienter med svårt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 4.2, 4.3 och 5.2).
Hypoglykemi
Fall av hypoglykemi har rapporterats när abirateronacetat (en komponent i Akeega) plus prednison 
eller prednisolon administrerats till patienter med befintlig diabetes som fått pioglitazon eller 
repaglinid (metaboliseras av CYP2C8) (se avsnitt 4.5). Blodsockret ska därför övervakas hos patienter 
med diabetes.
Myelodysplastiskt syndrom/akut myeloisk leukemi (MDS/AML)
MDS/AML, inklusive fall med dödlig utgång, har rapporterats i studier av äggstockscancer hos 
patienter som fick 300 mg niraparib (en komponent i Akeega).
Inga fall av MDS/AML har observerats hos patienter behandlade med 200 mg niraparib och 1 000 mg 
abirateronacetat plus prednison eller prednisolon.
Vid misstänkt MDS/AML eller långvariga hematologiska toxiciteter som inte har gått tillbaka vid 
behandlingsavbrott eller dosreduktion, ska patienten remitteras till hematolog för vidare bedömning. 
Om MDS och/eller AML bekräftas ska behandlingen med Akeega sättas ut permanent och patienten 
behandlas på lämpligt sätt.
Utsättning av kortikosteroider och hantering av stressiga situationer
Försiktighet rekommenderas och övervakning av binjurebarksvikt ska ske hos patienter där behandling 
med prednison eller prednisolon upphör. Om behandling med Akeega fortsätter efter utsättning av 
kortikosteroider ska patienter övervakas för symtom på överskott av mineralkortikoider (se 
information ovan).
Hos patienter som får prednison eller prednisolon och utsätts för ovanlig stress kan en ökad dos 
kortikosteroider vara indicerad före, under och efter den stressiga situationen.
8
Bentäthet
Nedsatt bentäthet kan uppkomma hos män med metastaserad framskriden prostatacancer. Användning 
av abirateronacetat (en komponent i Akeega) i kombination med en glukokortikoid kan öka denna 
effekt.
Ökat antal frakturer och mortalitet i kombination med radium (Ra) 223-diklorid
Behandling med Akeega plus prednison eller prednisolon i kombination med Ra-223-behandling är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3) på grund av att en ökad risk för frakturer och en trend till ökad 
mortalitet bland asymtomatiska eller lätt symtomatiska prostatacancerpatienter har observerats i 
kliniska studier med abirateronacetat, en komponent i Akeega.
Det rekommenderas att efterföljande behandling med Ra-223 inte påbörjas förrän det har gått minst
fem dagar efter den sista administreringen av Akeega i kombination med prednison eller prednisolon.
Hyperglykemi
Användning av glukokortikoider kan öka hyperglykemi och därför ska blodsockret mätas ofta hos 
patienter med diabetes.
Skelettmuskeleffekter
Fall av myopati och rabdomyolys har inte setts hos patienter behandlade med Akeega. I 
monoterapistudier av abirateronacetat (en komponent i Akeega) utvecklades de flesta fall inom de 
första sex månaderna av behandlingen och upphörde efter utsättning av abirateronacetat. Försiktighet 
rekommenderas hos patienter som samtidigt behandlas med läkemedel som är kända för att vara 
förknippade med myopati/rabdomyolys.
Interaktioner med andra läkemedel
Starka inducerare av CYP3A4 ska undvikas under behandling förutom om det saknas lämplig 
alternativ behandling, på grund av risk för minskad exponering av abirateron (se avsnitt 4.5).
Laktos och natrium
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption.
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Farmakokinetiska interaktioner
Inga kliniska studier som utvärderar läkemedelsinteraktioner har utförts med Akeega. Interaktioner 
som har identifierats i studier med de enskilda komponenterna i Akeega (niraparib eller 
abirateronacetat) fastställer de interaktioner som kan uppstå med Akeega.
Effekter av andra läkemedel på niraparib eller abirateronacetat
CYP3A4-inducerare och -hämmare
Abirateron är ett CYP3A4-substrat. I en klinisk studie med friska försökspersoner som förbehandlades
med 600 mg av den starka CYP3A4-induceraren rifampicin dagligen i sex dagar, följt av en 
engångsdos av 1 000 mg abirateronacetat, minskade genomsnittlig AUC∞ i plasma för abirateron med 
55 %. Starka inducerare av CYP3A4 (t.ex. fenytoin, karbamazepin, rifampicin, rifabutin, rifapentin, 
fenobarbital, johannesört [Hypericum perforatum]) ska undvikas under behandling med Akeega,
förutom om det saknas lämplig alternativ behandling (se avsnitt 4.4).
I en separat klinisk studie på friska försökspersoner hade samtidig administrering av ketokonazol, en 
stark hämmare av CYP3A4, ingen kliniskt signifikant effekt på farmakokinetiken för abirateron.
9
Effekter av niraparib eller abirateronacetat på andra läkemedel
CYP2D6-substrat
Abirateron är en hämmare av CYP2D6. I en klinisk studie med syftet att fastställa effekterna av 
abirateronacetat plus prednison (AAP) av en engångsdos av CYP2D6-substratet dextrometorfan,
ökade systemexponeringen (AUC) för dextrometorfan cirka 2,9 gånger. AUC24 för dextrorfan, den 
aktiva metaboliten av dextrometorfan, ökade med cirka 33 %. Dosminskning av läkemedel med ett 
smalt terapeutiskt index som metaboliseras av CYP2D6 ska övervägas. Exempel på läkemedel som 
metaboliseras av CYP2D6 inkluderar metoprolol, propranolol, desipramin, venlafaxin, haloperidol, 
risperidon, propafenon, flekainid, kodein, oxikodon och tramadol.
CYP2C8-substrat
Abirateron är en hämmare av CYP2C8. I en klinisk studie med friska försökspersoner ökade AUC för 
pioglitazon, ett CYP2C8-substrat, med 46 % och AUC för M-III och M-IV, de aktiva metaboliterna
för pioglitazon, minskade med 10 % vardera när pioglitazon gavs tillsammans med en engångsdos på
1 000 mg abirateronacetat. Patienter ska övervakas för tecken på toxicitet relaterad till CYP2C8-
substrat med ett smalt terapeutiskt index om det används samtidigt med Akeega på grund av 
abirateronacetatkomponenten. Exempel på läkemedel som metaboliseras av CYP2C8 inkluderar 
pioglitazon och repaglinid (se avsnitt 4.4).
Farmakodynamiska interaktioner
Användning av Akeega tillsammans med vacciner eller immunsuppressiva medel har inte studerats.
Data för niraparib, i kombination med cytotoxiska läkemedel, är begränsade. Försiktighet ska iakttas 
när Akeega används i kombination med levande eller levande försvagade vacciner, immunsuppressiva 
medel eller med andra cytotoxiska läkemedel.
Användning med läkemedel som är kända för att förlänga QT-intervallet.
Eftersom androgen deprivationsterapi kan förlänga QT-intervallet rekommenderas försiktighet vid 
administrering av Akeega med läkemedel som är kända för att förlänga QT-intervallet, eller läkemedel 
som kan inducera torsade de pointes, såsom klass IA-antiarytmika (t.ex. kinidin, disopyramid) eller 
klass III-antiarytmika (t.ex. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), metadon, moxifloxacin, 
antipsykotika, etc.
Användning med spironolakton
Spironolakton binder till androgenreceptorn och kan öka nivåerna av prostataspecifikt antigen (PSA). 
Användning med Akeega rekommenderas inte (se avsnitt 5.1).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor/preventivmedel hos män och kvinnor
Det är inte känt om Akeegas komponenter eller deras metaboliter förekommer i sädesvätska.
Under behandling och under fyra månader efter den sista dosen av Akeega:


Krävs en kondom om patienten är sexuellt aktiv med en gravid kvinna.
Om patienten är sexuellt aktiv med en fertil kvinna måste kondom användas tillsammans med 
ytterligare ett effektivt preventivmedel.
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).
Graviditet
Akeega är inte avsett för användning till kvinnor (se avsnitt 4.3).
Det finns inga data från användningen av Akeega hos gravida kvinnor. Akeega har potential att orsaka 
fosterskada baserat på båda komponenternas verkningsmekanism och resultat från djurstudier med 
abirateronacetat. Utvecklings- och reproduktionstoxikologiska djurstudier har inte utförts med 
niraparib (se avsnitt 5.3).
10
Amning
Akeega är inte avsett för användning till kvinnor.
Fertilitet
Det finns inga kliniska data om fertilitet för Akeega. I djurstudier var fertiliteten hos hanar med 
niraparib och abirateronacetat nedsatt, men dessa effekter var reversibla när behandlingen upphörde 
(se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Akeega har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter som tar 
Akeega kan uppleva asteni, trötthet, yrsel eller koncentrationssvårigheter. Patienter ska vara försiktiga 
när de framför fordon eller använder maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Den totala säkerhetsprofilen för Akeega är baserad på data från en randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad fas 3-studie, MAGNITUDE kohort 1 (N = 212). De vanligaste biverkningarna av 
alla grader som uppkom hos > 10 % i gruppen med niraparib plus AAP var anemi (50,0 %), hypertoni 
(33,0 %), förstoppning (33,0 %), trötthet (29,7 %), illamående (24,5 %), trombocytopeni (23,1 %), 
dyspné (17,9 %), ryggsmärta (17,0 %) minskad aptit (15,6 %), neutropeni (15,1 %), artralgi (15,1 %), 
kräkningar (14,6 %), hypokalemi (13,7 %), yrsel (12,7 %), insomni (11,3 %), hyperglykemi (11,8 %) 
och urinvägsinfektion (10,4 %). De vanligast observerade biverkningarna av grad 3-4 var anemi 
(30,2 %), hypertoni (15,6 %), trombocytopeni (7,5 %), neutropeni (6,6 %) och förhöjt alkaliskt 
fosfatas i blodet (5,7 %).
Tabell över biverkningar
Biverkningar observerade i kliniska studier anges nedan efter frekvenskategori. Frekvenskategorierna 
definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
Tabell 3: Biverkningar identifierade i kliniska studier
Organsystemklass
Infektioner och infestationer
Blodet och lymfsystemet
Immunsystemet
Frekvens
mycket vanliga
vanliga
mindre vanliga
mycket vanliga
vanliga
ingen känd frekvens
ingen känd frekvens
Biverkningar 
urinvägsinfektion 
pneumoni, bronkit, nasofaryngit
urosepsis, konjunktivit
anemi, trombocytopeni, neutropeni, 
leukopeni
lymfopeni
pancytopeni7
överkänslighet (inklusive anafylaxi)7
Metabolism och nutrition
mycket vanliga
minskad aptit, hypokalemi
Psykiska störningar
Centrala och perifera nervsystemet
vanliga
mycket vanliga
vanliga
mindre vanliga
mycket vanliga
vanliga
mindre vanliga
hypertriglyceridemi
insomni
depression, ångest
förvirringstillstånd, kognitiv nedsättning8
yrsel
huvudvärk
dysgeusi
ingen känd frekvens
posteriort reversibelt 
encefalopatisyndrom (PRES)7
11
Tabell 3: Biverkningar identifierade i kliniska studier
Hjärtat
vanliga
Blodkärl
Endokrina systemet
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Lever och gallvägar
Hud och subkutan vävnad
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället
Undersökningar och provtagningar
mindre vanliga
mycket vanliga
ingen känd frekvens
ingen känd frekvens
mycket vanliga
vanliga
mindre vanliga
ingen känd frekvens
mycket vanliga
vanliga
mindre vanliga
vanliga
mindre vanliga
vanliga
mindre vanliga
mycket vanliga
vanliga
ingen känd frekvens
vanliga
mycket vanliga
vanliga
mycket vanliga
vanliga
mindre vanliga
mycket vanliga
takykardi, palpitationer, förmaksflimmer, 
hjärtsvikt1, hjärtinfarkt
angina pectoris2, QT-förlängning
hypertoni
hypertensiv kris7
binjurebarksvikt9
dyspné
hosta, lungemboli, pneumonit
näsblod
allergisk alveolit9
förstoppning, illamående, kräkningar
buksmärta3, dyspepsi, diarré, utspänd 
buk, stomatit, muntorrhet
slemhinneinflammation
hepatit4
akut leversvikt
utslag5
fotosensitivitet
ryggsmärta, artralgi
myalgi
myopati9, rabdomyolys9
hematuri
trötthet, asteni
perifert ödem
förhöjt alkaliskt fosfatas i blodet, 
viktminskning 
förhöjt blodkreatinin, förhöjt ASAT, 
förhöjt ALAT
förhöjt gammaglutamyltransferas
frakturer6
Skador, förgiftningar och 
behandlingskomplikationer
1
Inkluderar kongestiv hjärtsvikt, lung-hjärtsjukdom (cor pulmonale), vänsterkammardysfunktion
Inkluderar kranskärlssjukdom, akut koronart syndrom
Inkluderar smärta i övre delen av buken
Inkluderar akut, fulminant hepatit, hepatisk cytolys, hepatotoxicitet
Inkluderar utslag, erytem, dermatit, makulopapulösa utslag, kliande utslag
Inkluderar osteoporos och osteoporosrelaterade frakturer
Inte observerat med Akeega. Rapporterat efter marknadsintroduktion för niraparib monoterapi
Inte observerat med Akeega. Rapporterat för niraparib monoterapi
Inte observerat med Akeega. Rapporterat efter marknadsintroduktion för abirateron monoterapi
2
3
4
5
6
7
8
9
Beskrivning av utvalda biverkningar
Hematologisk toxicitet
Hematologisk toxicitet (anemi, trombocytopeni och neutropeni) inklusive laboratorieresultat är de 
vanligaste biverkningarna för niraparib (en komponent i Akeega). Dessa toxiciteter uppkom i 
allmänhet under de första två behandlingsmånaderna och incidensen minskade över tid.
I MAGNITUDE-studien och andra studier med Akeega var följande hematologiska parametrar 
inklusionskriterier: absolut neutrofilantal (ANC) ≥ 1 500 celler/mikrol; trombocyter 
≥ 100 000 celler/mikrol och hemoglobin ≥ 9 g/dl. Hematologiska biverkningar behandlades med 
laboratorieövervakning och dosjusteringar (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Anemi
Anemi var den vanligaste biverkningen (50,0 %) och den vanligast observerade händelsen av grad 3-4 
(30,2 %) i MAGNITUDE-studien. Anemi uppkom tidigt under behandlingen (mediantid till debut var 
59 dagar). I MAGNITUDE-studien förekom dosavbrott hos 22,6 % och dosreduktion hos 13,7 % av 
patienterna. Tjugosju procent av patienterna fick minst en anemirelaterad transfusion. Anemi ledde till 
utsättning hos relativt få patienter (2,4 %).
12
Trombocytopeni
I MAGNITUDE-studien rapporterade 23,1 % av de behandlade patienterna trombocytopeni medan 
7,5 % av patienterna fick trombocytopeni av grad 3-4. Mediantid från första dos till första debut var 
56 dagar. I MAGNITUDE-studien behandlades trombocytopeni med dosjusteringar (avbrott hos
10,8 % och reduktion hos 2,8 %) och trombocyttransfusion (2,4 %) vid behov (se avsnitt 4.2). 
Behandlingen sattes ut hos 0,5 % av patienterna. I MAGNITUDE-studien drabbades 1,4 % av 
patienterna av en icke-livshotande blödningshändelse.
Neutropeni
I MAGNITUDE-studien fick 15,1 % av patienterna neutropeni, och neutropeni av grad 3-4 
rapporterades hos 6,6 % av patienterna. Mediantid från första dos till första rapporterade neutropeni 
var 54 dagar. Neutropeni ledde till behandlingsavbrott hos 6,6 % av patienterna och dosreduktion hos 
1,4 %. Det var ingen utsättning av behandlingen på grund av neutropeni. I MAGNITUDE-studien 
hade 0,9 % av patienterna en samtidig infektion.
Hypertoni
Hypertoni är en biverkning hos båda komponenterna i Akeega och patienter med okontrollerad 
hypertoni (ihållande systoliskt blodtryck [BP] ≥ 160 mmHg eller diastoliskt BP ≥ 100 mmHg) 
exkluderades i alla kombinationsstudier. Hypertoni rapporterades hos 33 % av patienterna och av 
dessa hade 15,6 % grad ≥ 3. Mediantiden till debut av hypertoni var 60,5 dagar. Hypertoni 
behandlades med annan behandling.
Patienternas blodtryck ska kontrolleras innan Akeega sätts in och blodtrycket ska övervakas under 
behandlingen (se avsnitt 4.4).
Hjärthändelser
I MAGNITUDE-studien var förekomsten av behandlingsrelaterade biverkningar (TEAEs) av 
hjärtsjukdom (alla grader) liknande i båda grupperna, förutom för kategorin arytmi, där biverkningar
observerades hos 13,7 % av patienterna i gruppen med niraparib plus AAP och 7,6 % av patienterna i 
gruppen med placebo plus AAP (se avsnitt 4.4). Den högre frekvensen av arytmier berodde till stor del 
på låggradiga händelser av palpitationer, takykardier och förmaksarytmier.
Mediantid till debut av arytmihändelser var 105 dagar i gruppen med niraparib plus AAP och 
262 dagar i gruppen med placebo plus AAP. Arytmihändelserna gick tillbaka hos 62 % av patienterna 
i gruppen med niraparib plus AAP och 63 % av patienterna i gruppen med placebo plus AAP.
Förekomsten av hjärtsvikt, akut hjärtsvikt, kronisk hjärtsvikt och kongestiv hjärtsvikt var 2,4 % i
gruppen med niraparib plus AAP jämfört med 1,9 % i gruppen med placebo plus AAP. Mediantid till 
debut av hjärtsvikt som biverkning av speciellt intresse (AESI) var 206 dagar i gruppen med niraparib 
plus AAP och 83 dagar i gruppen med placebo plus AAP. Händelser med hjärtsvikt återgick hos 20 % 
av patienterna i gruppen med niraparib plus AAP och 25 % av patienterna i gruppen med placebo plus 
AAP.
Den grupperade termen ischemisk hjärtsjukdom (inklusive föredragna termer för angina pectoris, akut 
hjärtinfarkt, akut koronart syndrom, instabil angina och arterioskleros i kransartär) förekom hos 4,2 %
av patienterna i gruppen med niraparib plus AAP jämfört med 4,3 % i gruppen med placebo plus 
AAP. Mediantid till debut av ischemisk hjärtsjukdom som AESI var 538 dagar i gruppen med
niraparib plus AAP och 257 dagar i gruppen med placebo plus AAP. Händelser av ischemisk 
hjärtsjukdom gick tillbaka hos 78 % av patienterna i båda grupperna.
Levertoxicitet
Den totala förekomsten av levertoxicitet i MAGNITUDE-studien var likartad för niraparib plus AAP
(12,7 %) och placebo plus AAP (12,8 %) (se avsnitt 4.2 och 4.4). De flesta av dessa händelser var 
låggradiga höjningar av aminotransferas. Händelser av grad 3 förekom hos 1,4 % av patienterna och 
en händelse av grad 4 förekom hos endast en patient (0,5 %). Incidensen av allvarliga biverkningar
(SAEs) var också 0,9 %. Mediantid till debut av levertoxicitet i MAGNITUDE-studien var 34 dagar. 
13
Levertoxicitet ledde till dosavbrott hos 0,9 % och dosreduktion hos 0,5 % av patienterna. I
MAGNITUDE-studien avbröt 0,5 % av patienterna behandlingen på grund av levertoxicitet.
Pediatrisk population
Inga studier har utförts med Akeega på pediatriska patienter.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Det finns ingen specifik behandling vid överdosering av Akeega. I händelse av en överdos ska läkaren 
följa allmänna stödjande åtgärder och behandla patienter symtomatiskt, inklusive övervakning för
arytmier, hypokalemi och tecken och symtom på vätskeretention. Leverfunktion ska också bedömas.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, övriga antineoplastiska medel, ATC-kod: L01XK
Verkningsmekanism
Akeega är en kombination av niraparib, en hämmare av poly(ADP-ribos)-polymeras (PARP) och 
abirateronacetat (en prodrug till abirateron), en CYP17-hämmare som riktar sig mot två onkogena 
mekanismer hos patienter med mCRPC och HRR-genmutationer.
Niraparib
Niraparib är en hämmare av poly(ADP-ribos)-polymeras (PARP)-enzymerna PARP-1 och PARP-2 
som är involverade i DNA-reparation. In vitro-studier har visat att niraparib-inducerad cytotoxicitet 
kan omfatta hämning av enzymaktiviteten hos PARP och ökad bildning av PARP-DNA-komplex, 
vilket leder till DNA-skada, apoptos och celldöd.
Abirateronacetat
Abirateronacetat omvandlas in vivo till abirateron, en hämmare av androgen biosyntes. Specifikt 
hämmar abirateron selektivt enzymet 17α-hydroxylas/C17,20-lyas (CYP17). Detta enzym uttrycks i, 
och är nödvändigt för, androgen biosyntes i tumörvävnad i testiklar, binjurar och prostata. CYP17 
katalyserar omvandlingen av pregnenolon och progesteron till testosteronprekursorer, DHEA
respektive androstenedion, genom 17α-hydroxylering och klyvning av C17,20-bindningen. CYP17-
hämning resulterar även i ökad produktion av mineralkortikoider i binjurarna (se avsnitt 4.4).
Androgenkänsliga prostatakarcinom svarar på behandling som minskar androgennivåerna. 
Androgendeprivationsterapier såsom behandling med luteiniserande hormonfrisättande hormon
(LHRH)-analoger eller orkiektomi minskar androgenproduktionen i testiklarna men påverkar inte 
androgenproduktionen i binjurarna eller i tumören. Behandling med abirateron minskar 
serumtestosteron till odetekterbara nivåer (med kommersiella analyser) när det ges tillsammans med 
LHRH-analoger (eller orkiektomi).
Farmakodynamisk effekt
Abirateronacetat
Abirateron minskar serumtestosteron och andra androgener till nivåer som är lägre än de som erhålls 
med användning av enbart LHRH-analoger eller med orkiektomi. Detta är ett resultat av den selektiva 
hämningen av det CYP17-enzym som krävs för androgen biosyntes.
14
Klinisk effekt och säkerhet
Första linjens behandling av mCRPC-patienter med BRCA 1/2-mutationer
Effekten av Akeega fastställdes i en randomiserad, placebokontrollerad, multicenter, klinisk fas 3-
studie hos patienter med mCRPC, MAGNITUDE (studie 64091742PCR3001).
MAGNITUDE var en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad, fas 3-multicenterstudie som 
utvärderade behandling med kombinationen niraparib (200 mg) och abirateronacetat (1 000 mg) plus 
prednison (10 mg) dagligen mot APP standardterapi. Effektdata är baserade på kohort 1 som bestod av 
423 patienter med mCRPC och selekterade HRR-genmutationer och som randomiserades (1:1) till att 
få antingen niraparib plus AAP (N = 212) eller placebo plus AAP (N = 211) dagligen oralt. 
Behandlingen fortsatte tills sjukdomsprogression, oacceptabel toxicitet eller dödsfall.
Patienter med mCRPC som inte tidigare hade fått systemisk behandling av mCRPC, förutom en 
tidigare kortvarig behandling med AAP (upp till 4 månader) och pågående ADT, kunde inkluderas. 
Plasma-, blod- och/eller tumörvävnadsprover för alla patienter testades med nästa generations 
validerade sekvenseringstester, för att fastställa germline och/eller somatisk HRR-genmutationsstatus. 
225 patienter med en BRCA 1/2-mutation inkluderades i studien (113 fick Akeega). Ytterligare 
198 patienter med en icke-BRCA 1/2-mutation (ATM, CHEK2, CDK12, PALB2, FANCA, BRIP1, 
HDAC2) inkluderades i studien (99 fick Akeega).
Det primära effektmåttet var radiografisk progressionsfri överlevnad (rPFS) som fastställdes genom en 
blindad, oberoende, central radiologisk granskning (BICR) baserad på RECIST (Response Evaluation 
Criteria In Solid Tumours) 1.1 (mjukdels- och vävnadslesioner) och PCWG-3 (Prostate Cancer 
Working Group-3) kriterier (skelettlesioner). Tid till symtomatisk progression (TSP), tid till cytotoxisk 
kemoterapi (TCC) och total överlevnad (OS) inkluderades i de sekundära effektmåtten.
I HRR-populationen visade de primära effektresultaten, med en medianuppföljning på 18,6 månader,
en statistiskt signifikant förbättring av BICR-bedömd rPFS med HR = 0,729 (95 % KI: 0,556, 0,956; 
p = 0,0217).
Tabell 4 sammanfattar demografi och egenskaper vid utgångsvärdet hos BRCA-patienter inkluderade i 
kohort 1 i MAGNITUDE-studien. Medianvärdet för PSA vid diagnos var 41,07 mikrog/l 
(intervall 01-12 080). Alla patienter hade ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group Performance 
Status)-funktionsstatus på 0 eller 1 vid studiestart. Alla patienter som inte genomgått orkiektomi
fortsatte med androgen deprivationsterapi med en GnRH-analog.
Tabell 4:
Sammanfattning av demografi och egenskaper vid utgångsvärdet i 
MAGNITUDE-studien kohort 1 (BRCA)
Ålder (år)
< 65
≥ 65–74
≥ 75
Median
Intervall
Etnicitet
Kaukasisk
Asiatisk
Svart
Okänd
Stratifieringsfaktorer
Tidigare exponering för taxanbaserad kemoterapi
Tidigare exponering för AR-riktad behandling
Tidigare AAP-användning
15
Totalt
N = 225
n (%)
76 (33,8)
96 (42,7)
53 (23,6)
68,0
43-100
162 (72,0)
38 (16,9)
3 (1,3)
22 (9,8)
55 (24,4)
11 (4,9)
59 (26,2)
Sjukdomsegenskaper vid utgångsvärdet
Gleason-poäng ≥ 8
Skelettengagemang
Visceral sjukdom (lever, lungor, binjurar, övrigt)
Metastasstadium vid initial diagnos (M1)
Mediantid från initial diagnos till randomisering (år)
Mediantid från mCRPC till första dos (år)
BPI-SF-smärtskala vid utgångsvärdet (sista poäng före första 
dos)
0
1 till 3
> 3
155 (69,2)
192 (85,3)
48 (21,3)
120 (53,3)
2,26
0,27
114 (50,7)
91 (40,4)
20 (8,9)
En statistiskt signifikant förbättring av BICR-bedömd rPFS observerades i den primära analysen för 
BRCA-patienter behandlade med niraparib plus AAP jämfört med BRCA-patienter behandlade med 
placebo plus AAP. Viktiga effektresultat i BRCA-populationen presenteras i tabell 5. Kaplan-Meier-
kurvor för BICR-bedömd rPFS i BRCA-populationen visas i figur 1.
Tabell 5: Effektresultat från BRCA-populationen i MAGNITUDE-studien
Effektmått
Radiografisk progressionsfri överlevnad1
Händelse med sjukdomsprogression eller 
dödsfall (%)
Median, månader (95 % KI)
Riskkvot (95 % KI)
p-värde
Total överlevnad2
Akeega
(N = 113)
Placebo
(N = 112)
45 (39,8 %)
64 (57,1 %)
16,6 (13,9, NE)
10,9 (18,3, 13,8)
0,533 (0,361, 0,789)
0,0014
Riskkvot (95 % KI)
Primäranalys/interimsanalys (data cut-off: 8 oktober 2021), med 18,6 månaders medianuppföljning
Interimsanalys 2 (data cut-off: 17 juni 2022), med 26,8 månaders medianuppföljning
0,881 (0,582, 1,335)
1
2
NE = Kan inte uppskattas
16
Figur 1:
Kaplan-Meier-kurva för BICR-bedömd radiologisk progressionsfri överlevnad i 
BRCA-populationen (MAGNITUDE, primäranalys)
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Akeega för alla grupper av den pediatriska populationen för maligna tumörer i prostata. Information 
om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Samtidig administrering av niraparib och abirateron har ingen påverkan på exponeringen för de 
enskilda komponenterna. AUC och Cmax för niraparib och abirateron vid administrering som Akeega 
med ordinarie styrka (100 mg/500 mg) filmdragerad tablett eller som kombination av de enskilda
komponenterna är jämförbara med respektive monoterapiexponering.
Absorption
Akeega
Efter administrering av upprepade doser av Akeega-tabletter hos mCRPC-patienter under fastande 
eller modifierade fastande förhållanden uppnåddes den maximala plasmakoncentrationen inom en 
median på 3 timmar för niraparib och en median på 1,5 timmar för abirateron.
I en studie av relativ biotillgänglighet var den maximala (Cmax) och totala (AUC0-72h) exponeringen för 
abirateron hos mCRPC-patienter (n = 67) behandlade med Akeega filmdragerade tabletter med lägre 
styrka (2 x 50 mg/500 mg) 33 % respektive 22 % högre vid jämförelse med exponeringar hos patienter 
(n = 67) som tar enskilda substanser (100 mg niraparibkapsel och 4 x 250 mg abirateronacetattabletter) 
(se avsnitt 4.2). Interindividuell variation (% CV) i exponeringar var 80,4 % respektive 72,9 %. 
Exponering för niraparib var jämförbar mellan Akeega filmdragerade tabletter med lägre styrka och 
enskilda substanser.
Niraparib
Den absoluta biotilllgängligheten för niraparib är cirka 73 %. Niraparib är ett substrat till 
P-glykoprotein (P-gp) och bröstcancerresistensprotein (BCRP). På grund av dess höga permeabilitet 
och biotillgänglighet är risken för kliniskt relevanta interaktioner med läkemedel som hämmar dessa 
transportörer emellertid osannolik.
17
Abirateronacetat
Abirateronacetat omvandlas snabbt in vivo till abirateron (se avsnitt 5.1).
Administrering av abirateronacetat med mat, jämfört med administrering på fastande mage, leder till 
en ökning på upp till 10 gånger (AUC) och upp till 17 gånger (Cmax) av den genomsnittliga
systemexponeringen för abirateron, beroende på fettinnehållet i måltiden. Mot bakgrund av den 
normala variationen i måltiders innehåll och sammansättning kan intag av abirateronacetat vid 
måltider leda till mycket varierande exponeringar. Därför ska abirateronacetat inte tas tillsammans 
med mat.
Distribution
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys var den skenbara distributionsvolymen för niraparib och 
abirateron 1 117 l respektive 25 774 l, vilket tyder på omfattande extravaskulär distribution.
Niraparib
Niraparib var måttligt proteinbundet i humanplasma (83,0 %), huvudsakligen till serumalbumin.
Abirateronacetat
Plasmaproteinbindning av 14C-abirateron i humanplasma är 99,8 %.
Metabolism
Niraparib
Niraparib metaboliseras primärt av karboxylesteraser (CE) till en inaktiv huvudmetabolit, M1. I en 
massbalansstudie var M1 och M10 (de M1-glukuronider som bildas därefter) de viktigaste 
cirkulerande metaboliterna. Potentialen att hämma CYP3A4 på tarmnivå har inte fastställts vid 
relevanta niraparibkoncentrationer. Niraparib är en svag inducerare av CYP1A2 vid höga 
koncentrationer in vitro.
Abirateronacetat
Efter oral administrering av 14C-abirateronacetat som kapslar hydrolyseras abirateronacetat av CE till
abirateron, som därefter genomgår metabolism, inklusive sulfatering, hydroxylering och oxidering, 
främst i levern. Abirateron är ett substrat till CYP3A4 och sulfotransferas 2A1 (SULT2A1). 
Huvuddelen av cirkulerande radioaktivitet (cirka 92 %) påträffas i form av metaboliter av abirateron. 
Av 15 detekterbara metaboliter representerar två huvudmetaboliter, abirateronsulfat och 
N-oxidabirateronsulfat, vardera cirka 43 % av den totala radioaktiviteten. Abirateron är en hämmare 
av de läkemedelsmetaboliserande leverenzymerna CYP2D6 och CYP2C8 (se avsnitt 4.5).
Eliminering
Akeega
Genomsnittlig t½ för niraparib och abirateron administrerat som kombination var cirka 62 timmar 
respektive 20 timmar, och skenbar CL/F för niraparib och abirateron var 16,7 l/timme respektive 
1 673 l/timme baserat på den populationsfarmakokinetiska analysen av patienter med mCRPC.
Niraparib
Niraparib elimineras huvudsakligen hepatobiliärt och renalt. Efter oral administrering av en 
engångsdos på 300 mg [14C]-niraparib återfanns i genomsnitt 86,2 % (intervall 71 % till 91 %) av 
dosen i urin och feces under 21 dagar. Radioaktivitet i urinen utgjorde 47,5 % (intervall 33,4 % till 
60,2 %) och i feces 38,8 % (intervall 28,3 % till 47,0 %) av dosen. I sammanslagna prover insamlade 
under sex dagar återfanns 40,0 % av dosen i urinen, främst som metaboliter, och 31,6 % av dosen 
återfanns i feces, främst som oförändrat niraparib. Metaboliten M1 är ett substrat till MATE 1 och 2 
(Multidrug And Toxin Extrusion).
Abirateronacetat
Efter oral administrering av 1 000 mg 14C-abirateronacetat återfanns cirka 88 % av den radioaktiva 
dosen i feces och cirka 5 % i urin. De huvudsakliga komponenterna som återfanns i feces var
oförändrat abirateronacetat och abirateron (cirka 55 % respektive 22 % av den administrerade dosen).
18
Effekter av niraparib eller abirateron på transportörer:
Niraparib är en svag hämmare av (P-gp) med en IC50 = 161 mikroM. Niraparib är en hämmare av 
BCRP, organisk katjontransportör 1 (OCT1), MATE-1 och 2 med IC50-värden på 5,8 mikroM, 
34,4 mikroM, 0,18 mikroM respektive ≤ 0,14 mikroM. Huvudmetaboliterna av abirateron, 
abirateronsulfat och N-oxidabirateronsulfat, visade sig hämma leverupptagstransportören organisk 
anjontransporterande polypeptid 1B1 (OATP1B1) och som en följd kan plasmaexponeringen av 
läkemedel som elimineras av OATP1B1 öka. Det finns inga kliniska data för att bekräfta transportör 
OATP1B1-baserad interaktion.
Särskilda populationer
Nedsatt leverfunktion
Baserat på den populationsfarmakokinetiska analysen av data från kliniska studier där 
prostatacancerpatienter fick enbart niraparib eller niraparib/AA i kombination hade en lätt nedsatt 
leverfunktion (NCI-ODWG-kriterier, n = 231) ingen påverkan på exponeringen för niraparib.
I en klinisk studie med cancerpatienter i vilken NCI-ODWG-kriterier användes för att klassificera 
graden av nedsatt leverfunktion, var AUCinf för niraparib hos patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion (n = 8) 1,56 (90 % KI: 1,06 till 2,30) gånger AUCinf för niraparib hos patienter med 
normal leverfunktion (n = 9) efter administrering av en engångsdos på 300 mg.
Farmakokinetiken för abirateronacetat undersöktes hos patienter med befintlig lätt (n = 8) eller 
måttligt (n = 8) nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A respektive B) och hos 8 friska 
kontrollpersoner. Systemexponering för abirateron efter en oral engångsdos på 1 000 mg ökade cirka 
1,11 gånger och 3,6 gånger hos patienter med befintlig lätt respektive måttligt nedsatt leverfunktion.
I en annan studie undersöktes farmakokinetiken för abirateron hos patienter med befintlig svårt (n = 8) 
nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) och hos 8 friska kontrollpersoner med normal 
leverfunktion. AUC för abirateron ökade cirka 7 gånger och fraktionen fritt läkemedel ökade 
1,8 gånger hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion jämfört med patienter med normal 
leverfunktion. Det finns ingen klinisk erfarenhet av användning av Akeega hos patienter med måttligt 
eller svårt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2).
Nedsatt njurfunktion
Baserat på den populationsfarmakokinetiska analysen av data från kliniska studier där patienter med 
prostatacancer fick enbart niraparib eller niraparib/AA i kombination, hade patienter med lätt
(kreatininclearance 60-90 ml/min, n = 337) och måttligt (kreatininclearance 30-60 ml/min, n = 114)) 
nedsatt njurfunktion lätt nedsatt clearance av niraparib jämfört med individer med normal njurfunktion 
(upp till 13 % högre exponering vid lätt och 13-40 % högre exponering vid måttligt nedsatt 
njurfunktion).
Farmakokinetiken för abirateron jämfördes hos patienter med njursjukdom i terminalfas som stod på 
ett stabilt hemodialysschema (n = 8) mot matchade kontrollpersoner med normal njurfunktion (n = 8). 
Systemexponering för abirateron efter en oral engångsdos på 1 000 mg ökade inte hos patienter med 
njursjukdom i terminalfas som stod på dialys. Det finns ingen klinisk erfarenhet av användning av 
Akeega till patienter med svårt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2).
Vikt, ålder och etnicitet
Baserat på den populationsfarmakokinetiska analysen av data från kliniska studier där patienter med 
prostatacancer fick niraparib eller abirateronacetat ensamt eller i kombination:

Kroppsvikt hade ingen kliniskt relevant effekt på exponeringen för niraparib 
(kroppsviktsintervall: 43,3-165 kg) och abirateron (kroppsviktsintervall: 56,0-135 kg).
Ålder hade ingen signifikant effekt på farmakokinetiken för niraparib (åldersintervall 45-90 år) 
och abirateron (åldersintervall 19-85 år).
Det finns inte tillräckligt med data för att dra någon slutsats om påverkan av etnicitet på 
farmakokinetiken för niraparib och abirateron.


19
Pediatrisk population
Inga studier har utförts för att undersöka farmakokinetiken för Akeega hos pediatriska patienter.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Akeega
Prekliniska studier med Akeega har inte utförts. Prekliniska toxikologiska data är baserade på fynd i
studier där niraparib respektive abirateron har använts individuellt.
Niraparib
Niraparib hämmade dopamintransportören in vitro vid koncentrationsnivåer som låg under humana 
exponeringsnivåer. Hos mus gav engångsdoser av niraparib en ökning av intracellulära nivåer av 
dopamin och metaboliter i cortex. Minskad motorisk aktivitet observerades i en av två studier med 
engångsdos i möss. Den kliniska relevansen av dessa fynd är inte känd. Ingen effekt på 
beteenderelaterade och/eller neurologiska parametrar har observerats i toxicitetsstudier med upprepad 
dosering på råtta och hund vid uppskattade exponeringsnivåer i CNS som är lika med eller under 
förväntade terapeutiska exponeringsnivåer.
Minskad spermatogenes observerades hos både råtta och hund vid exponeringsnivåer under 
terapeutiska exponeringsnivåer och var i hög grad reversibla inom fyra veckor efter avslutad dosering.
Niraparib var inte mutagent i Ames återmutationstest på bakterier men var klastogent i ett 
kromosomavvikelsetest in vitro på mammalceller och i ett mikrokärntest in vivo på råttbenmärg.
Denna klastogenicitet överensstämmer med en genomisk instabilitet till följd av niraparibs primära 
farmakologi och tyder på en potential för gentoxicitet hos människa.
Inga studier avseende reproduktions- och utvecklingstoxicitet har utförts med niraparib.
Inga karcinogenicitetsstudier har utförts med niraparib.
Abirateronacetat
I toxicitetsstudier på djur var cirkulerande testosteronnivåer signifikant reducerade. Till följd av detta 
observerades minskade organvikter och morfologiska och/eller histopatologiska förändringar av
reproduktionsorgan samt binjure-, hypofys- och bröstkörtlar. Alla förändringar uppvisade fullständig 
eller partiell reversibilitet. Förändringarna i reproduktionsorgan och androgenkänsliga organ 
överensstämmer med farmakologin för abirateron. Alla behandlingsrelaterade hormonella förändringar 
gick tillbaka eller var på tillbakagång efter en 4-veckors återhämtningsperiod.
I fertilitetsstudier med både han- och honråttor minskade abirateronacetat fertiliteten, vilket gick 
tillbaka fullständigt inom fyra till 16 veckor efter att abirateronacetat sattes ut.
I en utvecklingstoxicitetsstudie på råtta påverkade abirateronacetat dräktighet inklusive minskad
fostervikt och överlevnad. Effekter på yttre könsorgan observerades även om abirateronacetat inte var
teratogent.
I dessa fertilitets- och utvecklingstoxicitetsstudier på råtta var alla effekter relaterade till abiraterons 
farmakologiska aktivitet.
Förutom förändringar av reproduktionsorgan som sågs i alla toxikologiska djurstudier visade 
prekliniska data inga särskilda risker för människa baserat på gängse studier avseende
säkerhetsfarmakologi, toxicitet vid upprepad dosering, gentoxicitet och karcinogenicitet. 
Abirateronacetat var inte karcinogent i en 6-månadersstudie på transgena (Tg.rasH2) möss. I en 
24-månaders karcinogenicitetsstudie på råtta ökade abirateronacetat incidensen av antalet interstitiella 
cellneoplasmer i testiklarna. Detta fynd anses vara relaterat till den farmakologiska effekten av 
abirateron och råttspecifikt. Abirateronacetat var inte karcinogent i honråttor.
20
Miljöriskbedömning
Den aktiva substansen abirateron visar en miljörisk för vattenmiljön, särskilt för fisk (se avsnitt 6.6).
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Akeega 50 mg/500 mg filmdragerade tabletter
Tablettkärna
Kolloidal vattenfri kiseldioxid
Krospovidon
Hypromellos
Laktosmonohydrat
Magnesiumstearat
Mikrokristallin cellulosa
Natriumlaurilsulfat
Filmdragering
Svart järnoxid (E172)
Röd järnoxid (E172)
Gul järnoxid (E172)
Natriumlaurilsulfat
Glycerolmonokaprylokaprat
Polyvinylalkohol
Talk
Titandioxid (E171)
Akeega 100 mg/500 mg filmdragerade tabletter
Tablettkärna
Kolloidal vattenfri kiseldioxid
Krospovidon
Hypromellos
Laktosmonohydrat
Magnesiumstearat
Mikrokristallin cellulosa
Natriumlaurilsulfat
Filmdragering
Röd järnoxid (E172)
Gul järnoxid (E172)
Natriumlaurilsulfat
Glycerolmonokaprylokaprat
Polyvinylalkohol
Talk
Titandioxid (E171)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
30 månader.
21
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Varje 28-dagarsförpackning innehåller 56 filmdragerade tabletter i två vikförpackningar av kartong
som vardera innehåller 28 filmdragerade tabletter i ett blister av PVdC/PE/PVC med genomtrycksfolie
av aluminium.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Baserat på verkningsmekanismen kan detta läkemedel skada ett foster i utveckling. Kvinnor som är 
eller kan bli gravida ska således hantera Akeega med skydd, t.ex. skyddshandskar (se avsnitt 4.6).
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. Detta läkemedel kan utgöra 
en risk för vattenmiljön (se avsnitt 5.3).
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1722/001
EU/1/23/1722/002
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
22
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
23
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
JanssenCilag SpA
Via C. Janssen,
Borgo San Michele
Latina 04100
Italien
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.

Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder:
Beskrivning
Effektstudie efter det att läkemedlet godkänts (PAES): För att ytterligare 
karaktärisera effekten av Akeega, som ska användas i kombination med 
prednison eller prednisolon för behandling av vuxna patienter med metastaserad 
Förfallodatum
Q1 2024
24
kastrationsresistent prostatacancer (mCRPC) och BRCA 1/2-mutationer 
(germline och/eller somatisk) hos vilka kemoterapi inte är kliniskt indicerat, ska 
innehavaren av godkännandet för försäljning skicka in slutliga totala 
överlevnadsdata och andra långsiktiga effektmått från MAGNITUDE-studien.
25
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
26
A. MÄRKNING
27
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG 50 mg/500 mg (28 dagar)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Akeega 50 mg/500 mg filmdragerade tabletter
niraparib/abirateronacetat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 50 mg niraparib och 500 mg abirateronacetat.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos.
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
56 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Ta Akeega minst två timmar efter måltid. Ät inte någon mat under minst en timme efter att Akeega har 
tagits.
Svälj tabletterna hela. Tabletterna ska inte delas, krossas eller tuggas.
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Kvinnor som är eller kan bli gravida ska hantera Akeega med skyddshandskar.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
28
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera överblivet läkemedel i enlighet med lokala riktlinjer.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1722/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Akeega 50 mg/500 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
29
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
YTTRE VIKFÖRPACKNING 50 mg/500 mg (28 dagar)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Akeega 50 mg/500 mg filmdragerade tabletter
niraparib/abirateronacetat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 50 mg niraparib och 500 mg abirateronacetat.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
28 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Ta Akeega minst två timmar efter måltid. Ät inte någon mat under minst en timme efter att Akeega har 
tagits.
Svälj tabletterna hela. Tabletterna ska inte delas, krossas eller tuggas.
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
(1) Tryck och håll in
(2) Dra ut
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
30
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Kvinnor som är eller kan bli gravida ska hantera Akeega med skyddshandskar.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera överblivet läkemedel i enlighet med lokala riktlinjer.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1722/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Akeega 50 mg/500 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
31
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
32
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
INRE VIKFÖRPACKNING 50 mg/500 mg (28 dagar)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Akeega 50 mg/500 mg filmdragerade tabletter
niraparib/abirateronacetat
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Janssen-Cilag International NV
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Vik ihop för att stänga
Vik upp
33
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER 50 mg/ 500 mg (blister förseglat i inre vikförpackning)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Akeega 50 mg/500 mg filmdragerade tabletter
niraparib/abirateronacetat
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
34
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG 100 mg/500 mg (28 dagar)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Akeega 100 mg/500 mg filmdragerade tabletter
niraparib/abirateronacetat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg niraparib och 500 mg abirateronacetat.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos.
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
56 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Ta Akeega minst två timmar efter måltid. Ät inte någon mat under minst en timme efter att Akeega har 
tagits.
Svälj tabletterna hela. Tabletterna ska inte delas, krossas eller tuggas.
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Kvinnor som är eller kan bli gravida ska hantera Akeega med skyddshandskar.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
35
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera överblivet läkemedel i enlighet med lokala riktlinjer.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1722/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Akeega 100 mg/500 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
36
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
YTTRE VIKFÖRPACKNING 100 mg/500 mg (28 dagar)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Akeega 100 mg/500 mg filmdragerade tabletter
niraparib/abirateronacetat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg niraparib och 500 mg abirateronacetat.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
28 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Ta Akeega minst två timmar efter måltid. Ät inte någon mat under minst en timme efter att Akeega har 
tagits.
Svälj tabletterna hela. Tabletterna ska inte delas, krossas eller tuggas.
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
(1) Tryck och håll in
(2) Dra ut
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
37
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Kvinnor som är eller kan bli gravida ska hantera Akeega med skyddshandskar.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera överblivet läkemedel i enlighet med lokala riktlinjer.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1722/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Akeega 100 mg/500 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
38
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
39
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
INRE VIKFÖRPACKNING 100 mg/500 mg (28 dagar)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Akeega 100 mg/500 mg filmdragerade tabletter
niraparib/abirateronacetat
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Janssen-Cilag International NV
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Vik ihop för att stänga
Vik upp
40
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER 100 mg/ 500 mg (blister förseglat i inre vikförpackning)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Akeega 100 mg/500 mg filmdragerade tabletter
niraparib/abirateronacetat
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
41
B. BIPACKSEDEL
42
Bipacksedel: Information till användaren
Akeega 50 mg/500 mg filmdragerade tabletter
niraparib/abirateronacetat
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.



Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.

I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Akeega är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Akeega
Hur du tar Akeega
Eventuella biverkningar 
Hur Akeega ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Akeega är och vad det används för
Akeega är ett läkemedel som innehåller två aktiva substanser: niraparib och abirateronacetat, och 
fungerar på två olika sätt.
Akeega används för att behandla vuxna män med prostatacancer som har förändringar i vissa gener 
och vars prostatacancer har spritt sig till andra delar av kroppen och som inte längre har någon effekt 
av medicinsk eller kirurgisk behandling som sänker testosteronnivåerna (även kallat metastaserad 
kastrationsresistent prostatacancer).
Niraparib är en typ av cancerläkemedel som kallas PARP-hämmare. PARP-hämmare blockerar ett 
enzym som kallas poly(adenosindifosfatribos)-polymeras (PARP). PARP hjälper cellerna att reparera 
skadat DNA. När PARP blockeras kan cancercellerna inte reparera sitt DNA, vilket leder till att 
cancercellerna dör och hjälper till att kontrollera cancern.
Abirateron hindrar din kropp från att bilda testosteron och detta kan fördröja tillväxten av 
prostatacancer.
När du tar detta läkemedel kommer läkaren också att ordinera ett annat läkemedel som kallas för
prednison eller prednisolon. Detta görs för att minska risken för att få högt blodtryck, att du får för 
mycket vatten i kroppen (vätskeretention) eller att du får minskade nivåer av ett ämne som heter 
kalium i blodet.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Akeega
Ta inte Akeega:

om du är allergisk mot niraparib eller abirateronacetat eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6).
om du är kvinna som är eller kan bli gravid.
om du har svår leverskada.


43

tillsammans med Ra-223-behandling (som används för att behandla prostatacancer). Detta på
grund av en eventuellt ökad risk för benbrott eller är förenat med livsfara.
Ta inte detta läkemedel om något av ovanstående gäller dig. Om du är osäker, tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du tar detta läkemedel.
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel om du har:

lågt antal blodkroppar. Tecken och symtom du ska vara uppmärksam på inkluderar trötthet, 
feber eller infektion och onormala blåmärken eller blödningar. Akeega kan också minska antalet 
blodkroppar. Läkaren kommer att kontrollera ditt blod regelbundet under behandlingen.
högt blodtryck eller hjärtsvikt eller låga nivåer av kalium i blodet (lågt blodkalium kan öka 
risken för problem med hjärtrytmen), har haft andra problem med hjärtat eller blodkärlen, har 
oregelbunden eller snabb hjärtfrekvens, andfåddhet, snabb viktuppgång eller svullnad av fötter, 
anklar eller ben. Läkaren kommer att mäta ditt blodtryck regelbundet under behandlingen.
huvudvärk, synförändringar, förvirring eller krampanfall. Dessa kan vara tecken på en sällsynt 
neurologisk biverkning som kallas posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES) som har 
förknippats med användningen av niraparib, en aktiv substans i Akeega.
hög feber, trötthet och andra tecken och symtom på svår infektion.
blodproppar i lungorna, eller om du har haft sådana tidigare.
leverproblem.
låg eller hög blodsockernivå.
muskelsvaghet och/eller muskelvärk.







Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du tar detta läkemedel.
Om du får lågt antal blodkroppar under en lång tid när du tar Akeega kan detta vara ett tecken på mer 
allvarliga problem med benmärgen, såsom ”myelodysplastiskt syndrom” (MDS) eller ”akut myeloisk 
leukemi” (AML). Det är möjligt att läkaren vill ta ett benmärgsprov för att kontrollera dessa problem.
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Akeega om:


effekten Akeega kan ha på ditt skelett.
att ta prednison eller prednisolon (ett annat läkemedel som du måste ta med Akeega).
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med läkare eller apotekspersonal innan 
du tar detta läkemedel.
Blodprover
Akeega kan påverka din lever, men det är inte säkert att du märker några symtom på leverproblem. 
När du tar detta läkemedel kontrollerar läkaren därför ditt blod med jämna mellanrum för att se om din 
lever har påverkats.
Barn och ungdomar
Detta läkemedel är inte avsett för barn och ungdomar. Om Akeega av misstag har svalts av ett barn 
eller en ungdom, ta omedelbart med dem till sjukhus. Ta med denna bipacksedel för att visa läkaren på 
akutmottagningen.
Andra läkemedel och Akeega
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta på grund av att Akeega kan påverka hur vissa andra läkemedel fungerar. Andra 
läkemedel kan också påverka hur Akeega fungerar.
Behandling med läkemedel som hindrar kroppen från att tillverka testosteron kan öka risken för 
problem med hjärtrytmen. Tala om för läkaren om du tar läkemedel:

för att behandla problem med hjärtrytmen (t.ex. kinidin, prokainamid, amiodaron och sotalol)
44

som är kända för att öka risken för problem med hjärtrytmen (t.ex. metadon), används för att 
lindra smärta och för avgiftning vid droganvändning; moxifloxacin, ett antibiotikum;
antipsykotika, används för att behandla allvarlig psykisk sjukdom.
Tala om för läkaren om du använder något av de läkemedel som anges ovan.
Akeega med mat

Detta läkemedel får inte tas tillsammans med mat (se avsnitt 3 ”Intag av Akeega”) eftersom det
kan öka risken för biverkningar.
Graviditet och amning
Akeega är inte avsett att användas av kvinnor.


Detta läkemedel kan skada det ofödda barnet om det tas av kvinnor som är gravida.
Kvinnor som är gravida eller som kan bli gravida ska använda skyddshandskar om de behöver 
vidröra eller hantera Akeega.
Preventivmedel för män som använder Akeega

Om du har sex med en kvinna som kan bli gravid ska du använda kondom och ytterligare ett 
effektivt preventivmedel. Använd preventivmedel under behandlingen och i 4 månader efter 
avslutad behandling. Tala med läkare om du har frågor om preventivmedel.
Om du har sex med en gravid kvinna ska du använda kondom för att skydda det ofödda barnet.
Körförmåga och användning av maskiner
Intag av Akeega kan göra att du känner dig svag, ofokuserad, trött eller yr. Detta kan påverka din 
förmåga att köra och använda maskiner. Var försiktig när du kör eller använder maskiner.
Akeega innehåller laktos och natrium.

Akeega innehåller laktos. Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du 
tar denna medicin.
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du tar Akeega
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.
Hur mycket ska du ta
Rekommenderad startdos är 200 mg/1 000 mg en gång dagligen.
Intag av Akeega



Ta detta läkemedel genom munnen.
Ta inte Akeega tillsammans med mat.
Ta Akeega-tabletterna som en enkeldos en gång dagligen på tom mage minst en timme före 
eller minst två timmar efter att du har ätit (se avsnitt 2 ”Akeega med mat”).
Svälj tabletterna hela med vatten. Tabletterna får inte delas, krossas eller tuggas. Detta 
säkerställer att läkemedlet fungerar så bra som möjligt.
Akeega tas tillsammans med ett läkemedel som kallas prednison eller prednisolon.
o
o
o
Ta prednison eller prednisolon enligt läkarens anvisningar.
Du måste ta prednison eller prednisolon varje dag under tiden som du tar Akeega.
Den mängd prednison eller prednisolon du tar kan behöva ändras om du drabbas av ett 
akut medicinskt tillstånd. Läkaren kommer att tala om för dig om du behöver ändra den 
mängd prednison eller prednisolon du tar. Sluta inte att ta prednison eller prednisolon om 
inte läkaren har sagt till dig att du ska göra det.
Läkaren kan även ordinera andra läkemedel samtidigt som du tar Akeega.
45




Om du har tagit för stor mängd av Akeega
Kontakta läkaren om du har tagit för många tabletter. Du kan ha en ökad risk för biverkningar.
Om du har glömt att ta Akeega
Om du har glömt att ta Akeega eller prednison eller prednisolon, ta din vanliga dos så snart som du 
kommer ihåg det samma dag.
Om du har glömt att ta Akeega eller prednison eller prednisolon i mer än en dag, kontakta omedelbart
läkare.
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du slutar att ta Akeega
Sluta inte ta Akeega eller prednison eller prednisolon utan att läkare har sagt till dig att du ska göra 
det.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga biverkningar
Sluta ta Akeega och sök omedelbart läkare om du utvecklar något av följande symtom:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):

Blåmärken eller blödning som varar längre än vanligt om du skadar dig – dessa kan vara tecken 
på lågt antal blodplättar (trombocytopeni).
Andfåddhet, uttalad trötthet, blek hud eller snabb puls – dessa kan vara tecken på lågt antal röda 
blodkroppar (anemi).
Feber eller infektion – lågt antal vita blodkroppar (neutropeni) kan öka risken för infektion. 
Tecken kan inkludera feber, frossa, svaghetskänsla eller förvirring, hosta, smärta eller 
brännande känsla när du kissar. Vissa infektioner kan vara allvarliga och livshotande.
Muskelsvaghet, muskelryckningar eller hjärtklappning (palpitationer). Dessa kan vara tecken på 
låga kaliumnivåer i ditt blod (hypokalemi).
Förhöjd nivå av enzymet ”alkaliskt fosfatas” i blodet.




Ingen känd frekvens (förekommer hos ett okänt antal användare) – inte rapporterat vid användning 
av Akeega men vid användning av niraparib eller abirateronacetat (komponenter i Akeega):

Allergisk reaktion (inklusive svår allergisk reaktion som kan vara livshotande). Tecken 
inkluderar: upphöjda och kliande hudutslag (nässelfeber) och svullnad, ibland i ansiktet eller 
munnen (angioödem), vilket orsakar andningssvårigheter och kollaps eller medvetslöshet.
En plötslig ökning av blodtrycket, vilket kan vara ett akut medicinskt tillstånd som kan leda till 
organskada eller vara livshotande.

Övriga biverkningar
Tala med läkaren om du får andra biverkningar. Dessa kan inkludera:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):


urinvägsinfektion
lågt antal vita blodkroppar (leukopeni), ses i blodprover
46













minskad aptit
sömnsvårigheter (insomni)
yrsel
andfåddhet
förstoppning
illamående
kräkningar
ryggsmärta
ledvärk
uttalad trötthet
svaghetskänsla
viktminskning
benbrott.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):






























lunginflammation
luftrörskatarr (bronkit)
infektion i näsa och hals (nasofaryngit)
lågt antal vita blodkroppar (lymfopeni), ses i blodprover
höga nivåer av en typ av fett (hypertriglyceridemi) i blodet
depression
ångest
huvudvärk
snabba hjärtslag
snabba eller oregelbundna hjärtslag (palpitationer)
oregelbunden hjärtrytm (förmaksflimmer)
hjärtsvikt, som orsakar andfåddhet och svullna ben
hjärtinfarkt
hosta
blodproppar i lungorna, som orsakar bröstsmärta och andfåddhet
inflammation i lungorna
magsmärta
matsmältningsbesvär
diarré
uppblåsthet
sår i munnen
muntorrhet
inflammation i levern (hepatit) baserat på blodprover
hudutslag
muskelvärk
blod i urinen
svullna händer, anklar eller fötter
förhöjd nivå av ”kreatinin” i blodet
förhöjd nivå av enzymet ”aspartataminotransferas” i blodet
förhöjd nivå av enzymet ”alaninaminotransferas” i blodet.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):







svår infektion (sepsis) som sprider sig från urinvägarna till resten av kroppen
inflammation i ögat (konjunktivit)
förvirring
svårigheter att tänka, komma ihåg information eller lösa problem (nedsatt kognitiv funktion)
förändrat smaksinne
obehag i bröstet, ofta utlöst av fysisk aktivitet
avvikande EKG-kurva (elektrokardiogram), som kan vara ett tecken på hjärtproblem
47





näsblod
inflammation i de skyddande slemhinnorna i kroppshålorna, såsom näsan, munnen och 
matsmältningssystemet
plötslig leversvikt
ökad solkänslighet hos huden
förhöjd nivå av ”gammaglutamyltransferas” i blodet.
Ingen känd frekvens (förekommer hos ett okänt antal användare) – inte rapporterat vid användning 
av Akeega men vid användning av niraparib eller abirateronacetat (komponenter i Akeega):


lågt antal av alla typer av blodkroppar (pancytopeni)
ett tillstånd i hjärnan med symtom som kramper (anfall), huvudvärk, förvirring och 
synförändringar (posteriort reversibelt encefalopatisyndrom eller PRES), vilket är ett akut 
medicinskt tillstånd som kan leda till organskada eller vara livshotande
problem med binjurarna (kopplat till problem med salt och vatten) som innebär att för lite 
hormon produceras, vilket kan orsaka svaghet, trötthet, minskad aptit, illamående, uttorkning 
och hudförändringar
inflammation i lungorna orsakade av en allergisk reaktion (allergisk alveolit)
muskelsjukdom (myopati), som kan orsaka muskelsvaghet, stelhet eller spasmer
nedbrytning av muskelvävnad (rabdomyolys), som kan orsaka muskelkramper eller smärta, 
trötthet och mörkfärgad urin.




Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Akeega ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på förpackningen (blisterfolie, inre vikförpackning, yttre 
vikförpackning och kartong) efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration


De aktiva substanserna är niraparib och abirateronacetat. Varje filmdragerad tablett innehåller 
50 mg niraparib och 500 mg abirateronacetat.
Övriga innehållsämnen i tablettkärnan är kolloidal vattenfri kiseldioxid, krospovidon, 
hypromellos, laktosmonohydrat, magnesiumstearat, mikrokristallin cellulosa, 
natriumlaurilsulfat. Filmdrageringen innehåller svart järnoxid (E172), röd järnoxid (E172), gul 
järnoxid (E172), natriumlaurilsulfat, glycerolmonokaprylokaprat, polyvinylalkohol, talk och 
titandioxid (E171) (se avsnitt 2 ”Akeega innehåller laktos och natrium”).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Akeega filmdragerade tabletter är gulorange till gulbruna ovala tabletter, präglade med ”N 50 A” på 
den ena sidan och släta på den andra sidan.
48
Varje 28-dagarsförpackning innehåller 56 filmdragerade tabletter i två vikförpackningar av kartong
med 28 filmdragerade tabletter i varje.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Cilag SpA
Via C. Janssen,
Borgo San Michele
Latina 04100
Italien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
49
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
Denna bipacksedel ändrades senast MM/ÅÅÅÅ.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu.
50
Bipacksedel: Information till användaren
Akeega 100 mg/500 mg filmdragerade tabletter
niraparib/abirateronacetat
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.



Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.

I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Akeega är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Akeega
Hur du tar Akeega
Eventuella biverkningar 
Hur Akeega ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Akeega är och vad det används för
Akeega är ett läkemedel som innehåller två aktiva substanser: niraparib och abirateronacetat, och 
fungerar på två olika sätt.
Akeega används för att behandla vuxna män med prostatacancer som har förändringar i vissa gener 
och vars prostatacancer har spritt sig till andra delar av kroppen och som inte längre har någon effekt 
av medicinsk eller kirurgisk behandling som sänker testosteronnivåerna (även kallat metastaserad 
kastrationsresistent prostatacancer).
Niraparib är en typ av cancerläkemedel som kallas PARP-hämmare. PARP-hämmare blockerar ett 
enzym som kallas poly(adenosindifosfatribos)-polymeras (PARP). PARP hjälper cellerna att reparera 
skadat DNA. När PARP blockeras kan cancercellerna inte reparera sitt DNA, vilket leder till att 
cancercellerna dör och hjälper till att kontrollera cancern.
Abirateron hindrar din kropp från att bilda testosteron och detta kan fördröja tillväxten av 
prostatacancer.
När du tar detta läkemedel kommer läkaren också att ordinera ett annat läkemedel som kallas för 
prednison eller prednisolon. Detta görs för att minska risken för att få högt blodtryck, att du får för 
mycket vatten i kroppen (vätskeretention) eller att du får minskade nivåer av ett ämne som heter 
kalium i blodet.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Akeega
Ta inte Akeega:

om du är allergisk mot niraparib eller abirateronacetat eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6).
om du är kvinna som är eller kan bli gravid.
om du har svår leverskada.


51

tillsammans med Ra-223-behandling (som används för att behandla prostatacancer). Detta på 
grund av en eventuellt ökad risk för benbrott eller är förenat med livsfara.
Ta inte detta läkemedel om något av ovanstående gäller dig. Om du är osäker, tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du tar detta läkemedel.
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel om du har:

lågt antal blodkroppar. Tecken och symtom du ska vara uppmärksam på inkluderar trötthet, 
feber eller infektion och onormala blåmärken eller blödningar. Akeega kan också minska antalet 
blodkroppar. Läkaren kommer att kontrollera ditt blod regelbundet under behandlingen.
högt blodtryck eller hjärtsvikt eller låga nivåer av kalium i blodet (lågt blodkalium kan öka 
risken för problem med hjärtrytmen), har haft andra problem med hjärtat eller blodkärlen, har 
oregelbunden eller snabb hjärtfrekvens, andfåddhet, snabb viktuppgång eller svullnad av fötter, 
anklar eller ben. Läkaren kommer att mäta ditt blodtryck regelbundet under behandlingen.
huvudvärk, synförändringar, förvirring eller krampanfall. Dessa kan vara tecken på en sällsynt
neurologisk biverkning som kallas posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES) som har 
förknippats med användningen av niraparib, en aktiv substans i Akeega.
hög feber, trötthet och andra tecken och symtom på svår infektion.
blodproppar i lungorna, eller om du har haft sådana tidigare.
leverproblem.
låg eller hög blodsockernivå.
muskelsvaghet och/eller muskelvärk.







Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du tar detta läkemedel.
Om du får lågt antal blodkroppar under en lång tid när du tar Akeega kan detta vara ett tecken på mer 
allvarliga problem med benmärgen, såsom ”myelodysplastiskt syndrom” (MDS) eller ”akut myeloisk 
leukemi” (AML). Det är möjligt att läkaren vill ta ett benmärgsprov för att kontrollera dessa problem.
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Akeega om:


effekten Akeega kan ha på ditt skelett.
att ta prednison eller prednisolon (ett annat läkemedel som du måste ta med Akeega).
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med läkare eller apotekspersonal innan 
du tar detta läkemedel.
Blodprover
Akeega kan påverka din lever, men det är inte säkert att du märker några symtom på leverproblem. 
När du tar detta läkemedel kontrollerar läkaren därför ditt blod med jämna mellanrum för att se om din 
lever har påverkats.
Barn och ungdomar
Detta läkemedel är inte avsett för barn och ungdomar. Om Akeega av misstag har svalts av ett barn 
eller en ungdom, ta omedelbart med dem till sjukhus. Ta med denna bipacksedel för att visa läkaren på 
akutmottagningen.
Andra läkemedel och Akeega
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta på grund av att Akeega kan påverka hur vissa andra läkemedel fungerar. Andra 
läkemedel kan också påverka hur Akeega fungerar.
Behandling med läkemedel som hindrar kroppen från att tillverka testosteron kan öka risken för 
problem med hjärtrytmen. Tala om för läkaren om du tar läkemedel:

för att behandla problem med hjärtrytmen (t.ex. kinidin, prokainamid, amiodaron och sotalol)
52

som är kända för att öka risken för problem med hjärtrytmen (t.ex. metadon), används för att 
lindra smärta och för avgiftning vid droganvändning; moxifloxacin, ett antibiotikum;
antipsykotika, används för att behandla allvarlig psykisk sjukdom.
Tala om för läkaren om du använder något av de läkemedel som anges ovan.
Akeega med mat

Detta läkemedel får inte tas tillsammans med mat (se avsnitt 3 ”Intag av Akeega”) eftersom det 
kan öka risken för biverkningar.
Graviditet och amning
Akeega är inte avsett att användas av kvinnor.


Detta läkemedel kan skada det ofödda barnet om det tas av kvinnor som är gravida.
Kvinnor som är gravida eller som kan bli gravida ska använda skyddshandskar om de behöver 
vidröra eller hantera Akeega.
Preventivmedel för män som använder Akeega

Om du har sex med en kvinna som kan bli gravid ska du använda kondom och ytterligare ett 
effektivt preventivmedel. Använd preventivmedel under behandlingen och i 4 månader efter 
avslutad behandling. Tala med läkare om du har frågor om preventivmedel.
Om du har sex med en gravid kvinna ska du använda kondom för att skydda det ofödda barnet.
Körförmåga och användning av maskiner
Intag av Akeega kan göra att du känner dig svag, ofokuserad, trött eller yr. Detta kan påverka din 
förmåga att köra och använda maskiner. Var försiktig när du kör eller använder maskiner.
Akeega innehåller laktos och natrium.

Akeega innehåller laktos. Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du 
tar denna medicin.
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du tar Akeega
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.
Hur mycket ska du ta
Rekommenderad startdos är 200 mg/1 000 mg (två tabletter) en gång dagligen.
Intag av Akeega



Ta detta läkemedel genom munnen.
Ta inte Akeega tillsammans med mat.
Ta Akeega-tabletterna som en enkeldos en gång dagligen på tom mage minst en timme före 
eller minst två timmar efter att du har ätit (se avsnitt 2 ”Akeega med mat”).
Svälj tabletterna hela med vatten. Tabletterna får inte delas, krossas eller tuggas. Detta 
säkerställer att läkemedlet fungerar så bra som möjligt.
Akeega tas tillsammans med ett läkemedel som kallas prednison eller prednisolon.
o
o
o
Ta prednison eller prednisolon enligt läkarens anvisningar.
Du måste ta prednison eller prednisolon varje dag under tiden som du tar Akeega.
Den mängd prednison eller prednisolon du tar kan behöva ändras om du drabbas av ett 
akut medicinskt tillstånd. Läkaren kommer att tala om för dig om du behöver ändra den 
mängd prednison eller prednisolon du tar. Sluta inte att ta prednison eller prednisolon om 
inte läkaren har sagt till dig att du ska göra det.
Läkaren kan även ordinera andra läkemedel samtidigt som du tar Akeega.
53




Om du har tagit för stor mängd av Akeega
Kontakta läkaren om du har tagit för många tabletter. Du kan ha en ökad risk för biverkningar.
Om du har glömt att ta Akeega
Om du har glömt att ta Akeega eller prednison eller prednisolon, ta din vanliga dos så snart som du 
kommer ihåg det samma dag.
Om du har glömt att ta Akeega eller prednison eller prednisolon i mer än en dag, kontakta omedelbart 
läkare.
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du slutar att ta Akeega
Sluta inte ta Akeega eller prednison eller prednisolon utan att läkare har sagt till dig att du ska göra 
det.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga biverkningar
Sluta ta Akeega och sök omedelbart läkare om du utvecklar något av följande symtom:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):

Blåmärken eller blödning som varar längre än vanligt om du skadar dig – dessa kan vara tecken 
på lågt antal blodplättar (trombocytopeni).
Andfåddhet, uttalad trötthet, blek hud eller snabb puls – dessa kan vara tecken på lågt antal röda 
blodkroppar (anemi).
Feber eller infektion – lågt antal vita blodkroppar (neutropeni) kan öka risken för infektion. 
Tecken kan inkludera feber, frossa, svaghetskänsla eller förvirring, hosta, smärta eller 
brännande känsla när du kissar. Vissa infektioner kan vara allvarliga och livshotande.
Muskelsvaghet, muskelryckningar eller hjärtklappning (palpitationer). Dessa kan vara tecken på 
låga kaliumnivåer i ditt blod (hypokalemi).
Förhöjd nivå av enzymet ”alkaliskt fosfatas” i blodet.




Ingen känd frekvens (förekommer hos ett okänt antal användare) – inte rapporterat vid användning 
av Akeega men vid användning av niraparib eller abirateronacetat (komponenter i Akeega):

Allergisk reaktion (inklusive svår allergisk reaktion som kan vara livshotande). Tecken 
inkluderar: upphöjda och kliande hudutslag (nässelfeber) och svullnad, ibland i ansiktet eller 
munnen (angioödem), vilket orsakar andningssvårigheter och kollaps eller medvetslöshet.
En plötslig ökning av blodtrycket, vilket kan vara ett akut medicinskt tillstånd som kan leda till 
organskada eller vara livshotande.

Övriga biverkningar
Tala med läkaren om du får andra biverkningar. Dessa kan inkludera:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):


urinvägsinfektion
lågt antal vita blodkroppar (leukopeni), ses i blodprover
54













minskad aptit
sömnsvårigheter (insomni)
yrsel
andfåddhet
förstoppning
illamående
kräkningar
ryggsmärta
ledvärk
uttalad trötthet
svaghetskänsla
viktminskning
benbrott.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):






























lunginflammation
luftrörskatarr (bronkit)
infektion i näsa och hals (nasofaryngit)
lågt antal vita blodkroppar (lymfopeni), ses i blodprover
höga nivåer av en typ av fett (hypertriglyceridemi) i blodet
depression
ångest
huvudvärk
snabba hjärtslag
snabba eller oregelbundna hjärtslag (palpitationer)
oregelbunden hjärtrytm (förmaksflimmer)
hjärtsvikt, som orsakar andfåddhet och svullna ben
hjärtinfarkt
hosta
blodproppar i lungorna, som orsakar bröstsmärta och andfåddhet
inflammation i lungorna
magsmärta
matsmältningsbesvär
diarré
uppblåsthet
sår i munnen
muntorrhet
inflammation i levern (hepatit) baserat på blodprover
hudutslag
muskelvärk
blod i urinen
svullna händer, anklar eller fötter
förhöjd nivå av ”kreatinin” i blodet
förhöjd nivå av enzymet ”aspartataminotransferas” i blodet
förhöjd nivå av enzymet ”alaninaminotransferas” i blodet.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):







svår infektion (sepsis) som sprider sig från urinvägarna till resten av kroppen
inflammation i ögat (konjunktivit)
förvirring
svårigheter att tänka, komma ihåg information eller lösa problem (nedsatt kognitiv funktion)
förändrat smaksinne
obehag i bröstet, ofta utlöst av fysisk aktivitet
avvikande EKG-kurva (elektrokardiogram), som kan vara ett tecken på hjärtproblem
55





näsblod
inflammation i de skyddande slemhinnorna i kroppshålorna, såsom näsan, munnen och 
matsmältningssystemet
plötslig leversvikt
ökad solkänslighet hos huden
förhöjd nivå av ”gammaglutamyltransferas” i blodet.
Ingen känd frekvens (förekommer hos ett okänt antal användare) – inte rapporterat vid användning 
av Akeega men vid användning av niraparib eller abirateronacetat (komponenter i Akeega):


lågt antal av alla typer av blodkroppar (pancytopeni)
ett tillstånd i hjärnan med symtom som kramper (anfall), huvudvärk, förvirring och 
synförändringar (posteriort reversibelt encefalopatisyndrom eller PRES), vilket är ett akut 
medicinskt tillstånd som kan leda till organskada eller vara livshotande
problem med binjurarna (kopplat till problem med salt och vatten) som innebär att för lite 
hormon produceras, vilket kan orsaka svaghet, trötthet, minskad aptit, illamående, uttorkning 
och hudförändringar
inflammation i lungorna orsakade av en allergisk reaktion (allergisk alveolit)
muskelsjukdom (myopati), som kan orsaka muskelsvaghet, stelhet eller spasmer
nedbrytning av muskelvävnad (rabdomyolys), som kan orsaka muskelkramper eller smärta, 
trötthet och mörkfärgad urin.




Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Akeega ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på förpackningen (blisterfolie, inre vikförpackning, yttre 
vikförpackning och kartong) efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration 


De aktiva substanserna är niraparib och abirateronacetat. Varje filmdragerad tablett innehåller 
100 mg niraparib och 500 mg abirateronacetat.
Övriga innehållsämnen i tablettkärnan är kolloidal vattenfri kiseldioxid, krospovidon, 
hypromellos, laktosmonohydrat, magnesiumstearat, mikrokristallin cellulosa, 
natriumlaurilsulfat. Filmdrageringen innehåller röd järnoxid (E172), gul järnoxid (E172), 
natriumlaurilsulfat, glycerolmonokaprylokaprat, polyvinylalkohol, talk och titandioxid (E171) 
(se avsnitt 2 ”Akeega innehåller laktos och natrium”).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Akeega filmdragerade tabletter är orange ovala tabletter, präglade med ”N 100 A” på den ena sidan 
och släta på den andra sidan.
56
Varje 28-dagarsförpackning innehåller 56 filmdragerade tabletter i två vikförpackningar av kartong 
med 28 filmdragerade tabletter i varje.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Cilag SpA
Via C. Janssen,
Borgo San Michele
Latina 04100
Italien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
57
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
Denna bipacksedel ändrades senast MM/ÅÅÅÅ.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu.
58
