BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aldurazyme, 100 U/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
1 ml innehåller 100 U (cirka 0,58 mg) laronidas. 
Varje injektionsflaska om 5 ml innehåller 500 U laronidas. 
Aktivitetsenheten (U) definieras som hydrolysen av en mikromol av substrat (4-MUI) per minut. 
Laronidas är en rekombinant form av humant -L-iduronidas och framställs genom rekombinant 
DNA-teknologi med användning av mammaliecellkultur, ovarieceller från kinesisk hamster (Chinese 
Hamster Ovary, CHO).  
Hjälpämne med känd effekt: 
Varje injektionsflaska om 5 ml innehåller 1,29 mmol natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
En genomskinlig till lätt opalescent, och färglös till blekt gul lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Aldurazyme är indicerat för långvarig enzymersättningsterapi till patienter med en bekräftad diagnos 
på mukopolysackaridos I (MPS I; α-L-iduronidasbrist) för att behandla sjukdomens icke-neurologiska 
manifestationer (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Aldurazyme bör övervakas av en läkare med erfarenhet av att behandla patienter med 
MPS I eller andra nedärvda metaboliska sjukdomar. Administrering av Aldurazyme bör ske i en 
lämplig klinisk omgivning där återupplivningsutrustning för att hantera akuta krissituationer finns lätt 
tillgänglig. 
Dosering 
Rekommenderad dosering av Aldurazyme är 100 U/kg kroppsvikt administrerat en gång i veckan som 
en intravenös infusion.  
Pediatrisk population 
Dosjustering är inte nödvändigt för den pediatriska populationen. 
Äldre  
Säkerhet och effekt för Aldurazyme till patienter äldre än 65 år har inte fastställts och ingen dosregim 
kan rekommenderas för dessa patienter. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion  
Säkerheten och effektiviteten hos Aldurazyme för patienter med njur- eller leverinsufficiens har inte 
utvärderats och ingen dosregim kan rekommenderas för dessa patienter. 
Administreringssätt 
Aldurazyme ska administreras som intravenös infusion. 
Den initiala infusionshastigheten på 2 U/kg/timme kan ökas stegvis var femtonde minut, om patienten 
tolererar det, till maximalt 43 U/kg/timme. Den totala administreringsvolymen bör tillföras under cirka 
3–4 timmar. För information om premedicinering, se avsnitt 4.4. 
För anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering, se avsnitt 6.6. 
Infusion i hemmet 
Infusion med Aldurazyme i hemmet kan övervägas för patienter som tolererar sina infusioner väl och 
inte har haft måttliga eller svåra infusionsassocierade reaktioner under de senaste månaderna. Beslutet 
om att en patient ska övergå till infusion i hemmet ska fattas efter den behandlande läkarens 
bedömning och rekommendation. 
Infrastrukturen, resurserna och procedurerna, inklusive utbildningen, för infusion i hemmet ska vara 
etablerade och tillgängliga för hälso- och sjukvårdspersonal. Infusionen i hemmet ska övervakas av 
hälso- och sjukvårdspersonal som alltid ska vara tillgänglig under infusionen i hemmet och under en 
viss tid efter infusionen. Den behandlande läkaren och/eller sjuksköterskan ska ge lämplig information 
till patienten och/eller vårdaren innan infusionen i hemmet påbörjas. 
Dosen och infusionshastigheten ska förbli konstant under infusionen i hemmet, och ska inte ändras 
utan övervakning av hälso- och sjukvårdspersonal. 
Om patienten får biverkningar under infusionen i hemmet, ska infusionen avbrytas omedelbart och 
lämplig medicinsk behandling påbörjas (se avsnitt 4.4). Efterföljande infusioner kan behöva ges på 
sjukhuset eller på ett lämpligt ställe inom öppenvård tills inga sådana biverkningar förekommer. 
4.3  Kontraindikationer 
Svår överkänslighet (t.ex. anafylaktisk reaktion) mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne 
som anges i avsnitt 6.1 (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Överkänslighetsreaktioner (inklusive anafylaxi) 
Överkänslighetsreaktioner, inklusive anafylaxi, har rapporterats hos patienter som behandlats med 
Aldurazyme (se avsnitt 4.8). Vissa av dessa reaktioner var livshotande och inkluderade 
andningssvikt/andnöd, stridor, luftvägsobstruktion, hypoxi, hypotoni, bradykardi och urtikaria. 
Lämpliga medicinska stödåtgärder, inklusive utrustning för hjärt-lungräddning, ska finnas 
lätttillgängliga när Aldurazyme administreras. 
Om anafylaxi eller andra allvarliga överkänslighetsreaktioner uppstår, ska infusionen med 
Aldurazyme omedelbart avbrytas. Försiktighet ska iakttas om användning av adrenalin övervägs hos 
patienter med MPS I på grund av den ökade förekomsten av kranskärlssjukdom hos dessa patienter. 
Hos patienter med allvarlig överkänslighet kan desensibilisering mot Aldurazyme övervägas. Om 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beslut fattas om att återinsätta läkemedlet ska yttersta försiktighet iakttas, tillsammans med att 
lämpliga återupplivningsåtgärder finns tillgängliga.  
Om lindriga eller måttliga överkänslighetsreaktioner inträffar, kan infusionshastigheten sänkas eller 
tillfälligt stoppas. 
När en patient tolererar infusionen kan dosen ökas för att nå den godkända dosen. 
Infusionsassocierade reaktioner (IAR) 
IAR, som definieras som alla relaterade biverkningar som uppträder under infusionen eller fram till 
infusionsdagens slut, har rapporterats hos patienter som behandlats med Aldurazyme (se avsnitt 4.8). 
Patienter med akut bakomliggande sjukdom vid tidpunkten för Aldurazyme-infusion tycks löpa större 
risk att få IAR. Noggrann hänsyn bör tas till patientens kliniska status före administrering av 
Aldurazyme. 
Vid initial administrering av Aldurazyme eller vid återadministrering efter avbrott i behandlingen 
rekommenderas att patienterna får läkemedel före behandlingen (antihistaminer och/eller antipyretika), 
cirka 60 minuter före infusionsstarten, för att minimera risken för att IAR uppstår. Om det är kliniskt 
indicerat bör administrering av läkemedel före behandlingen med påföljande infusioner av 
Aldurazyme beaktas. Eftersom det finns ringa erfarenhet av återupptagande av behandling efter ett 
längre avbrott måste man vara försiktig på grund av den teoretiskt ökade risken för 
överkänslighetsreaktioner efter avbruten behandling. 
Allvarliga infusionsassocierade reaktioner har rapporterats hos patienter med befintliga allvarliga 
underliggande besvär från övre luftvägarna. Därför skall specifikt dessa patienter fortsättningsvis 
övervakas noga och endast ges infusioner med Aldurazyme i en lämplig klinisk miljö där 
återupplivningsutrustning för hantering av medicinska akutfall finns omedelbart tillgänglig. 
I fall av en enstaka, allvarlig IAR skall infusionen stoppas tills symtomen behandlats och symtomatisk 
behandling (t.ex. med antihistaminer och antipyretika/antiinflammatoriska läkemedel) övervägas. 
Fördelarna och riskerna med återadministrering av Aldurazyme efter allvarliga IAR ska övervägas. 
Infusionen kan omstartas med en minskning av infusionshastigheten till 1/2 – 1/4 av den 
infusionshastighet vid vilken reaktionen inträffade. 
I fall av återkommande måttliga IAR eller ny infusion efter en enstaka svår IAR bör förbehandling 
övervägas (antihistaminer och antipyretika/antiinflammatoriska läkemedel och/eller kortikosteroider) 
samt en minskning av infusionshastigheten till 1/2 – 1/4 av den infusionshastighet vid vilken 
reaktionen inträffade. 
I fall av milda eller måttliga IAR ska symtomatisk behandling (t.ex. med antihistaminer och 
antipyretika/antiinflammatoriska läkemedel) övervägas och/eller en minskning av infusionshastigheten 
till hälften av den infusionshastighet vid vilken reaktionen inträffade. 
När en patient tolererar infusionen kan dosen ökas för att nå den godkända dosen. 
Immunogenicitet 
Baserat på den randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade kliniska fas 3-studien förväntas 
nästan alla patienter utveckla IgG-antikroppar mot laronidas, oftast inom 3 månader efter påbörjad 
behandling.  
I likhet med alla intravenösa proteinläkemedel kan allvarliga överkänslighetsreaktioner av allergityp 
uppkomma.  IAR och överkänslighetsreaktioner kan förekomma oberoende av utvecklingen av 
antikroppar mot läkemedlet (ADA). 
Patienter som utvecklat antikroppar eller symtom på IAR bör behandlas med försiktighet vid 
administrering av Aldurazyme (se avsnitt 4.3 och 4.8). 
Patienter behandlade med Aldurazyme måste noga övervakas och alla fall av infusionsassocierade 
reaktioner, fördröjda reaktioner och möjliga immunologiska reaktioner ska rapporteras. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antikroppsstatus, inklusive IgG, IgE och antikroppar som neutraliserar enzymaktivitet eller 
enzymåterupptag, måste regelbundet övervakas och rapporteras.  
I kliniska studier var IAR oftast hanterbara genom att sänka infusionshastigheten och genom att 
(för)behandla patienten med antihistaminer och/eller antipyretika (paracetamol eller ibuprofen), vilket 
gjorde det möjligt för patienten att fortsätta behandlingen. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller 30 mg natrium per injektionsflaska, vilket motsvarar 1,5 % av WHO:s 
rekommenderade maximala dagliga intag av 2 g natrium för en vuxen och administreras i 
natriumklorid 0,9 % infusionsvätska (se avsnitt 6.6).  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. Baserat på dess metabolism, är laronidas en osannolik kandidat för 
cytokrom P450-medierade interaktioner.  
Aldurazyme bör inte administreras samtidigt som klorokin eller prokain på grund av en potentiell risk 
för störning av det intracellulära upptaget av laronidas. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns otillräckliga data om användningen av Aldurazyme till gravida kvinnor. Djurstudier 
indicerar inte några direkta eller indirekta skadliga effekter på graviditet, embryonal/fosterutveckling, 
nedkomst och postnatal utveckling (se avsnitt 5.3). Den eventuella risken för människor är okänd.  
Aldurazyme skall därför inte användas under graviditet såvida det inte är helt nödvändigt.  
Amning 
Laronidas kan eventuellt utsöndras i modersmjölk. Eftersom data saknas om nyfödda som exponerats 
för laronidas via bröstmjölk, rekommenderas att man slutar amma under behandlingen med 
Aldurazyme. 
Fertilitet 
Det finns inga kliniska data om effekterna av laronidas på fertiliteten. Uppgifter från prekliniska 
studier har inte visat några signifikanta biverkningar (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De flesta behandlingsrelaterade biverkningar i de kliniska prövningarna klassificerades som 
infusionsassocierade reaktioner (IAR), vilka drabbade 53 % av patienterna i fas 3-studien 
(behandlades i upp till 4 år) och 35 % av patienterna i studien på barn under 5 års ålder (upp till 1 års 
behandling). En del infusionsassocierade reaktioner var svåra. Med tiden minskade antalet reaktioner. 
De vanligaste biverkningarna var: huvudvärk, illamående, buksmärta, utslag, artralgi, ryggsmärta, 
extremitetssmärta, rodnad, feber, reaktioner på infusionsstället, förhöjt blodtryck, minskad 
syrgasmättnad, takykardi och frossbrytningar. Uppföljningen efter godkännandet av 
infusionsassocierade reaktioner visade rapportering av cyanos, hypoxi, takypné, pyrexi, kräkning, 
frossa och erytem, varav en del av dessa reaktioner var svåra. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell med biverkningar 
Biverkningar av Aldurazyme som rapporterats under fas 3-studien och dess förlängning hos totalt 45 
patienter som var 5 år och äldre och som behandlats i upp till 4 år är listade i tabellen nedan med hjälp 
av följande frekvenskategorier: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100 till <1/10), mindre vanliga 
(≥1/1000 till, <1/100), sällsynta (≥1/10 000 till, <1/1000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen 
känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). På grund av den lilla patientpopulationen 
klassificeras en biverkning hos en enda patient som vanlig. 
MedDRA 
organsystem 
Immunsystemet 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Huvudvärk 
Rodnad 
Anafylaktisk reaktion 
Rastlöshet 
Parestesi, yrsel 
Överkänslighet 
Takykardi 
Hypotoni, blekhet, 
perifer kyla 
Bradykardi 
Hypertoni 
Andnöd, dyspné, hosta  Cyanos, hypoxi, 
Magtarmkanalen 
Illamående, buksmärta  Kräkningar, diarré 
Hud och subkutan 
vävnad 
Utslag 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Artropati, artralgi, 
ryggsmärta, 
extremitetssmärta 
Pyrexi, reaktion på 
infusionsstället* 
Undersökningar 
Angioödem, svullet 
ansikte, urtikaria, klåda, 
kallsvett, alopeci, 
hyperhidros 
Muskuloskeletal smärta 
Frossbrytningar, 
värmekänsla, 
köldkänsla, trötthet, 
influensaliknande 
sjukdom, smärta vid 
injektionsstället 
Förhöjd 
kroppstemperatur, 
minskad syrgasmättnad 
takypné, bronkospasm, 
andningsstillestånd, 
laryngealt ödem, 
andningssvikt, svullnad 
av svalg, stridor, 
luftvägsobstruktion 
Svullnad av läppar, 
svullen tunga 
Erytem, ansiktsödem 
Extravasering, perifera 
ödem 
Läkemedelsspecifika 
antikroppar, 
neutraliserande 
antikroppar, förhöjt 
blodtryck 
*Under kliniska studier och efter marknadsföring inkluderade reaktioner på infusions-/injektionsstället 
särskilt: svullnad, erytem, ödem, obehag, urtikaria, blekhet, makula och värmekänsla. 
En patient med redan existerande luftvägsskada utvecklade en svår reaktion tre timmar efter påbörjad 
infusion (i vecka 62 av behandlingen) bestående av urtikaria och luftvägsobstruktion som krävde 
trakeostomi. Denna patient testades positivt för IgE. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dessutom fick några patienter som hade en tidigare sjukdomshistoria med allvarlig MPS I-relaterad 
involvering av övre luftvägarna och lungorna allvarliga reaktioner, däribland bronkialspasm, 
andningsstillestånd och svullnad i ansiktet (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Biverkningar av Aldurazyme som rapporterats under en fas 2-studie hos totalt 20 patienter, som var 
under 5 år och i huvudsak tillhörde den svåra fenotypen och som behandlats i upp till 12 månader är 
listade i tabellen nedan. Alla biverkningar var av lindrig till måttlig svårighetsgrad. 
MedDRA 
organsystem 
Hjärtat 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället 
Undersökningar 
MedDRA  
föredragen term 
takykardi 
pyrexi 
frossbrytningar 
förhöjt blodtryck 
minskad syrgasmättnad 
Frekvens 
mycket vanligt 
mycket vanligt 
mycket vanligt 
mycket vanligt 
mycket vanligt 
I en fas 4-studie fick 33 MPS I-patienter 1 av 4 dosregimer: 100 U/kg iv varje vecka (rekommenderad 
dos), 200 U/kg iv varje vecka, 200 U/kg iv varannan vecka eller 300 U/kg iv varannan vecka. Gruppen 
som fick den rekommenderade dosen hade minst antal patienter som drabbades av biverkningar och 
IAR. Typen av IAR var nästan samma som de som observerades i andra kliniska studier. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Immungenitet 
Nästan alla patienter utvecklade IgG-antikroppar mot laronidas. Hos de flesta patienter uppstod 
serokonversion inom 3 månader efter att behandlingen påbörjats. Serokonversionen hos patienterna 
under 5 års ålder med en svårare fenotyp inträffade dock oftast inom 1 månad (i genomsnitt 26 dagar 
mot 45 dagar hos patienterna som var 5 år och äldre). I slutet av fas 3-studien (eller vid tidpunkten för 
studieavbrytandet) hade 13/45 patienter inga detekterbara antikroppar med radioimmunoprecipitations 
(RIP)-analysen, däribland 3 patienter som aldrig hade serokonverterat. Patienter med avsaknad av eller 
låga antikroppsnivåer visade en kraftig minskning av GAG-nivån i urin, medan patienter med höga 
antikroppstitrar visade varierande reduktion av GAG i urin. Den kliniska signifikansen av detta fynd är 
inte känd eftersom det inte fanns några konsekventa samband mellan nivån av IgG-antikroppar och 
kliniska effektmått. 
Dessutom testades 60 patienter i fas 2- och 3-studier för in vitro-neutraliserande effekter. Fyra 
patienter (tre i fas 3-studien och en i fas 2-studien) uppvisade marginella till låga nivåer in vitro-
hämmande effekt på den enzymatiska aktiviteten hos laronidas, vilket inte tycktes påverka den 
kliniska effekten och/eller GAG-minskningen i urinen.   
Förekomsten av antikroppar föreföll inte vara relaterad till incidensen av infusionsassocierade 
reaktioner, även om debuten av IAR oftast sammanföll med bildningen av IgG-antikroppar. 
Förekomsten av IgE-antikroppar har inte fullständigt utforskats. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Olämplig administrering av laronidas (överdos och/eller högre infusionshastighet än rekommenderat) 
kan vara associerat med biverkningar. En alltför snabb administrering av laronidas kan orsaka 
illamående, buksmärta, huvudvärk, yrsel och dyspné. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I sådana situationer och beroende på patientens kliniska status ska infusionen avslutas eller 
infusionshastigheten sänkas omedelbart. Om medicinskt lämpligt, kan ytterligare åtgärder vara 
indicerade. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Enzymer. 
ATC-kod: A16AB05. 
MPS I-sjukdom 
Mukopolysackaridlagringsstörningar orsakas av bristen på specifika lysosomala enzymer som 
erfordras för katabolismen av glukosaminoglukaner (GAG). MPS I är en heterogen och 
multisystemisk sjukdom som kännetecknas av bristen på -L-iduronidas, ett lysosomalt hydrolas som 
katalyserar hydrolysen av terminala -L-iduroniska rester av dermatansulfat och heparansulfat. 
Reducerad eller frånvarande -L-iduronidasaktivitet resulterar i ansamling av GAG, dermatansulfat 
och heparansulfat i många celltyper och vävnader.  
Verkningsmekanism 
Grunden för enzymersättningsterapi är att återställa en nivå av enzymaktivitet som är tillräcklig för att 
hydrolysera det ackumulerade substratet och förebygga ytterligare ackumulering. Efter intravenös 
infusion avlägsnas laronidas snabbt från cirkulationen och tas upp av celler in i lysosomer, sannolikt 
via mannos-6 fosfatreceptorer. 
Renat laronidas är ett glukoprotein med en molekylvikt på cirka 83 kDa. Laronidas består av 628 
aminosyror efter klyvning av N-terminus. Molekylen innehåller 6 N-kopplade ställen för 
oligosackaridmodifiering.  
Klinisk effekt och säkerhet 
Tre kliniska studier utfördes med Aldurazyme för att bedöma dess effekt och säkerhet. En klinisk 
studie fokuserade främst på att bedöma Aldurazymes effekt på de systemiska manifestationerna av 
MPS I såsom dålig uthållighet, restriktiv lungsjukdom, övre luftvägsobstruktion, minskad rörlighet i 
leder, hepatomegali och försämrad syn. En studie bedömde framför allt Aldurazymes säkerhet och 
farmakokinetik hos patienter som var yngre än 5 år, men även vissa effektmätningar ingick. Den tredje 
studien genomfördes för att utvärdera farmakodynamiken och säkerheten hos olika dosregimer med 
Aldurazyme. 
Fram till idag saknas kliniska data som visar någon nytta beträffande sjukdomens neurologiska 
manifestationer. 
Säkerheten och effektiviteten för Aldurazyme bedömdes i en randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad fas 3-studie med 45 patienter, som varierade i ålder mellan 6 och 43 år. Även om 
patienter som representerade hela skalan av sjukdomsspektrat hade rekryterats var majoriteten av 
patienterna av mellanfenotyp och endast en patient uppvisade den svåra fenotypen. Patienterna 
rekryterades med en forcerad vitalkapacitet (FVC) som var mindre än 80% av predikterat värde och 
måste kunna stå i 6 minuter och gå 5 meter. 
Patienterna fick antingen 100 U/kg av Aldurazyme eller placebo varje vecka i totalt 26 veckor. De 
primära effektivitetsutfallen var förändringar i procent av FVC och absolut gångsträcka i gångtestet på 
sex minuter (6MWT). Alla patienter ingick sedan i en öppen förlängningsstudie där alla fick 100 U/kg 
Aldurazyme varje vecka i ytterligare 3,5 år (182 veckor). 
Efter 26 veckors terapi visade de Aldurazyme-behandlade patienterna förbättrad lungfunktion och 
gångförmåga jämfört med placebo, vilket anges nedan.  
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fas 3, 26 veckors behandling jämfört med placebo 
Procent predikterad  
FVC 
(procent-enhet) 
6MWT 
(meter) 
5,6 
medelt
al 
median  3,0 
medelt
al 
median  38,5 
38,1 
p-värde 
- 
0,009 
- 
0,066 
Konfidens-intervall 
(95%) 
0,9 - 8,6 
-2,0 – 79,0 
Den öppna förlängningsstudien visade att dessa effekter förbättrades och/eller bevarades upp till 208 
veckor i Aldurazyme/Aldurazyme-gruppen och 182 veckor i placebo/Aldurazyme-gruppen vilket 
anges i tabellen nedan. 
Aldurazyme/Aldurazyme 
Vid 208 veckor 
Placebo/Aldurazy
me 
Vid 182 veckor 
Genomsnittlig förändring från 
utgångsvärdet före behandling 
Procent predikterad FVC (%)1 
6 MWT (meter) 
Apné-/hypopné-index (AHI) 
Axelns rörelseomfång (SROM, Shoulder 
flexion Range Of Motion) (grader) 
CHAQ/HAQ funktionsnedsättningsindex2 
- 1,2 
+ 39,2 
- 4,0 
+ 13,1 
- 0,43 
- 3,3 
+ 19,4 
- 4,8 
+ 18,3 
- 0,26 
1 Minskningen av procent predikterad FVC är inte kliniskt signifikant inom denna tidsram och absoluta 
lungvolymer fortsatte att öka proportionellt med förändringarna i längd hos de växande pediatriska 
patienterna. 
2 Båda grupperna överskred den lägsta kliniskt viktiga skillnaden (-0,24) 
Av de 26 patienterna med onormala levervolymer före behandling, hade 22 (85 %) normal leverstorlek 
i slutet av studien. Det skedde en snabb minskning av utsöndringen av GAG i urin (µg/mg kreatinin) 
inom de första 4 veckorna, vilken kvarstod under återstoden av studien. GAG-nivåerna i urin 
minskade med 77 % och 66 % i placebo/Aldurazyme- respektive Aldurazyme/Aldurazyme-grupperna. 
I slutet av studien hade en tredjedel av patienterna (15 av 45) nått normala GAG-nivåer i urin. 
På grund av heterogeniteten i sjukdomsmanifestation hos patienterna användes ett sammansatt 
effektmått som sammanfattade kliniskt signifikanta förändringar av fem effektvariabler (procent 
predikterad normal FVC, 6MWT-avstånd, axelns rörelseomfång, AHI och synskärpa). Den totala 
responsen var en förbättring hos 26 patienter (58 %), ingen förändring hos 10 patienter (22 %) och en 
försämring hos 9 patienter (20 %). 
En öppen, ettårig fas 2-studie utfördes som främst utvärderade Aldurazymes säkerhet och 
farmakokinetik hos 20 patienter yngre än 5 år vid tiden för inklusion (16 patienter med den svåra 
fenotypen och 4 med den intermediära fenotypen). Patienterna skulle enligt programmet få infusioner 
av Aldurazyme 100 U/kg per vecka under totalt 52 veckor. Hos fyra patienter ökades dosen till 
200 U/kg under de sista 26 veckorna på grund av förhöjda GAG-nivåer i urin vecka 22.  
Arton patienter fullföljde studien. Aldurazyme tolererades väl i båda doserna. Den genomsnittliga 
GAG-nivån i urin minskade med 50 % vecka 13 och minskade med 61 % i slutet av studien. När 
studien avslutades visade alla patienter reducerad leverstorlek och 50 % (9/18) hade normal 
leverstorlek. Andelen patienter med hypertrofi av vänster kammare minskade från 53 % (10/19) till 17 
% (3/18) och den genomsnittliga massan av vänster kammare vilken normaliserats för kroppsyta 
minskade med 0,9 Z-poäng (n=17). Flera patienter visade ökad längd (n=7) och vikt (n=3) för ålderns 
Z-score. De yngre patienterna med svår fenotyp (<2,5 år) och alla 4 patienterna med intermediär 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
fenotyp visade normal hastighet för mental utveckling, medan äldre patienter med svår fenotyp visade 
begränsade eller inga förbättringar av kognition. 
En fas 4-studie genomfördes för att utvärdera de farmakodynamiska effekterna på GAG-nivåer i urin, 
levervolym och 6MWT med olika dosregimer med Aldurazyme. I denna 26-veckors öppna studie fick 
33 MPS I-patienter 1 av 4 dosregimer med Aldurazyme: 100 U/kg iv varje vecka (rekommenderad 
dos), 200 U/kg iv varje vecka, 200 U/kg iv varannan vecka eller 300 U/kg iv varannan vecka. Ingen 
klar fördel visades med de högre doserna jämfört med den rekommenderade dosen. Regimen 200 U/kg 
iv varannan vecka kan vara ett acceptabelt alternativ för patienter som har svårt att få infusioner varje 
vecka. Det finns dock inga bevis för att den långsiktiga kliniska effekten av dessa två dosregimer är 
likvärdig. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Efter intravenös administrering av laronidas med en infusionstid på 240 minuter och med en dos av 
100 U/kg kroppsvikt mättes farmakokinetiska egenskaper i vecka 1, 12 och 26. 
Parameter 
Infusion 1 
Infusion 12 
Infusion 26 
Cmax (U/ml) 
AUC (h•U/ml) 
CL  (ml/min/kg) 
Vz (l/kg) 
Vss (l/kg) 
t1/2 (h) 
Mean ± SD 
0,197 ± 0,052 
0,930 ± 0,214 
1,96 ± 0,495 
0,604 ± 0,172 
0,440 ± 0,125 
3,61 ± 0,894 
Mean ± SD 
0,210 ± 0,079 
0,913 ± 0,445 
2,31 ± 1,13 
0,307 ± 0,143 
0,252 ± 0,079 
2,02 ± 1,26 
Mean ± SD 
0,302 ± 0,089 
1,191 ± 0,451 
1,68 ± 0,763 
0,239 ± 0,128 
0,217 ± 0,081 
1,94 ± 1,09 
Cmax visade en ökning över tid. Distributionsvolymen minskade efterhand som behandlingen fortsatte, 
eventuellt relaterad till antikroppsbildning och/eller minskad levervolym. Den farmakokinetiska 
profilen hos patienter som var yngre än 5 år liknade den hos äldre och mindre svårt drabbade patienter. 
Laronidas är ett protein och förväntas brytas ner metaboliskt genom peptidhydrolys. Följaktligen 
förväntas inte försämrad leverfunktion påverka farmakokinetiken för laronidas på något kliniskt 
signifikant sätt. Renal eliminering av laronidas anses vara en underordnad väg för clearance (se 
avsnitt 4.2).  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet och reproduktionseffekter visade inte 
några särskilda risker för människa. Gentoxicitet och karcinogenicitet förväntas inte. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumklorid 
Monobasisk natriumfosfat, monohydrat 
Dibasisk natriumfosfat, heptahydrat 
Polysorbat 80 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel förutom de som 
nämns under avsnitt 6.6. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnade injektionsflaskor: 
3 år 
Utspädda lösningar: 
Ur mikrobiologisk säkerhetssynpunkt bör läkemedlet användas omedelbart. Om det inte används 
omedelbart, får brukslösningen inte förvaras längre än 24 timmar i 2C–8C förutsatt att spädningen 
ägt rum under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2C–8C) 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
5 ml koncentrat för lösning i en injektionsflaska (typ I-glas) med en propp (silikoniserat 
klorobutylgummi) och en försegling (aluminium) med ett snäpplock (polypropen).  
Förpackningsstorlekar: 1, 10 och 25 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Varje injektionsflaska med Aldurazyme är avsedd endast för engångsbruk. Koncentratet till 
infusionsvätska, lösning måste spädas med natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) infusionslösning med 
användning av aseptisk teknik. Det rekommenderas att den utspädda Aldurazyme-lösningen 
administreras till patienter med hjälp av ett infusionsset utrustat med in-line-filter på 0,2 µm.  
Aldurazyme 100 U/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning rekonstituerad i 9 mg/ml (0,9 %) 
natriumklorid har en osmolalitet på 415–505 mOsm/kg och ett pH på 5,2–5,9. 
Beredning av Aldurazyme-infusion (använd aseptisk teknik) 
• 
Bestäm antalet injektionsflaskor som ska spädas baserat på den enskilda patientens vikt. Ta ut 
de erforderliga injektionsflaskorna ur kylen cirka 20 minuter i förväg så att de får 
rumstemperatur (under 30 ˚C). 
Före spädning, okulärbesiktiga varje injektionsflaska beträffande partiklar och missfärgning. 
Den genomskinliga till lätt opalescenta och färglösa till blekt gula lösningen skall vara fri från 
synliga partiklar. Använd inte injektionsflaskor med partiklar eller missfärgning.  
Bestäm den totala infusionsvolymen baserat på den enskilda patientens vikt, antingen 100 ml 
(om kroppsvikten är mindre än eller lika med 20 kg) eller 250 ml (om kroppsvikten är mer än 
20 kg) natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska, lösning.  
Dra upp och kassera samma volym av natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska, lösning 
från infusionspåsen som den totala volym av Aldurazyme som ska tillsättas. 
Dra upp erfordrad volym från injektionsflaskorna med Aldurazyme och kombinera de 
uppdragna volymerna.  
Tillsätt de kombinerade volymerna av Aldurazyme till natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
infusionsvätska, lösning. 
Blanda infusionsvätskan försiktigt. 
Före användning, okulärbesiktiga lösningen beträffande partiklar. Endast genomskinliga och 
färglösa lösningar utan synliga partiklar får användas. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi B.V., Paasheuvelweg 25, 1105 BP Amsterdam, Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/03/253/001-003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 10 juni 2003 
Datum för den senaste förnyelsen: 10 juni 2008 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
BioMarin Pharmaceutical Inc, Galli Drive Facility, 46 Galli Drive, Novato, CA 94949, USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Genzyme Ireland Ltd, IDA Industrial Park, Old Kilmeaden Road, Waterford, Irland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för 
frisläppandet av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén avsnitt  4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel  anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
Viktig information om ytterligare riskminimeringsåtgärder  
Innehavaren av godkännande för försäljning ska säkerställa att all hälso- och sjukvårdspersonal som 
förväntas förskriva, expediera och administrera laronidas i varje medlemsstat där laronidas 
marknadsförs och/eller där infusion i hemmet är tillåten, har tillgång/ges följande utbildningsguide 
enligt lokala krav/det nationella hälsosystemet: 
•  guide om infusion i hemmet för hälso- och sjukvårdspersonal. 
Följande utbildningsguide ges också till patienter/vårdare av deras behandlande/förskrivande läkare 
som har fått materialet från innehavaren av godkännande för försäljning: 
•  guide om infusion i hemmet för patienten/vårdaren, inklusive en infusionsdagbok. 
Utbildningsmaterial för hälso- och sjukvårdspersonal: Guide om infusion i hemmet för hälso- 
och sjukvårdspersonal 
Guiden för hälso- och sjukvårdspersonal innehåller följande viktiga säkerhetsinformation som stödjer 
hälso- och sjukvårdspersonal med hanteringen av patienter som får laronidas i hemmet.  
Information till hälso- och sjukvårdspersonal som förskriver laronidas: 
•  kriterier för utvärdering av lämplighet för infusion i hemmet 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  kraven och organiseringen av infusionen i hemmet, inklusive utrustning, förbehandling och 
akutbehandlingar. 
Information till hälso- och sjukvårdspersonal som administrerar laronidas: 
•  medicinsk bedömning av patienten före administrering av infusionen i hemmet 
•  kraven och organiseringen av infusionen i hemmet, inklusive utrustning, förbehandling och 
akutbehandlingar 
•  detaljerad information om beredning och administrering av laronidas, inklusive alla steg vid 
beredning, rekonstituering, spädning och administrering 
• 
information om tecken och symtom på infusionsassocierade reaktioner och rekommenderade 
åtgärder för hantering av biverkningar när symtom uppkommer. 
Patientutbildningsmaterial: Guide om infusion i hemmet för patienten/vårdaren, inklusive en 
infusionsdagbok 
Guiden för patienten/vårdaren innehåller följande viktiga säkerhetsinformation:  
• 
• 
information om risken för överkänslighetsreaktioner, inklusive tecken och symtom på 
överkänslighet och rekommenderade åtgärder när symtom uppkommer 
infusionsdagbok som kan användas för att anteckna infusioner och dokumentera 
läkemedelsrelaterade infusionsassocierade reaktioner (IAR) inklusive 
överkänslighetsreaktioner av allergityp före, under och efter infusionen. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTRE FÖRPACKNING (1 INJEKTIONSFLASKA, 10 INJEKTIONSFLASKOR, 25 
INJEKTIONSFLASKOR) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aldurazyme 100 U/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
laronidas 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml innehåller 100 U laronidas. 
Varje injektionsflaska om 5 ml innehåller 500 U laronidas. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen:  
Natriumklorid,  
Monobasisk natriumfosfat monohydrat,  
Dibasisk natriumfosfat heptahydrat,  
Polysorbat 80,  
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 injektionsflaska med koncentrat till infusionsvätska, lösning.  
10 injektionsflaskor med koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
25 injektionsflaskor med koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Endast för engångsbruk. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp (2C – 8C). 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
All oanvänd lösning skall kasseras. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Innehavare av godkännande för försäljning: 
Sanofi B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/03/253/001 1 Injektionsflaska 
EU/1/03/253/002 10 Injektionsflaskor 
EU/1/03/253/003 25 Injektionsflaskor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.   UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
20 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aldurazyme 100 U/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
laronidas 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Förvaras i 2C–8C. 
Sanofi B.V. - NL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Aldurazyme 100 U/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
laronidas 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Aldurazyme är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du ges Aldurazyme  
Hur Aldurazyme ges 
Eventuella biverkningar 
Hur Aldurazyme ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Aldurazyme är och vad det används för 
Aldurazyme används för att behandla patienter med sjukdomen MPS I (mukopolysackaridos I). Det 
ges för att behandla sjukdomens icke-neurologiska symtom. 
Personer med sjukdomen MPS I har antingen inget eller för låg nivå av ett enzym som kallas -L-
iduronidas, som bryter ned vissa ämnen (glukosaminoglukaner) i kroppen. Därför bryts dessa ämnen 
inte ned och bearbetas av kroppen som de ska. De ansamlas i många av kroppens vävnader, vilket ger 
symtom på MPS I. 
Aldurazyme är ett konstgjort enzym som kallas laronidas. Detta kan ersätta det naturliga enzym som 
saknas vid sjukdomen MPS I. 
2. 
Vad du behöver veta innan du ges Aldurazyme 
Aldurazyme ska inte ges 
Om du är allergisk (överkänslig) mot laronidas eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Aldurazyme.  
Kontakta omedelbart din läkare om behandlingen med Aldurazyme orsakar: 
•  Allergiska reaktioner, inklusive anafylaxi (en allvarlig allergisk reaction) – se avsnitt 4 
“Eventuella biverkningar”. Vissa av dessa reaktioner kan vara livshotande. Symtom kan 
inkludera andningssvikt/andnöd (lungorna fungerar inte som de ska), stridor (högfrekvent 
andningsljud), och andra störningar på grund av förträngning av luftvägarna, snabb andning, 
kraftig sammandragning av luftvägsmusklerna som orsakar andningssvårighet (bronkospasm), 
syrebrist i kroppsvävnader (hypoxi), lågt blodtryck, långsam hjärtrytm eller kliande utslag 
(urtikaria).  
•  Infusionsassocierade reaktioner, dvs. biverkningar som uppkommer under infusionen eller fram 
till infusionsdagens slut, se avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar” nedan avseende symtom. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om dessa reaktioner uppstår, ska infusionen av Aldurazyme omedelbart avbrytas och din läkare 
kommer att påbörja lämplig behandling.  
Dessa reaktioner kan vara särskilt svåra om du redan har en förträngning av de övre luftvägarna 
förknippad med MPS I. 
Du kan få andra läkemedel för att hjälpa till att förebygga allergiska reaktioner, såsom antihistaminer, 
febernedsättande läkemedel (t.ex. paracetamol) och/eller kortikosteroider. 
Din läkare beslutar också om du kan fortsätta att få Aldurazyme. 
Andra läkemedel och Aldurazyme 
Tala om för läkare om du använder läkemedel som innehåller klorokin eller prokain eftersom det finns 
en möjlig risk för att effekten av Aldurazyme minskar. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, även 
receptfria sådana. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Det finns inte tillräcklig erfarenhet av att använda Aldurazyme till gravida kvinnor. Aldurazyme skall 
inte ges under graviditet såvida det inte är absolut nödvändigt. 
Det är okänt om Aldurazyme går över i bröstmjölk. Man bör inte amma under behandling med 
Aldurazyme. 
Det finns ingen information tillgänglig angående Aldurazymes effekter på fertiliteten. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Effekterna på körförmåga och användning av maskiner har inte studerats. 
Aldurazyme innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 30 mg natrium (huvudkomponenten i matlagning/bordsalt) per 
injektionsflaska. Detta motsvarar 1,5 % av den rekommenderade maximala dagliga intaget av natrium 
för en vuxen.  
3. 
Hur Aldurazyme ges 
Bruksanvisning - utspädning och administrering 
Koncentratet till infusionsvätska, lösning måste spädas före administrering och är för intravenöst bruk. 
(se information för läkare och hälsovårdspersonal). Administrering av Aldurazyme bör ske i en 
lämplig klinisk omgivning där återupplivningsutrustning för att hantera akuta risksituationer finns lätt 
tillgänglig. 
Infusion i hemmet 
Läkaren kan överväga att låta dig övergå till infusion med Aldurazyme i hemmet, om det är säkert och 
bekvämt för dig. Om du får biverkningar under en infusion med Aldurazyme, kan vårdpersonalen som 
ger infusionen i hemmet avbryta infusionen och påbörja lämplig medicinsk behandling. 
Dosering 
Rekommenderad dosering för Aldurazyme är 100 U/kg kroppsvikt givet en gång i veckan som en 
intravenös infusion. Den initiala infusionshastigheten på 2 U/kg/timme kan ökas gradvis var femtonde 
minut, om patienten tolererar det, till maximalt 43 U/kg/timme. Den totala administreringsvolymen 
ska tillföras under cirka 3–4 timmar.  
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du missar en infusion med Aldurazyme: 
Om du har missat en Aldurazyme-infusion, kontakta din läkare.  
Om du får för stor mängd av Aldurazyme: 
Om dosen av Aldurazyme är för stor eller infusionen ges för snabbt kan biverkningar förekomma. En 
för snabb infusion av Aldurazyme kan orsaka illamående, buksmärta, huvudvärk, yrsel och 
andningssvårigheter (dyspné). I sådana situationer ska infusionen avbrytas eller infusionshastigheten 
sänkas omedelbart. Din läkare beslutar om ytterligare åtgärder behövs. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Biverkningar observerades främst under tiden patienterna fick läkemedlet eller kort därefter 
(infusionsassocierade reaktioner). Om du drabbas av någon sådan reaktion ska du informera din 
läkare omedelbart. Antalet biverkningar minskade ju längre patienterna fick Aldurazyme. De flesta 
biverkningar var av lindrig eller måttlig svårighetsgrad. Allvarlig systemisk allergisk reaktion 
(anafylaktisk reaktion) har dock observerats hos patienter under eller upp till tre timmar efter infusion 
med Aldurazyme. Några av symtomen vid dessa allvarliga allergiska reaktioner var livshotande och 
omfattade betydande andningssvårigheter, svullnad av hals, lågt blodtryck och låg syrgashalt i 
kroppen. Några patienter med tidigare sjukdomshistorik med allvarlig övre luftvägs- och lungsjukdom 
orsakad av MPS I, drabbades av allvarliga reaktioner, däribland bronkospasm (förträngning av 
luftvägarna), andningsstillestånd och svullnad i ansiktet. Frekvensen för bronkospasm och 
andningsstillestånd är okänd. Allvarliga allergiska reaktioner (anafylaktiska reaktioner) och svullnad i 
ansiktet anses vara vanliga biverkningar och kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare. 
Mycket vanliga symtom (kan påverka fler än 1 av 10 användare) som inte är allvarliga omfattar  
•  huvudvärk 
• 
Illamående 
•  buksmärta 
•  utslag 
• 
ledsjukdom 
• 
ledsmärta 
• 
ryggsmärta 
• 
smärta i armar eller ben 
• 
rodnad 
• 
feber 
• 
frossbrytningar 
•  ökad hjärtfrekvens 
•  ökat blodtryck 
• 
reaktion på infusionsstället, såsom svullnad, rodnad, vätskeansamling, obehag, kliande utslag, 
blek hud, missfärgad hud eller värmekänsla. 
Andra biverkningar inkluderar följande: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
förhöjd kroppstemperatur 
stickningar 
yrsel 
hosta 
andningssvårighet 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
kräkningar 
diarré 
snabb svullnad under huden i områden som ansikte, hals, armar och ben, vilket kan vara 
livshotande om svullnaden i halsen täpper till luftvägarna 
nässelfeber 
klåda 
håravfall 
kallsvettning, kraftig svettning 
muskelsmärta 
blekhet 
kalla händer eller fötter  
värmekänsla, köldkänsla 
trötthet 
influensaliknande sjukdom 
smärta vid injektionsstället 
rastlöshet 
Har rapporterats (förekommer hos okänt antal användare)  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
allergiska reaktioner (överkänslighet) 
onormalt långsam hjärtrytm 
förhöjt eller onormalt högt blodtryck 
svullnad av struphuvudet 
blåaktig hud (beroende på låg syrehalt i blodet) 
snabbare andning 
hudrodnad 
läckage av läkemedlet i vävnaden vid infusionsstället, där det kan orsaka skada 
lungorna fungerar inte som de ska (andningssvikt) 
svullnad av hals 
högfrekvent andningsljud 
förträngning i luftvägarna vilket orsakar andningssvårighet 
svullnad av läppar 
svullnad av tunga 
svullnad särskilt i vrister och fötter på grund av vätskeansamling 
läkemedelsspecifik antikropp, ett protein i blodet som produceras som svar på läkemedel 
antikropp som neutraliserar effekten av läkemedel 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V*. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Aldurazyme ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Oöppnade injektionsflaskor: 
Förvaras i kylskåp (2C–8C). 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är laronidas. En ml av lösningen i injektionsflaskan innehåller 100 U 
laronidas. Varje injektionsflaska om 5 ml innehåller 500 U laronidas. 
Övriga innehållsämnen är: natriumklorid, monobasisk natriumfosfat monohydrat, dibasisk 
natriumfosfat heptahydrat, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Aldurazyme tillhandahålls som ett koncentrat till infusionsvätska, lösning. Det är en lösning som är 
genomskinlig till lätt opalescent, och färglös till blekt gul. 
Förpackningsstorlek: 1, 10 och 25 injektionsflaskor per kartong. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Sanofi B.V., Paasheuvelweg 25, 1105 BP Amsterdam, Nederländerna. 
Tillverkare 
Genzyme Ireland Ltd., IDA Industrial Park, Old Kilmeaden Road, Waterford, Irland 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien/ 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: + 32 2 710 54 00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel.: 0800 04 36 996 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 7013 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ  
Tel: +372 640 10 30 
Magyarország 
SANOFI-AVENTIS Zrt. 
Tel: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S.r.l.  
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: + 47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: + 43 1 80 185 - 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o.  
Tel: +48 22 280 00 00 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE 
Τηλ: +30 210 900 1600 
Portugal 
Sanofi – Produtos Farmacêuticos, Lda.  
Tel: +351 21 35 89 400 
España 
sanofi-aventis S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
France 
Sanofi Winthrop Industrie 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger: +33 1 57 63 23 23 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o.  
Tel: +386 1 235 51 00 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: + 358 201 200 300 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800536389 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA  
Tel: +371 6 616 47 50 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Varje injektionsflaska med Aldurazyme är avsedd endast för engångsbruk. Koncentratet till 
infusionsvätska, lösning måste spädas med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionslösning med 
28 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
användning av aseptisk teknik. Det rekommenderas att den utspädda Aldurazyme-lösningen 
administreras till patienter med hjälp av ett infusionsset utrustat med ett in-line-filter på 0,2 µm.  
Ur mikrobiologisk säkerhetssynpunkt bör läkemedlet användas omedelbart. Om det inte används 
omedelbart, får brukslösningen inte förvaras längre än 24 timmar i 2C–8C förutsatt att spädningen 
ägt rum under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
Aldurazyme får inte blandas med andra läkemedel i samma infusion.  
Beredning av Aldurazyme-infusion (använd aseptisk teknik) 
• 
Bestäm antalet injektionsflaskor som ska spädas baserat på den enskilda patientens vikt. Ta ut 
de erforderliga injektionsflaskorna ur kylen cirka 20 minuter i förväg så att de får 
rumstemperatur (under 30 ˚C). 
Före spädning, okulärbesiktiga varje injektionsflaska beträffande partiklar och missfärgning. 
Den genomskinliga till lätt opalescenta och färglösa till blekt gula lösningen skall vara fri från 
synliga partiklar. Använd inte injektionsflaskor med partiklar eller missfärgning.  
Bestäm den totala infusionsvolymen baserat på den enskilda patientens vikt, antingen 100 ml 
(om kroppsvikten är mindre än eller lika med 20 kg) eller 250 ml (om kroppsvikten är mer än 
20 kg) natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska, lösning.  
 Dra upp och kassera samma volym av natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska, lösning 
från infusionspåsen som den totala volym av Aldurazyme som ska tillsättas. 
Dra upp erfordrad volym från injektionsflaskorna med Aldurazyme och kombinera de 
uppdragna volymerna. 
Tillsätt de kombinerade volymerna av Aldurazyme till natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
infusionsvätska, lösning. 
Blanda infusionsvätskan försiktigt. 
Före användning, okulärbesiktiga lösningen beträffande partiklar. Endast genomskinliga och 
färglösa lösningar utan synliga partiklar får användas. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
29 
 
 
 
 
