BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
alli 60 mg hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En hård kapsel innehåller 60 mg orlistat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel 
Kapseln har ett mörkblått band på mitten och höljets delar är turkosa, märkta med ”alli”. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
alli är indicerat för viktminskning hos vuxna som är överviktiga (body mass index, BMI, ≥28 kg/m2) 
i kombination med en måttligt kalorireducerad, fettsnål kost. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna 
Den rekommenderade behandlingsdosen är 1 kapsel om 60 mg som tas 3 gånger dagligen. 
Högst 3 kapslar om 60 mg får tas per dygn. 
Kost och motion är viktiga delar av ett viktminskningsprogram. Ett kost- och motionsprogram bör 
startas innan behandlingen med alli påbörjas. 
Under tiden orlistat tas ska patienten äta en näringsmässigt balanserad, något kalorireducerad kost, 
där omkring 30 % av kalorierna kommer från fett (t.ex. motsvarar detta <67 g fett i en kost 
om 2 000 kcal/dag). Det dagliga intaget av fett, kolhydrater och protein ska fördelas på tre 
huvudmåltider. 
Kost- och motionsprogrammet ska fortfarande följas när behandlingen med alli upphör.  
Behandlingen får inte överskrida 6 månader. 
Om patienten inte har minskat i vikt efter 12 veckors behandling med alli, ska han/hon kontakta läkare 
eller apotekspersonal. Det kan vara nödvändigt att avbryta behandlingen. 
Särskilda patientgrupper  
Äldre (>65 år) 
Det finns begränsade data avseende användning av orlistat hos äldre. Men eftersom orlistat absorberas 
minimalt behövs ingen dosjustering hos äldre. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt lever- och njurfunktion 
Effekten av orlistat hos personer med nedsatt lever- och/eller njurfunktion har inte studerats 
(se avsnitt 4.4). Eftersom orlistat absorberas minimalt behövs ingen dosjustering hos personer med 
nedsatt lever- och/eller njurfunktion. 
Pediatrisk patientgrupp 
Effekt och säkerhet har inte fastställts hos barn under 18 år. Inga data finns tillgängliga.  
Administreringssätt 
Kapseln ska tas med vatten omedelbart före, under eller senast 1 timme efter varje huvudmål. Om en 
måltid utesluts, eller om måltiden inte innehåller något fett, ska dosen uteslutas. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Samtidig behandling med ciklosporin (se avsnitt 4.5). 
Kroniskt malabsorptionssyndrom. 
Kolestas. 
Graviditet (se avsnitt 4.6). 
Amning (se avsnitt 4.6). 
Samtidig behandling med warfarin eller andra orala antikoagulantia (se avsnitt 4.5 och 4.8). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Gastrointestinala symtom 
Patienten ska rådas att följa de kostrekommendationer som ges (se avsnitt 4.2). Risken för att uppleva 
gastrointestinala symtom (se avsnitt 4.8) kan öka när orlistat tas tillsammans med en enskild måltid 
eller kost med högt fettinnehåll. 
Fettlösliga vitaminer 
Behandling med orlistat kan eventuellt försämra absorptionen av fettlösliga vitaminer (A, D, E och K) 
(se avsnitt 4.5). Ett multivitamintillskott bör därför tas vid sänggående. 
Läkemedel mot diabetes 
Viktminskning kan åtföljas av förbättrad metabolisk kontroll vid diabetes. Patienter som tar något 
läkemedel mot diabetes bör därför innan behandlingen med alli påbörjas rådgöra med läkare om dosen 
av läkemedlet mot diabetes behöver justeras. 
Läkemedel mot hypertoni eller hyperkolesterolemi 
Viktminskning kan åtföljas av förbättrat blodtryck och kolesterolvärde. Patienter som tar något 
läkemedel mot hypertoni eller hyperkolesterolemi ska när de tar alli rådgöra med läkare eller 
apotekspersonal om det är nödvändigt att justera dosen av dessa läkemedel. 
Amiodaron 
Patienter som tar amiodaron ska rådgöra med läkare innan behandling med alli påbörjas (se avsnitt 4.5). 
Rektal blödning 
Fall av rektal blödning har rapporterats med alli. Om detta inträffar ska patienten kontakta läkare. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orala antikonceptionsmedel 
Användning av ytterligare ett preventivmedel rekommenderas för att förebygga en eventuell utebliven 
effekt av orala preventivmedel som kan inträffa vid svår diarré (se avsnitt 4.5). 
Njursjukdom 
Patienter med njursjukdom bör kontakta läkare innan behandling med alli påbörjas, eftersom 
användning av orlistat kan förknippas med hyperoxaluri och oxalatnefropati som ibland leder till 
njursvikt. Denna risk är ökad hos patienter med underliggande kronisk njursjukdom och/eller 
volymförlust. 
Levotyroxin 
Hypotyreodism och/eller reducerad kontroll av hypotyreodism kan uppstå när orlistat och levotyroxin 
samadministreras (se avsnitt 4.5). Patienter som tar levotyroxin bör kontakta läkare innan behandling 
med alli påbörjas, eftersom orlistat och levotyroxin eventuellt behöver tas vid olika tidpunkter och 
levotyroxindosen kan behöva justeras. 
Antiepileptiska läkemedel 
Patienter som tar antiepileptiska läkemedel bör kontakta läkare innan behandling med alli påbörjas, 
eftersom de bör övervakas med avseende på möjliga förändringar av krampanfallens frekvens och 
svårighetsgrad. Om detta inträffar kan man överväga att tillföra orlistat och antiepileptiska läkemedel 
vid olika tidpunkter (se avsnitt 4.5). 
Antiretrovirala läkemedel mot HIV 
Patienter bör kontakta läkare innan alli tas om de samtidigt använder antiretrovirala läkemedel. 
Orlistat kan eventuellt minska absorptionen av antiretrovirala läkemedel mot HIV och kan negativt 
påverka effekten av antiretrovirala läkemedel mot HIV (se avsnitt 4.5). 
Information om hjälpämnen 
alli 60 mg hårda kapslar innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Ciklosporin 
En minskning i plasmanivåerna av ciclosporin har observerats i en interaktionsstudie och har även 
rapporterats i ett flertal fall vid samtidig administrering av orlistat. Detta kan potentiellt leda till en 
minskad immunsuppressiv effekt. Samtidig användning av alli och ciklosporin är kontraindicerat (se 
avsnitt 4.3). 
Orala antikoagulantia 
Vid samtidig behandling med orlistat och warfarin eller andra orala antikoagulantia kan international 
normalised ratio (INR) värden påverkas (se avsnitt 4.8). Samtidig användning av alli och warfarin 
eller andra orala antikoagulantia är kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
Orala antikonceptionsmedel 
Frånvaro av interaktion mellan orala antikonceptionsmedel och orlistat har visats i specifika 
interaktionsstudier. Orlistat kan dock indirekt minska tillgängligheten av orala antikonceptionsmedel 
och leda till oväntade graviditeter i några enskilda fall. Ytterligare ett preventivmedel rekommenderas 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vid svår diarré (se avsnitt 4.4). 
Levotyroxin 
Hypotyrodism och/eller reducerad kontroll av hypotyrodism kan uppstå när orlistat och levotyroxin tas 
samtidigt (se avsnitt 4.4). Detta kan bero på en minskad absorption av jodsalter och/eller levotyroxin. 
Antiepileptiska läkemedel 
Krampanfall har rapporterats hos patienter som behandlats samtidigt med orlistat och antiepileptiska 
läkemedel, t.ex. valproat, lamotrigin, för vilka ett orsakssamband med en interaktion inte kan uteslutas. 
Orlistat kan minska absorptionen av antiepileptiska läkemedel, vilket kan leda till krampanfall. 
Antiretrovirala läkemedel 
Enligt rapporter från litteraturen och erfarenhet efter lansering kan orlistat eventuellt minska absorptionen 
av antiretrovirala läkemedel mot HIV och kan negativt påverka effekten av antiretrovirala läkemedel 
mot HIV (se avsnitt 4.4). 
Fettlösliga vitaminer 
Behandling med orlistat kan eventuellt försämra absorptionen av fettlösliga vitaminer (A, D, E och K).  
I kliniska studier hade det större flertalet av deltagarna normala nivåer av vitamin A, D, E och K och 
betakaroten efter upp till fyra års behandling med orlistat. Patienterna bör dock uppmanas ta ett 
multivitaminpreparat vid sänggåendet för att garantera tillräckligt intag av vitaminer (se avsnitt 4.4). 
Akarbos 
alli rekommenderas inte till patienter som behandlas med akarbos, eftersom farmakokinetiska 
interaktionsstudier inte har utförts. 
Amiodaron 
En minskning i plasmanivåerna av amiodaron vid singeldosadministrering har observerats hos ett begränsat 
antal friska försökspersoner som samtidigt erhöll orlistat. Hos patienter som behandlas med amiodaron är 
den kliniska relevansen av detta okänt. Patienter som tar amiodaron ska rådgöra med läkare innan 
behandling med alli påbörjas. Amiodarondosen kan behöva justeras under behandlingen med alli. 
Antidepressiva läkemedel, antipsykotika (inklusive litium) och bensodiazepiner 
Det finns några fallrapporter om minskad effekt av antidepressiva, antipsykotiska läkemedel (inklusive 
litium) och bensodiazepiner hos tidigare välkontrollerade patienter, i samband med att orlistatbehandling 
inleddes. Orlistatbehandling ska endast inledas efter noggrant övervägande av den möjliga påverkan hos 
dessa patienter. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor / Preventivmedel hos män och kvinnor 
Vid användning av oralt antikonceptionsmedel rekommenderas ytterligare preventivmedelsmetod för 
att förhindra graviditet, som annars kan inträffa vid svår diarré (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Graviditet 
För orlistat saknas data från behandling av gravida kvinnor. Djurstudier tyder inte på direkta eller 
indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryonal-/fosterutveckling, förlossning eller 
utveckling efter födsel (se avsnitt 5.3). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alli är kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3). 
Amning 
alli är kontraindicerat under amning, eftersom det inte är känt huruvida orlistat utsöndras i bröstmjölk 
(se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Djurstudier tyder inte på skadliga effekter på fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
alli har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Biverkningarna av orlistat är främst av gastrointestinal natur och sammanhänger med läkemedlets 
farmakologiska effekt som hindrar absorption av fett ur födan. 
De gastrointestinala biverkningar som identifierats från kliniska prövningar med orlistat 60 mg under 
en tid på 18 månader till 2 år var i allmänhet lindriga och övergående. De förekom i allmänhet tidigt 
under behandlingen (inom 3 månader) och de flesta patienter upplevde endast en episod. Förtäring av 
kost med lågt fettinnehåll minskar sannolikheten för att uppleva gastrointestinala biverkningar (se 
avsnitt 4.4). 
Tabell med biverkningar 
Biverkningarna nedan delas in efter klassificering av organsystem och frekvens. Frekvensen anges 
som: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) og ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). 
De biverkningsfrekvenser som identifierats under användning av orlistat efter godkännande för 
försäljning är inte kända, eftersom dessa biverkningar rapporterats frivilligt från en population med 
osäker storlek. 
Inom varje grupp presenteras biverkningarna i fallande allvarlighetsgrad. 
Klassificering av organsystem och frekvens 
Blodet och lymfsystemet 
Biverkning 
Ingen känd frekvens 
Immunsystemet 
Ingen känd frekvens 
Psykiska störningar 
Vanliga 
Minskat protrombin- och ökat INR-värde 
(se avsnitt 4.3 och 4.5) 
Överkänslighetsreaktioner inkluderande anafylaxi, 
bronkialspasm, angioödem, klåda, hudutslag och 
urtikaria 
Oro† 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering av organsystem och frekvens 
Magtarmkanalen 
Biverkning 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Njurar och urinvägar 
Ingen känd frekvens 
Lever och gallvägar 
Ingen känd frekvens 
Oljig flytning från rektum  
Gaser med tarmtömning  
Trängning vid tarmtömning  
Fettrik/oljig avföring 
Oljig tarmtömning  
Gasbildning 
Mjuk avföring 
Buksmärta  
Avföringsinkontinens  
Flytande avföring  
Ökad defekation 
Divertikulit  
Pankreatit 
Lindrig rektal blödning (se avsnitt 4.4) 
Oxalatnefropati som kan leda till njursvikt 
Hepatit som kan vara allvarlig. Några fall med 
dödlig utgång och fall som kräver 
levertransplantation har rapporterats. 
Kolelitiasis 
Förhöjning av levertransaminaser och alkalisk 
fosfatas 
Hud och subkutan vävnad 
Ingen känd frekvens 
Bullös eruption 
†Det är rimligt att behandling med orlistat kan leda till oro i förväg eller sekundärt till gastrointestinala 
biverkningsreaktioner. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Engångsdoser på 800 mg orlistat och upprepade doser på upp till 400 mg 3 gånger dagligen 
under 15 dagar, har studerats på normalviktiga och obesa personer utan signifikanta kliniska fynd har 
observerats. Dessutom har doser på 240 mg 3 gånger dagligen administrerats till obesa patienter 
under 6 månader. Majoriteten av de fall av överdosering med orlistat som rapporterats efter 
marknadsintroduktionen har antingen inte givit några biverkningar eller givit liknande biverkningar 
som vid rekommenderade doser. 
I händelse av en överdos ska patienten söka medicinsk rådgivning. Vid en signifikant överdosering 
med orlistat bör patienten observeras under 24 timmar. Baserat på kliniska prövningar och djurstudier 
bör de systemiska effekter som tillskrivs orlistats lipashämmande egenskaper vara snabbt reversibla. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antiobesitasberedningar, exkl. kostprodukter, perifert verkande 
antiobesitasmedel, ATC-kod: A08AB01. 
Orlistat en är potent, specifik och långverkande hämmare av gastrointestinala lipaser. Orlistats 
terapeutiska effekt i lumen i magsäcken och tunntarmen uppstår genom bildandet av en kovalent 
bindning med det aktiva serinbindningsstället hos gastro- och pankreaslipaser. Det inaktiverade 
enzymet blir därigenom oförmöget att hydrolysera födans fett i form av triglycerider, till absorberbara 
fria fettsyror och monoglycerider. Från kliniska studier har det uppskattats att orlistat 60 mg som 
tas 3 gånger dagligen blockerar absorptionen av cirka 25 % av kostens fett. Effekten av orlistat 
resulterar i en mer fettrik avföring redan efter 24 till 48 timmar efter intag. Efter avslutad behandling 
återgår fettinnehållet i feces vanligtvis till det normala inom 48 till 72 timmar. 
Två dubbelblinda, randomiserade, placebokontrollerade studier på vuxna med ett BMI på ≥28 kg/m2 
stödjer att orlistat 60 mg 3 gånger dagligen i kombination med en kalorireducerad, fettsnål kost har 
effekt. Den primära parametern, förändring av kroppsvikt från baslinjen (tiden för randomisering), 
utvärderades som kroppsvikt över tid (tabell 1) och andel studiedeltagare i procent vars kroppsvikt 
minskade med ≥5 % eller ≥10 % (tabell 2). Även om viktminskningen utvärderades under 12 månaders 
behandling i båda studierna förekom den största viktminskningen under de första 6 månaderna. 
Tabell 1: Effekt av 6 månaders behandling på kroppsvikt mätt vid baseline 
n 
Behandlings- grupp 
Studie 1 
Studie 2 
Poolade data 
Placebo 
Orlistat 60 mg 
Placebo 
Orlistat 60 mg 
Placebo 
Orlistat 60 mg 
204 
216 
183 
191 
387 
407 
a p<0,001 jämfört med placebo 
Relativ genomsnittlig 
förändring (%) 
-3,24 
-5,55 
-1,17 
-3,66 
-2,20 
-4,60 
Genomsnittlig 
förändring (kg) 
-3,11 
-5,20 a 
-1,05 
-3,59 a 
-2,09 
-4,40 a 
Tabell 2: Responderanalys vid 6 månader 
≥5 % minskning av kroppsvikten 
vid baseline (%) 
≥10 % minskning av kroppsvikten 
vid baseline (%) 
Studie 1 
Studie 2 
Poolade data 
Jämförelse med placebo: a p<0,001; b p<0,01 
Placebo 
30,9 
21,3 
26,4 
Orlistat 60 mg 
54,6 a 
37,7 a 
46,7 a 
Placebo 
10,3 
2,2 
6,5 
Orlistat 60 mg 
21,3 b 
10,5 b 
16,2 a 
Den viktminskning som framkallades av orlistat 60 mg gav andra viktiga hälsofördelar efter 6 månaders 
behandling förutom viktminskning. Den genomsnittliga relativa förändringen av totalt kolesterol var –
2,4 % för orlistat 60 mg (baseline 5,20 mmol/l) och +2,8 % för placebo (baseline 5,26 mmol/l). 
Den genomsnittliga relativa förändringen av LDL-kolesterol var –3,5 % för orlistat 60 mg 
(baseline 3,30 mmol/l) och +3,8 % för placebo (baseline 3,41 mmol/l). För midjemåttet var den 
genomsnittliga förändringen –4,5 cm för orlistat 60 mg (baseline 103,7 cm) och –3,6 cm för placebo 
(baseline 103,5 cm). Alla jämförelser mot placebo var statistiskt signifikanta. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Prövningar på normalviktiga och obesa frivilliga personer har visat att absorptionen av orlistat är 
mycket liten. 8 timmar efter oral administrering av 360 mg orlistat återfanns inga mätbara 
plasmakoncentrationer (<5 ng/ml) av intakt orlistat. 
I allmänhet vid terapeutiska doser återfanns sporadisk intakt orlistat i plasma och koncentrationerna 
var mycket låga (<10 ng/ml eller 0,02 µmol) utan några tecken på ackumulering, vilket 
överensstämmer med en minimal absorption. 
Distribution 
Distributionsvolymen kan inte bestämmas på grund av att läkemedlet har en minimal absorption samt 
att den systemiska farmakokinetiken inte är fastställd. Orlistat in vitro är >99 % bundet till plasmaproteiner 
(i huvudsak till lipoproteiner och albumin). Orlistats fördelning till erytrocyter är mycket låg. 
Biotransformation 
Baserat på djurdata är det sannolikt att metabolismen av orlistat i huvudsak förekommer i den 
gastrointestinala väggen. Vid prövningar på obesa patienter framkom att den minimala del som 
absorberats systemiskt bestod av 2 huvudmetaboliter, M1 (hydrolyserad beta-laktonring) och 
M3 (M1 där N-formylleucin substitution är avspjälkad), vilka motsvarar ungefär 42 % av den totala 
plasmakoncentrationen. 
M1 och M3 har en öppen beta-laktonring och har en mycket låg lipashämmande aktivitet 
(1 000 respektive 2 500 gånger lägre än orlistat). Med hänsyn till den låga hämmande aktiviteten och 
de låga plasmanivåerna vid terapeutiska doser (i genomsnitt 26 ng/ml respektive 108 ng/ml) anses 
dessa metaboliter vara farmakologiskt betydelselösa. 
Elimination 
Prövningar på normalviktiga och obesa försökspersoner har visat att det icke-absorberade läkemedlet 
i huvudsak utsöndras via feces. Ungefär 97 % av den administrerade dosen utsöndrades i feces och 
83 % av detta utsöndrades i form av oförändrat orlistat. 
Den kumulativa renala utsöndringen av orlistat-relaterat material var < 2 % av den givna dosen. Tiden 
till fullständig utsöndring (fekal plus renal) var 3 till 5 dagar. Dispositionen av orlistat verkade vara 
lika mellan normalviktiga och obesa frivilliga personer. Orlistat, M1 som M3 utsöndras biliärt. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
fertilitets- och reproduktionseffekter samt effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för 
människa. 
Medicinsk användning av orlistat innebär troligen ingen risk för den marina miljön eller miljön på 
land. Dock bör eventuella risker undvikas (se avsnitt 6.6). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselinnehåll: 
Mikrokristallin cellulosa (E460)  
Natriumstärkelseglykolat (typ A)  
Povidon (E1201) (K-värde 30)  
Natriumlaurilsulfat 
Talk 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kapselhölje:  
Gelatin 
Indigokarmin (E132)  
Titandioxid (E171)  
Natriumlaurilsulfat  
Sorbitanmonolaurat 
Trycksvärta:  
Shellack 
Svart järnoxid (E172)  
Propylenglykol 
Kapselband:  
Gelatin  
Polysorbat 80 
Indigokarmin (E132) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
Vid förvaring i etuiet: 1 månad. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Tillslut förpackningen väl. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Burk av HDPE (högdensitetspolyetylen) med barnskyddande förslutning 
innehållande 42, 60, 84, 90 eller 120 hårda kapslar. Burken innehåller också två förslutna behållare 
med torkmedel av silikagel. 
Ett etui av polystyrenharts/polyuretan (shuttle) med plats för 3 kapslar medföljer varje förpackning. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
GlaxoSmithKline Dungarvan Limited,  
Knockbrack,  
Dungarvan,  
Co. Waterford,  
Irland 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/401/007-011 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 23 juli 2007 
Datum för den senaste förnyelsen: 29 juni 2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
alli 60 mg hårda kapslar 
Famar S.A., 48 KM Athens-Lamia, 190 11 Avlona, Grekland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
alli 60 mg hårda kapslar: Receptfritt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONGHYLSA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
alli 60 mg hårda kapslar  
orlistat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 60 mg orlistat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 burk med 42 hårda kapslar 
1 burk med 60 hårda kapslar 
1 burk med 84 hårda kapslar 
1 burk med 90 hårda kapslar 
1 burk med 120 hårda kapslar 
1 etui 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning.  
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
I etuiet: 1 månad 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillslut förpackningen väl. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
GlaxoSmithKline Dungarvan Limited,  
Knockbrack,  
Dungarvan,  
Co. Waterford,  
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/401/007-011 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
För vuxna med ett BMI på 28 eller mer. 
Viktminskningshjälpmedel 
Kan hjälpa dig till en större viktminskning än vad enbart ett kostprogram kan göra. 
alli används för viktminskning tillsammans med kalorireducerade, fettsnåla måltider hos överviktiga 
(BMI 28 eller mer) vuxna som är 18 år eller äldre. 
alli kan hjälpa dig att minska mer i vikt än vad enbart ett kostprogram kan göra. Kapslarna påverkar 
enbart matsmältningssystemet och hindrar omkring en fjärdedel av fettet i maten att tas upp av 
kroppen. Detta fett passerar ut ur kroppen och kan förändra din avföring. Du kan hantera dessa 
effekter genom att äta måltider med lågt fettinnehåll. 
Kontrollera om ditt BMI är 28 eller mer genom att leta upp din längd i tabellen. Om du väger mindre 
än den vikt som anges för din längd är ditt BMI under 28 - använd inte alli. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Längd 
Vikt 
150 cm 
155 cm 
160 cm 
165 cm 
170 cm 
175 cm 
180 cm 
185 cm 
190 cm 
63 kg 
67,25 kg 
71,75 kg 
76,25 kg 
81 kg 
85,75 kg 
90,75 kg 
95,75 kg 
101 kg 
Att vara överviktig ökar risken för att utveckla allvarliga hälsoproblem som t.ex. diabetes och 
hjärtsjukdom. Du bör besöka läkare för en kontroll. 
Får inte användas 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
om du är under 18 år. 
om du är gravid eller ammar. 
om du tar ciklosporin. 
om du tar warfarin eller några andra läkemedel som används för att förtunna blodet. 
om du är överkänslig (allergisk) mot orlistat eller mot något av övriga innehållsämnen. 
om du har gallstas (tillstånd då gallflödet från levern är blockerat). 
om du har problem att ta upp föda (kroniskt malabsorptionssyndrom).  
Tala med läkare innan du tar alli 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
om du tar amiodaron för problem med hjärtrytmen. 
om du tar något läkemedel mot diabetes. 
om du tar något läkemedel mot epilepsi 
om du har en njursjukdom 
om du tar sköldkörtelläkemedel (levotyroxin) 
om du tar HIV-läkemedel 
Tala med läkare eller apotekspersonalen när du tar alli 
• 
• 
om du tar något läkemedel mot högt blodtryck. 
om du tar något läkemedel mot högt kolesterolvärde.  
Bruksanvisning 
• 
• 
• 
• 
Svälj 1 kapsel hel med vatten 3 gånger om dagen tillsammans med varje huvudmål som 
innehåller fett. 
Ta inte mer än 3 kapslar om dagen. 
Du bör ta ett multivitaminpreparat (med vitamin A, D, E och K) en gång om dagen innan du går 
och lägger dig. 
Du bör inte ta alli i mer än 6 månader. 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
alli 60 mg hårda kapslar 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant. 
19 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
INNERKARTONGHYLSA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
alli 60 mg hårda kapslar  
orlistat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 60 mg orlistat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Förpackningen innehåller: 
1 burk med 42 hårda kapslar 
1 burk med 60 hårda kapslar 
1 burk med 84 hårda kapslar 
1 burk med 90 hårda kapslar 
1 burk med 120 hårda kapslar 
1 etui 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning.  
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Tillslut förpackningen väl. Fuktkänsligt. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
GlaxoSmithKline Dungarvan Limited,  
Knockbrack,  
Dungarvan,  
Co. Waterford,  
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/401/007-011 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
Viktminskningshjälpmedel 
Kan hjälpa dig till en större viktminskning än vad enbart ett kostprogram kan göra. 
alli används för viktminskning tillsammans med kalorireducerade, fettsnåla måltider hos överviktiga 
vuxna som är 18 år eller äldre. 
Det är kliniskt bevisat att alli hjälper dig att minska mer i vikt än vad enbart ett kostprogram kan göra. 
Kapslarna påverkar enbart matsmältningssystemet och hindrar omkring en fjärdedel av fettet i maten 
att tas upp av kroppen. Detta fett passerar ut ur kroppen och kan förändra din avföring. Du kan hantera 
dessa effekter genom att äta måltider med lägre fettinnehåll. 
Bruksanvisning 
• 
• 
• 
• 
Svälj 1 kapsel hel med vatten 3 gånger om dagen tillsammans med varje huvudmål som 
innehåller fett. 
Ta inte mer än 3 kapslar om dagen. 
Du bör ta ett multivitaminpreparat (med vitamin A, D, E och K) en gång om dagen innan du går 
och lägger dig. 
Du bör inte ta alli i mer än 6 månader. 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÖGA 
22 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN  
BURKENS ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
alli 60 mg hårda kapslar  
orlistat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 60 mg orlistat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
42 hårda kapslar 
60 hårda kapslar 
84 hårda kapslar 
90 hårda kapslar 
120 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning.  
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Tillslut förpackningen väl. Fuktkänsligt. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
GlaxoSmithKline Dungarvan Limited,  
Knockbrack,  
Dungarvan,  
Co. Waterford,  
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/401/007-011 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptfritt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
Viktminskningshjälpmedel 
Vuxna, 18 år eller äldre, som är överviktiga. 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR  
ETUI (SHUTTLE) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
alli 60 mg hårda kapslar  
orlistat 
Ska sväljas 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Rymmer 3 kapslar. 
6. 
ÖVRIGT 
Läs bipacksedeln före användning.  
Förvaras vid högst 25 °C. 
Kassera kapslar som har förvarats i detta etui i mer än 1 månad. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
26 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
alli 60 mg hårda kapslar 
orlistat 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt beskrivning i denna bipacksedel eller enligt anvisningar från 
läkare eller apotekspersonal. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Vänd dig till läkare eller apotekspersonalen om du behöver mer information eller råd. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
Kontakta läkare eller apotekspersonal och be om råd om du inte minskar i vikt efter att ha tagit 
alli i 12 veckor. Du kan behöva sluta ta alli. 
- 
I denna bipacksedel finns information om: 
1. 
Risken med att vara överviktig 
Hur alli fungerar 
Vad alli är och vad det används för 
- 
- 
Vad du behöver veta innan du tar alli 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Hur du tar alli 
- 
Ta inte alli 
Varningar och försiktighet 
Andra läkemedel och alli 
alli med mat och dryck 
Graviditet och amning 
Körförmåga och användning av maskiner 
- 
Planera din viktminskning 
- 
Välj startdatum 
- 
Bestäm ett mål för din viktminskning 
- 
Sätt upp mål för kalorier och fett 
Intag av alli 
- 
- 
- 
- 
Vuxna, 18 år och äldre 
Hur länge ska jag ta alli? 
Om du har tagit för stor mängd av alli 
Om du har glömt att ta alli 
Allvarliga biverkningar 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar 
Effekter som ses i blodprov 
Lär dig hantera kostrelaterade behandlingseffekter 
Eventuella biverkningar 
- 
- 
- 
- 
- 
Hur alli ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
- 
- 
- 
- 
Innehållsdeklaration 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Övriga användbara upplysningar 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
1. 
Vad alli är och vad det används för 
alli 60 mg hårda kapslar (orlistat) är ett perifert verkande antiobesitasmedel som används för 
viktminskning hos vuxna 18 år och äldre, som är överviktiga och har ett BMI (body mass index) 
på 28 eller mer. alli ska användas tillsammans med en kalorireducerad, fettsnål kost. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
BMI är ett sätt att ta reda på om du har en hälsosam vikt eller om du är överviktig för din längd. 
Med tabellen nedan kan du ta reda på om du är överviktig och om du kan använda alli. 
Leta upp din längd i tabellen. Om du väger mindre än den vikt som anges för din längd ska du inte ta alli. 
Längd 
Vikt 
150 cm 
155 cm 
160 cm 
165 cm 
170 cm 
175 cm 
180 cm 
185 cm 
190 cm 
63 kg 
67,25 kg 
71,75 kg 
76,25 kg 
81 kg 
85,75 kg 
90,75 kg 
95,75 kg 
101 kg 
Risken med att vara överviktig 
Att vara överviktig ökar risken för att utveckla allvarliga hälsoproblem som t.ex. diabetes och 
hjärtsjukdom. Dessa tillstånd gör kanske inte att du känner dig dålig, därför bör du göra en allmän 
hälsokontroll hos läkare. 
Hur alli fungerar 
Den aktiva substansen (orlistat) i alli är utformad så att den riktar in sig på fettet i matsmältningssystemet. 
Den hindrar omkring en fjärdedel av fettet i en måltid från att tas upp av kroppen. Detta fett försvinner 
ut ur kroppen med avföringen (se avsnitt 4). Det är därför viktigt att du äter en fettsnål kost för att 
hantera dessa effekter. Om du gör det, hjälper kapslarna dig att minska mer i vikt jämfört med enbart 
ett kostprogram. För varje 2 kg som du minskar från enbart kosten kan alli göra att du minskar upp till 
ytterligare 1 kg. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar alli  
Ta inte alli 
Om du är allergisk mot orlistat eller något annat innehållsämne i i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
- 
- 
Om du är gravid eller ammar. 
Om du tar ciklosporin som används efter organtransplantationer, för svår reumatoid artrit och 
vissa allvarliga hudtillstånd. 
Om du tar warfarin eller andra läkemedel som används för att förtunna blodet. 
Om du har gallstas (tillstånd då gallflödet från levern är blockerat). 
Om läkare har konstaterat att du har problem att ta upp föda (kroniskt malabsorptionssyndrom). 
- 
- 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar alli. 
- 
- 
Om du har diabetes. Tala med din läkare som kan behöva justera din medicin mot diabetes. 
Om du har en njursjukdom. Tala med din läkare innan du tar alli om du har problem med 
njurarna. Användning av orlistat kan sättas i samband med njursten hos patienter som lider av 
kronisk njursjukdom. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel får inte tas av barn och ungdomar under 18 år. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och alli 
alli kan påverka vissa läkemedel som du måste ta. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Ta inte alli tillsammans med dessa läkemedel 
- 
Ciklosporin: ciklosporin används efter organtransplantationer, för svår reumatoid artrit och 
vissa allvarliga hudtillstånd. 
Warfarin eller andra läkemedel som används för att förtunna blodet. 
- 
P-piller och alli 
- 
P-piller kan få minskad effekt om du får svår diarré. Använd en extra preventivmetod om du får 
svår diarré. 
Ta ett multivitaminpreparat varje dag om du tar alli 
- 
alli kan göra att kroppen tar upp mindre av vissa vitaminer. Multivitaminpreparatet ska innehålla 
vitamin A, D, E och K. För att vara säker på att vitaminerna kommer tas upp bör du ta 
multivitaminpreparatet vid sänggåendet och inte samtidigt som alli. 
Tala med läkare innan du tar alli om du tar 
- 
- 
amiodaron, som används för problem med hjärtrytmen. 
akarbos (ett diabetesläkemedel som används till behandling av typ 2 diabetes mellitus). 
alli rekommenderas inte till personer som tar akarbos. 
Sköldkörtelläkemedel (levotyroxin) eftersom det kan vara nödvändigt att justera dosen och ta 
dina läkemedel vid olika tidpunkter på dagen. 
Något läkemedel mot epilepsi eftersom eventuella förändringar av krampanfallens frekvens och 
svårighetsgrad bör diskuteras med din läkare. 
Läkemedel mot behandling av HIV. Det är viktigt att du talar med din läkare innan du tar alli 
om du samtidigt behandlas för HIV. 
Läkemedel mot depression, psykiska störningar eller ångest 
- 
- 
- 
- 
Tala med läkare eller apotekspersonalen när du tar alli 
- 
- 
Om du tar något läkemedel mot högt blodtryck, eftersom dosen kan behöva justeras. 
Om du tar något läkemedel mot högt kolesterolvärde, eftersom dosen kan behöva justeras. 
alli med mat och dryck 
alli ska användas tillsammans med en kalorireducerad, fettsnål kost. Försök börja med en sådan kost 
innan du startar med behandlingen. Mer information om hur du bestämmer dina mål för kalorier och 
fett finns på de blå sidorna under avsnitt 6, Övriga användbara upplysningar. 
alli kan tas precis innan, under eller upp till en timme efter en måltid. Kapseln ska sväljas hel 
tillsammans med vatten. Det innebär vanligtvis 1 kapsel vid frukost, lunch och middag. Om du hoppar 
över ett mål, eller om måltiden inte innehåller något fett, ska du inte ta någon kapsel. alli fungerar inte 
om det inte finns lite fett i måltiden. 
Ta inte mer än den rekommenderade dosen även om du äter en måltid med högt fettinnehåll. Om du 
tar kapseln tillsammans med en måltid som innehåller för mycket fett, ökar det risken för att du får 
kostrelaterade behandlingseffekter (se avsnitt 4). Försök alltid undvika fettrika måltider när du tar alli. 
Graviditet och amning 
Ta inte alli om du är gravid eller ammar. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är osannolikt att alli skulle påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alli innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.  
3. 
Hur du tar alli 
Planera din viktminskning 
1. 
Välj startdatum 
Bestäm i förväg vilken dag du ska börja ta kapslarna. Innan du börjar ta kapslarna ska du starta med 
din kalorireducerade, fettsnåla kost och låta kroppen anpassa sig till dina nya matvanor under ett par 
dagar. Skriv upp vad du äter i en matdagbok. Matdagböcker är effektiva eftersom du blir medveten om 
vad du äter och hur mycket du äter och ger dig något att utgå från när du ska göra förändringar. 
2. 
Bestäm ett mål för din viktminskning 
Fundera över hur mycket du vill minska i vikt och sätt sedan upp en målvikt. Ett realistiskt mål är att 
minska med mellan 5 % och 10 % av din utgångsvikt. Viktminskningen kan variera från vecka till 
vecka. Du ska sträva efter en gradvis, stabil viktminskning på omkring 0,5 kg i veckan. 
3. 
Sätt upp mål för kalorier och fett 
Som en hjälp för att du ska nå ditt viktminskningsmål behöver du sätta upp två dagliga mål, ett för 
kalorier och ett för fett. Läs mer på de blå sidorna under avsnitt 6, Övriga användbara upplysningar. 
Att ta alli 
Vuxna, 18 år och äldre 
- 
- 
Ta 1 kapsel 3 gånger om dagen. 
Ta alli precis före, under eller upp till 1 timme efter måltiderna. Det innebär vanligtvis 1 kapsel 
vid frukost, lunch och middag. Se till att dina 3 huvudmål har bra balans, reducerat 
kaloriinnehåll och lågt fettinnehåll. 
Om du hoppar över ett mål, eller om måltiden inte innehåller något fett, ska du inte ta någon 
kapsel. alli fungerar inte om det inte finns lite fett i måltiden. 
Svälj kapseln hel med vatten. 
Ta inte mer än 3 kapslar om dagen. 
Du kan förvara din dagliga dos alli i det blå etuiet (shuttle), som medföljer i förpackningen. 
Ät fettsnåla måltider så minskar du risken för kostrelaterade behandlingseffekter (se avsnitt 4). 
Försök bli mer fysiskt aktivt innan du börjar ta kapslarna. Fysisk aktivitet är en viktig del av ett 
viktminskningsprogram. Kom ihåg att kontrollera med din läkare först, om du inte har 
motionerat tidigare. 
Fortsätt motionera när du tar alli och när du har slutat ta det.  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Hur länge ska jag ta alli? 
- 
- 
- 
alli bör inte tas i mer än 6 månader. 
Om du inte minskar i vikt efter att ha tagit alli i 12 veckor ska du kontakta läkare eller 
apotekspersonalen och be om råd. Du kan behöva sluta ta alli. 
Framgångsrik viktminskning handlar inte enbart om att äta annorlunda under en kort tid och 
sedan återgå till sina gamla vanor. Personer som minskar i vikt och behåller minskningen ändrar 
sin livsstil, vilket innebär att de ändrar sina kost- och motionsvanor. 
Om du har tagit för stor mängd av alli 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta inte mer än 3 kapslar om dagen. 
➔  Om du har tagit för många kapslar, kontakta läkare snarast. 
Om du har glömt att ta alli 
Om du glömmer ta en kapsel: 
- 
- 
Ta den glömda kapseln om det har gått mindre än en timme sedan ditt sista huvudmål. 
Ta inte den glömda kapseln om det har gått mer än en timme sedan ditt sista huvudmål. Vänta 
och ta nästa kapsel till ditt nästa huvudmål som vanligt. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
De flesta av de vanliga biverkningarna med alli (till exempel gaser med eller utan oljig utsöndring, 
plötslig eller oftare förekommande avföring och mjuk avföring) orsakas av det sätt läkemedlet 
fungerar (se avsnitt 1). Du kan hantera dessa kostrelaterade effekter genom att äta fettsnåla måltider. 
Allvarliga biverkningar 
Det är inte känt hur ofta dessa biverkningar förekommer Allvarliga allergiska reaktioner 
- 
Tecken på allvarlig allergisk reaktion är bland annat: allvarliga andningssvårigheter, svettning, 
hudutslag, klåda, svullnad i ansiktet, snabb puls, kollaps. 
Sluta ta kapslarna. Sök läkarvård omedelbart. 
➔ 
Andra allvarliga biverkningar 
- 
- 
Blödning från ändtarmen (rektum). 
Divertikulit (inflammation i tjocktarmen). Symtomen kan bland annat vara smärta i magens 
(bukens) nedre del, speciellt på vänster sida, eventuellt med feber och förstoppning. 
Pankreatit (inflammation i bukspottkörteln). Symtomen kan vara svår magsmärta som ibland 
strålar ut mot ryggen, eventuellt med feber, illamående och kräkningar. 
Hudblåsor (även blåsor som brister). 
Svår magsmärta orsakad av gallsten. 
Hepatit (inflammation av levern). Symtomen kan omfatta gulnad hud och ögon, klåda, mörkt 
färgad urin, magsmärta och ömhet i levern (märks som smärta på höger sida under bröstkorgen), 
ibland även med aptitlöshet. 
Oxalatnefropati (ansamling av calciumoxalat som kan leda till njursten). Se avsnitt 2, varningar 
och försiktighet. 
Sluta ta kapslarna. Tala om för din läkare om du får någon av dessa biverkningar. 
- 
- 
- 
- 
- 
➔ 
Mycket vanliga biverkningar 
Dessa kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare  
- 
- 
- 
- 
➔ 
Gaser (flatulens) med eller utan oljig utsöndring. 
Plötslig avföring. 
Fet eller oljig avföring. 
Mjuk avföring. 
Tala om för din läkare eller apotekspersonalen om någon av dessa biverkningar blir värre eller 
besvärande. 
Vanliga biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
- 
- 
- 
- 
Magsmärta (buksmärta). 
Inkontinens (avföring). 
Rinnande/flytande avföring. 
Oftare förekommande avföring. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
➔ 
Oro. 
Tala om för din läkare eller apotekspersonalen om någon av dessa biverkningar blir värre eller 
besvärande. 
Effekter som ses i blodprov 
Det är inte känt hur ofta dessa biverkningar förekommer(förekommer hos ett okänt antal användare) 
- 
- 
Ökad mängd av vissa leverenzymer. 
Effekter på blodkoagulation hos personer som tar warfarin eller andra blodförtunnande 
läkemedel (antikoagulantia). 
Tala om för din läkare att du tar alli när du lämnar ett blodprov. 
➔ 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
Lär dig hantera effekter av alli som hör ihop med kosten eller fettintaget 
De vanligaste biverkningarna orsakas av det sätt som kapslarna fungerar på och beror på att en del av 
fettet försvinner ut ur kroppen. Sådana effekter förekommer vanligtvis under de första veckornas 
användning av kapslarna, innan du kanske har lärt dig att begränsa mängden fett i kosten. Sådana 
kostrelaterade behandlingseffekter kan vara en signal att du har ätit mer fett än du borde. 
Du kan lära dig att minimera inverkan av kostrelaterade behandlingseffekter genom att följa 
nedanstående råd: 
- 
Börja äta kost med mindre fettinnehåll några dagar, eller till och med en vecka, innan du börjar 
ta kapslarna. 
Ta reda på hur mycket fett din favoritmat vanligtvis innehåller och hur stora portioner du äter. 
Genom att hålla koll på portionerna är det mindre troligt att du av misstag överskrider ditt mål 
för fett. 
Fördela din fettranson jämnt över dagens måltider. ”Spara” inte fett- och kaloriransoner och 
frossa i en måltid eller en dessert med högt fettinnehåll som du kanske har gjort med andra 
viktminskningsprogram. 
De flesta användare som upplever dessa effekter tycker att de kan hantera och kontrollera dem 
genom att ändra sin kost. 
- 
- 
- 
Oroa dig inte om du inte upplever några av dessa problem. Det betyder inte att kapslarna inte fungerar. 
5. 
Hur alli ska förvaras 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burken efter "EXP". Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Tillslut förpackningen väl. Fuktkänsligt. 
Burken innehåller 2 förseglade behållare med silikagel som håller kapslarna torra. Förvara 
behållarna i burken. Svälj dem inte. 
Du kan även förvara din dagliga dos alli i det blå etui (shuttle) som medföljer i förpackningen. 
Kassera kapslar som har förvarats i etuiet i mer än 1 månad. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man gör med läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är orlistat. En hård kapsel innehåller 60 mg orlistat. Övriga innehållsämnen är: 
- 
Kapselinnehåll: Mikrokristallin cellulosa (E460), natriumstärkelseglykolat, povidon (E1201), 
natriumlaurilsulfat, talk. 
Kapselhölje: gelatin, indigokarmin (E132), titandioxid (E171), natriumlaurilsulfat, 
sorbitanmonolaurat, svart bläck (shellack, svart järnoxid (E172), propylenglykol). 
Kapselband: gelatin, polysorbat 80, indigokarmin (E132). 
- 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
alli kapslar har turkost kapselhölje med ett mörkblått band runt mitten, märkt med ”alli”. 
alli finns i förpackningsstorlekar om 42, 60, 84, 90 och 120 kapslar. Vissa förpackningsstorlekar 
marknadsförs eventuellt inte i alla länder. 
Ett blått etui (shuttle) medföljer förpackningen så att du kan ta med din dagliga dos alli. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
GlaxoSmithKline Dungarvan Limited, Knockbrack, Dungarvan, Co. Waterford,  
Irland 
Tillverkare 
Famar S.A, 48 KM Athens-Lamia, 
190 11 Avlona, Grekland 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplast http://www.ema.europa.eu/ 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
ÖVRIGA ANVÄNDBARA UPPLYSNINGAR 
Risken med att vara överviktig 
Att vara överviktig påverkar din hälsa och ökar risken för att utveckla allvarliga hälsoproblem som t.ex.: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Tala med din läkare om dina risker för att utveckla dessa tillstånd.  
Högt blodtryck 
Diabetes 
Hjärtsjukdom 
Stroke 
Vissa former av cancer 
Osteoartrit 
Betydelsen av viktminskning 
Att minska i vikt och behålla viktminskningen, till exempel genom att förbättra din kost och öka din 
fysiska aktivitet, kan bidra till att minska risken för allvarliga hälsoproblem och förbättra din hälsa. 
Användbara tips om kost och dina mål för kalorier och fett när du tar alli 
alli ska användas tillsammans med en kalorireducerad, fettsnål kost. Kapslarna fungerar genom att 
hindra en del av det fett du äter från att tas upp av kroppen, men du kan fortfarande äta mat från alla 
viktiga livsmedelsgrupper. Även om du ska tänka på hur många kalorier och hur mycket fett du äter, 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
är det viktigt att du äter en väl sammansatt kost. Du bör välja måltider som innehåller flera olika 
näringsämnen och lära dig att äta hälsosamt på lång sikt. 
Förstå betydelsen av mål för kalorier och fett 
Kalorier är ett mått på den energi som kroppen behöver. De kallas ibland för kilokalorier eller kcal. 
Energi kan också mätas i kilojoule, som du ibland kan se på livsmedelsetiketter. 
- 
- 
- 
- 
Ditt mål för kalorierna är det högsta antalet kalorier du får äta om dagen. Se tabellen längre 
fram i detta avsnitt. 
Ditt mål för fettgram är det högsta antalet gram fett du får äta vid varje måltid. Tabellen över 
mål för fettgram finner du efter informationen nedan om hur du bestämmer ditt mål för kalorier. 
Det är viktigt att du kontrollerar ditt fettintag med hänsyn till det sätt på vilket kapslarna 
fungerar. När du tar alli innebär det att mer fett passerar ut ur kroppen, som därför får kämpa för 
att klara av att du äter lika mycket fett som tidigare. Så om du rättar dig efter ditt mål för fettet, 
får du bästa möjliga viktminskningsresultat samtidigt som du minskar risken för kostrelaterade 
behandlingseffekter. 
Du ska sträva efter en gradvis och jämn viktminskning. En minskning med omkring 0,5 kg 
i veckan är idealisk. 
Så här sätter du upp ditt mål för kalorier 
Nedanstående tabell har tagits fram så att du får ett mål för kalorier som är omkring 500 kalorier färre 
per dag än kroppen behöver för att behålla din nuvarande vikt. Det blir 3 500 färre kalorier per vecka, 
ungefär så många kalorier som finns i 0,5 kg fett. 
Enbart med ditt kalorimål ska du kunna få en gradvis, stabil viktminskning på omkring 0,5 kg i veckan 
utan att du ska känna dig frustrerad eller tycka att det är jobbigt. 
Du bör inte äta mindre än 1 200 kalorier om dagen. 
Du behöver veta din aktivitetsnivå för att kunna sätta upp ett mål för dina kalorier. Ju aktivare du är, 
desto högre blir ditt kalorimål. 
- 
Låg aktivitet innebär att du i mycket liten utsträckning eller inte alls promenerar, går i trappor, 
arbetar i trädgården eller ägnar dig åt andra dagliga fysiska aktiviteter. 
Måttlig aktivitet innebär att du förbränner omkring 150 kalorier per dag vid fysisk aktivitet, till 
exempel går tre kilometer, ägnar dig åt trädgårdsarbete i 30 till 45 minuter eller springer två 
kilometer på 15 minuter. Välj den nivå som bäst passar in på dina dagliga rutiner. Om du är 
osäker på din nivå, ska du välja låg aktivitet. 
- 
Kvinnor 
Låg aktivitet 
Måttlig aktivitet 
Män 
Låg aktivitet 
Måttlig aktivitet 
Under 68,1 kg 
68,1 kg till 74,7 kg 
74,8 kg till 83,9 kg 
84,0 kg och mer 
Under 61,2 kg 
61,3 kg till 65,7 kg 
65,8 kg och mer 
Under 65,7 kg 
65,8 kg till 70,2 kg 
70,3 kg och mer 
59,0 kg och mer 
34 
1 200 kalorier 
1 400 kalorier 
1 600 kalorier 
1 800 kalorier 
1 400 kalorier 
1 600 kalorier 
1 800 kalorier 
1 400 kalorier 
1 600 kalorier 
1 800 kalorier 
1 800 kalorier 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Så här sätter du upp ditt mål för fett 
I nedanstående tabell visas hur du sätter upp ditt mål för fett baserat på den mängd kalorier du får äta 
per dag. Du bör äta tre mål om dagen. Om du till exempel har satt upp ett mål på 1 400 kalorier per 
dag blir den högsta tillåtna mängden fett per måltid 15 g. För att kunna hålla dig inom din dagliga 
fettranson får mellanmål inte innehålla mer än 3 g fett. 
Antal kalorier du kan äta 
per dag 
Max. mängd fett per 
måltid 
Max. mängd fett från mellanmål 
per dag 
1 200 
1 400 
1 600 
1 800 
Kom ihåg 
12 g 
15 g 
17 g 
19 g 
3 g 
3 g 
3 g 
3 g 
- 
- 
- 
- 
Håll dig till realistiska mål för kalorier och fett, eftersom det är ett bra sätt att behålla din 
viktminskning på lång sikt. 
Skriv ned vad du äter i en matdagbok, även kalori- och fettinnehållet. 
Försök vara mer fysiskt aktiv innan du börjar ta kapslarna. Fysisk aktivitet är en viktig del av ett 
viktminskningsprogram. Kom ihåg att kontrollera med din läkare först, om du inte har 
motionerat tidigare. 
Fortsätt motionera när du tar alli och när du har slutat ta det. 
alli-viktminskningsprogrammet kombinerar kapslarna med ett kostschema och många olika resurser 
som hjälper dig förstå hur du ska äta en kalorireducerad, fettsnål kost tillsammans med goda råd för 
hur du blir mer aktiv. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
