BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Ambirix, injektionsvätska, suspension i förfylld spruta 
Hepatit A- (inaktiverat) och hepatit B- (rDNA) vaccin (adsorberat). 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING  
1 dos (1 ml) innehåller: 
Hepatit A-virus (inaktiverat)1,2 
Hepatit B-ytantigen (rDNA)3,4 
720 ELISA-enheter 
20 mikrogram 
1Producerat i humana diploidceller (MRC-5) 
2Adsorberat på hydratiserad aluminiumhydroxid 
3Producerat i jästceller (Saccharomyces cerevisiae) med rekombinant DNA-teknologi 
4Adsorberat på aluminiumfosfat 
0,05 milligram Al3+ 
0,4 milligram Al3+ 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM  
Injektionsvätska, suspension.  
Ambirix är en mjölkaktig vit suspension. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER  
4.1  Terapeutiska indikationer  
Ambirix är avsett till icke immuna barn och ungdomar från 1 till och med 15 års ålder för skydd mot 
hepatit A- och hepatit B-infektion. 
Skydd mot hepatit B-infektion kan inte alltid påräknas förrän efter andra dosen (se avsnitt 5.1) 
Därför: 
- 
bör Ambirix endast användas då relativt låg risk för hepatit B-infektion föreligger under pågående 
grundvaccination 
rekommenderas att Ambirix ska ges under förhållanden där man kan försäkra sig om att 2-dos 
schemat kommer att fullföljas. 
- 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Dosering  
- Dos 
En dos på 1 ml rekommenderas till personer från 1 års ålder upp till och med 15 års ålder. 
- Schema för primärvaccinering 
Standardschema för primärvaccinering består av två doser, den första administreras vid ett bestämt 
datum och den andra mellan 6 och 12 månader efter den första dosen. 
Det rekommenderade schemat bör följas. När vaccinationen väl påbörjats bör den slutföras med 
samma vaccin. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Boosterdos 
När boosterdos av hepatit A och/eller hepatit B önskas kan ett monovalent eller kombinerat vaccin ges. 
Säkerhet och immunogenitet har inte utvärderats för Ambirix givet som boosterdos efter 
primärvaccination om 2 doser. 
Långtidsdata beträffande skyddseffekten efter vaccination med Ambirix finns tillgängliga upp till 15 år 
efter vaccination (se avsnitt 5.1). 
Antikroppstitrar för anti-hepatit B-ytantigen (anti-HBs) och anti-hepatit A-virus (anti-HAV) som 
observerats efter primärimmunisering med Ambirix ligger inom samma område som observerats med 
de monovalenta hepatit A- och B-vaccinerna. Allmänna riktlinjer för boostervaccination kan därför 
ges utifrån erfarenheter med de monovalenta vaccinerna.  
Hepatit B 
Behovet av en boosterdos av hepatit B-vaccin hos friska individer efter en full primärimmunisering har 
inte fastställts. I vissa officiella vaccinationsprogram rekommenderas för närvarande en boosterdos av 
hepatit B-vaccin och dessa bör beaktas. 
För vissa kategorier av individer som riskerar utsättas för HBV (t.ex. hemodialyspatienter eller 
patienter med nedsatt immunförsvar) bör speciell uppmärksamhet iakttagas för att försäkra att en 
skyddande antikroppstiter på ≥ 10 mIE/ml upprätthålls. 
Hepatit A 
Det är ännu inte helt fastlagt om immunkompetenta individer som har svarat på hepatit A-vaccination 
behöver boosterdoser eftersom skydd i frånvaro av detekterbara antikroppstitrar kan vara tillgodosett 
genom immunologiskt minne. Riktlinjer för boostring baseras på antagandet att antikroppar krävs för 
skydd.  
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Ambirix till barn yngre än 1 år har inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga.  
Administreringssätt  
Ambirix är avsett för intramuskulär injektion, i deltoideusmuskeln. Dock kan den ges anterolateralt i 
låret hos mycket små barn om det föredras. 
Vaccinet kan undantagsvis administreras subkutant till patienter med trombocytopeni eller andra 
blödningssjukdomar. Detta administreringssätt kan emellertid resultera i suboptimalt immunsvar på 
vaccinet (se avsnitt 4.4). 
4.3  Kontraindikationer  
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 eller 
neomycin. 
Överkänslighet efter tidigare administrering av hepatit A- och/eller hepatit B-vaccin. 
Som med andra vacciner ska administrering av Ambirix uppskjutas vid akut sjukdom med hög feber. 
4.4  Varningar och försiktighet  
3 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Som med alla vacciner för injektion ska lämplig medicinsk behandling och övervakning alltid finnas 
tillgänglig i händelse av sällsynta anafylaktiska reaktioner efter administrering av vaccinet. 
Synkope (svimning) kan inträffa efter eller till och med före vaccination, framför allt hos ungdomar, 
som en psykogen reaktion på nålsticket. Detta kan åtföljas av flera neurologiska symtom såsom 
övergående synrubbning, parestesi och rörelser av tonisk-klonisk typ i extremiteterna under 
återhämtning. Det är viktigt att rutiner finns på plats för att undvika skador vid svimning. 
Det är möjligt att patienter kan befinna sig inom inkubationstiden för hepatit A- eller hepatit B-
infektion vid tidpunkten för vaccinering. Det är inte känt om Ambirix i sådana fall skyddar mot hepatit 
A och hepatit B. 
Vaccinet skyddar inte mot infektion orsakad av andra agens som hepatit C och hepatit E och andra 
patogener som infekterar levern. 
Ambirix rekommenderas inte som profylax efter exponering (t.ex. skada efter nålstick). 
Om ett snabbt skydd mot hepatit B behövs, rekommenderas standardschemat på 3 doser av det 
kombinerade vaccinet som innehåller 360 ELISA-enheter av formalininaktiverat hepatit A-virus och 
10 mikrogram av rekombinant hepatit B-ytantigen. Detta är för att en högre andel är skyddade i 
intervallet mellan andra och tredje dosen av kombinationsvaccinet som ges med tre doser än efter en 
dos av Ambirix. Denna skillnad finns inte efter den andra dosen av Ambirix (se avsnitt 5.1 för 
ytterligare information angående seroprotektionsfrekvens). 
Det rekommenderas att 2-dos-schemat för Ambirix fullföljs innan sexuell debut. 
Vaccinet har inte testats på patienter med försvagat immunsystem. Hemodialyspatienter och patienter 
med nedsatt immunförsvar uppnår eventuellt inte tillräckliga anti-HAV- och-anti HBs-antikroppar 
efter primärimmunisering. 
Då intradermal injektion eller intramuskulär administrering i glutealmuskeln kan leda till suboptimalt 
svar på vaccinet ska dessa administreringssätt undvikas. Ambirix kan dock undantagsvis administreras 
subkutant till personer med trombocytopeni eller blödningsrubbningar eftersom blödning kan uppstå 
efter intramuskulär administrering till dessa patienter. 
AMBIRIX FÅR UNDER INGA OMSTÄNDIGHETER ADMINISTRERAS INTRAVASKULÄRT. 
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Data finns inte framtaget för samtidig administrering av Ambirix och specifikt hepatit A-
immunglobulin eller hepatit B-immunglobulin. När monovalenta hepatit A- och hepatit B-vacciner 
administrerades samtidigt med specifika immunglobuliner fanns det ingen effekt på frekvensen av 
serokonversion. Samtidig administrering av immunoglobulin kan resultera i lägre antikroppstitrar. 
När Ambirix administrerades samtidigt med, men som en separat injektion till ett kombinerat difteri, 
tetanus, acellulärt pertussis, inaktiverad poliomyelit och Haemophilus influenzae typ b-vaccin (DTPa-
IPV+Hib) eller med ett kombinerat mässling-påssjuka-röda hund-vaccin under det andra levnadsåret, 
var immunsvaren för alla antigen tillfredsställande (se avsnitt 5.1).  
Samtidig administrering av Ambirix och andra vacciner än de ovan nämnda har inte studerats. Därför 
rekommenderas att Ambirix inte ges samtidigt med andra vacciner om det inte är absolut nödvändigt. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidigt administrerade vacciner bör alltid ges vid separata injektionsställen och företrädesvis i olika 
extremiteter. 
Det kan förväntas att patienter som får immunosuppressiv behandling eller patienter med nedsatt 
immunförsvar eventuellt inte uppnår ett adekvat svar. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet 
Ambirix kan användas under graviditet endast om absolut nödvändigt och när de möjliga fördelarna 
överväger de potentiella riskerna för fostret. 
Amning 
Ambirix ska endast användas under amning när de möjliga fördelarna överväger de potentiella 
riskerna. 
Fertilitet 
Inga fertilitetsdata finns tillgängliga. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Ambirix har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I kliniska studier har 2029 doser av Ambirix givits till 1027 personer från 1 års ålder upp till och med 
15 års ålder. I två jämförande studier på personer i åldrarna 1-15 år var incidensen av lokala och 
förväntade allmänna symtom efter ett tvådosprogram med Ambirix liknande de som uppträdde med ett 
tredosprogram med kombinationsvaccin innehållande 360 ELISA-enheter av HAV och 10 µg av HB-
antigen. 
De vanligaste biverkningarna som rapporterats efter administrering av Ambirix var smärta och trötthet 
vilka uppträdde med en frekvens per dos på ungefär 50% respektive 30%. 
Lista över biverkningar 
Lokala och allmänna biverkningar som rapporterats efter primärvaccination med Ambirix var 
kategoriserade i frekvenser. 
Rapporterade biverkningar definieras enligt följande frekvenser: 
Mycket vanliga: >1/10 
Vanliga: 
Mindre vanliga:  
Sällsynta: 
Mycket sällsynta: 
>1/100 till <1/10 
>1/1 000 till <1/100 
≥1/10 000 till <1/1 000 
<1/10 000 
Följande biverkningar rapporterades i kliniska studier med Ambirix. 
•  Kliniska studier 
Metbolism och nutrition 
Mycket vanliga: aptitlöshet 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Psykiska störningar 
Mycket vanliga: irritabilitet 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga: huvudvärk 
Vanliga: dåsighet 
Magtarmkanalen 
Vanliga: gastrointestinala symtom 
Allmänna symtom och symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga: trötthet, smärta och rodnad vid injektionsstället 
Vanliga: feber, svullnad vid injektionsstället 
Följande biverkningar har dessutom rapporterats i kliniska studier med andra kombinerade hepatit A 
och hepatit B vacciner från GlaxoSmithKline (givna enligt ett 3- eller 4-dosschema). 
Infektioner och infestationer 
Mindre vanliga: övre luftvägsinfektion 
Blodet och lymfsystemet 
Sällsynta: lymfadenopati 
Centrala och perifera nervsystemet 
Ovanliga: yrsel 
Sällsynta: parestesier 
Blodkärl 
Sällsynta: hypotoni 
Magtarmkanalen 
Vanliga: diarré, illamående 
Sällsynta: kräkningar, buksmärta* 
Hud och subkutan vävnad 
Sällsynta: klåda, utslag   
Mycket sällsynta: urtikaria 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Ovanliga: myalgi 
Sällsynta: artralgi 
Allmänna symtom och symtom vid administreringsstället 
Vanliga: sjukdomskänsla, reaktion vid injektionsstället 
Sällsynta: frossa, influensaliknande symtom 
*avser biverkningar observerade i kliniska studier med beredningsformen avsedd för barn 
•  Uppföljning efter lansering 
Eftersom dessa biverkningar rapporterats frivilligt går det inte att med säkerhet beräkna frekvensen. 
Följande biverkningar har rapporterats i samband med vaccination av Ambirix efter lansering.  
Immunsystemet 
Allergiska reaktioner inkluderande anafylaktiska och anafylaktoida reaktioner  
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Centrala och perifera nervsystemet 
Synkope eller vasovagala reaktioner på injektionen, lokal hypestesi 
Följande biverkningar har även rapporterats efter omfattande användning av antingen kombinerade 
hepatit A- och hepatit B-vacciner eller monovalenta hepatit A- och/eller hepatit B-vacciner från 
GlaxoSmithKline: 
Infektioner och infestationer 
Meningit 
Blodet och lymfsystemet 
Trombocytopenisk purpura, trombocytopeni 
Immunsystemet 
Allergiska reaktioner inkluderande symtom liknande serumsjuka, angioneurotiskt ödem 
Centrala och perifera nervsystemet 
Multipel skleros, encefalit, encefalopati, polyneurit såsom Guillain Barrés syndrom (med 
uppåtstigande paralys), myelit, krampanfall, förlamning, facialis pares, neurit, optikusneurit, neuropati  
Blodkärl 
Vaskulit 
Lever och gallvägar 
Avvikande leverfunktionsvärden 
Hud och subkutan vävnad 
Erythema multiforme, lichen planus 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Artrit, muskelsvaghet 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Omedelbar smärta vid injektionsstället, sveda och brännande känsla  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering  
Fall av överdosering med kombinerade hepatit A- och hepatit B-vacciner från GlaxoSmithKline har 
rapporterats vid uppföljning efter lansering. De biverkningar som rapporterats vid överdosering liknar 
de som rapporterats vid rekommenderad administrering av vaccinet. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER  
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Vacciner, Hepatit-vacciner, ATC kod J07BC20. 
Verkningsmekanism 
Ambirix ger immunitet mot HAV- och HBV-infektion genom inducering av specifika anti-HAV- och 
anti-HBs-antikroppar. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kliniska studier 
Immunsvar efter primärvaccination 
I kliniska studier på personer från 1 till och med 15 års ålder var andelen seropositiva för anti-HAV-
antikroppar 99,1% en månad efter den första dosen och 100% efter den andra dosen given efter 6 
månader (dvs. månad 7). Andelen seropositiva för anti-HBs-antikroppar var 74,2% en månad efter den 
första dosen och 100% efter den andra dosen given efter 6 månader (dvs. månad 7). Seroprotektiva 
nivåer för anti-HBs (titer >10 mlE/ml) vid dessa tidpunkter uppnåddes i 37,4% respektive 98,2% av 
fallen. 
I en jämförande studie som utförts på personer i åldrarna från 12 till och med 15 år, fick 142 två doser 
med Ambirix och 147 fick det kombinerade 3-dos HAB-standardvaccinet (0, 1 och 6 månader). Det 
senare innehöll 360 ELISA-enheter formalininaktiverat hepatit A-virus och 10 mikrogram 
rekombinant hepatit B-ytantigen. För de 289 personerna som utvärderades för immunogenitet var 
seroprotektionsnivån (SP i nedan tabell) för hepatit B signifikant högre vid månad 2 och 6 med 3-
dosvaccinet än med Ambirix. Immunsvaret som erhölls med Ambirix vid månad 7 (dvs. efter att 
vaccinationsserien hade slutförts) var non-inferior jämfört  med svaret vid 3-dosvaccinet. 
Vaccingrupp 
Ambirix  
Kombinerat HAB- 
vaccin (360/10)* 
Anti-HBs 
Månad 2 
SP (%) 
38 
85,6 
Anti-HBs 
Månad 6 
SP (%) 
68,3 
98,0 
Anti-HBs 
Månad 7 
SP (%) 
97,9 
100 
*innehållande 360 ELISA enheter formalininaktiverat hepatit A virus och 10 mikrogram rekombinant 
heptit B ytantigen 
Immunsvar erhållna en månad efter fullföljd vaccinationskur (dvs. vid månad 7) i en jämförande 
klinisk studie med barn i åldrarna 1-11 år presenteras i följande tabell. Resultat rapporterade i den 
jämförande studien utförd på 12-15 åringar visas också. I båda studier fick personerna antingen 2-
dosschemat med Ambirix eller 3-dosschemat med kombinationsvaccinet HAB (360/10) innehållande 
360 ELISA-enheter formalininaktiverat hepatit A-virus och 10 mikrogram rekombinant hepatit B-
ytantigen. 
Åldersgrupp 
Vaccingrupp 
Anti-HAV 
Anti-HBs 
N 
S+ (%) 
N 
SP (%) 
1-5 år 
Ambirix 
6-11 år 
12-15 år 
Kombinerat HAB- 
vaccin (360/10)* 
Ambirix 
Kombinerat HAB- 
vaccin (360/10)* 
Ambirix 
Kombinerat HAB- 
vaccin (360/10)* 
98 
92 
103 
96 
142 
147 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
98 
92 
103 
96 
142 
147 
98 
100 
99 
100 
97,9 
100 
*innehållande 360 ELISA enheter formalininaktiverat hepatit A virus och 10 mikrogram rekombinant 
heptit B ytantigen 
Immunsvar efter primärvaccination med 0–12-månadersschema 
I en klinisk studie fick 102 personer i åldrarna från 12 år upp till och med 15 år den andra dosen 
Ambirix vid månad 12. Andelen seropositiva för anti-HAV var 99,0% och för anti-HBs 99,0% vid 
månad 13 med en seroprotektionsnivå på 97,0%. 
Immunsvarets varaktighet 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunsvarets varaktighet utvärderades hos barn upp till 15 år efter primärvaccination med Ambirix 
och visas i tabellen nedan. 
År efter första 
vaccindosen 
6 
Ålder vid 
primärvaccination 
12–15 år 
10 
15 
1–11 år 
12–15 år 
Schema (månad) 
0, 6 
0, 12 
0, 6 
0, 6 
Anti-HAV 
S+ (%) 
100 
Anti-HBs 
SP (%) 
84,8 
100 
100 
100 
92,9 
77,3 
81,1 
Efter 15 år hade barn som vaccinerats i åldern 12-15 år med Ambirix eller 3-dosregim av det 
kombinerade HAB-vaccinet (360/10) jämförbara antikroppskoncentrationer av anti-HAV- och anti-
HBs. I Ambirixgruppen gavs en påfyllnadsdos (boosterdos) med HBV-vaccin till ett begränsat antal 
barn (n=8) var anti-HBs-antikroppsnivåer hade sjunkit under 10 mIU/ml och samtliga uppvisade ett 
anamnesiskt immunförsvar. 
Användning tillsammans med andra vacciner 
När första dosen av Ambirix gavs åtföljande av en boosterdos med ett kombinerat difteri-, tetanus-, 
acellulärt pertussis-, inaktiverad poliomyelit- och Haemophilus influenzae typ b-vaccin (DTPa-
IPV+Hib) eller med första dosen av ett kombinerat mässling-påssjuka-röda hund-vaccin under andra 
levnadsåret var immunsvaren på alla antigen tillfredsställande. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Ej relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Gängse icke-kliniska studier avseende säkerhet visade inte några särskilda risker för människa.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER  
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Natriumklorid 
Vatten för injektionsvätskor 
För adjuvans, se avsnitt 2. 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet  
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). 
Får ej frysas. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i orginalförpackningen. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
1 ml suspension i en förfylld spruta (typ I glas) med kolvring (butylgummi) och med ett skyddslock.  
Skyddslocket och gummikolvringen på den förfyllda sprutan är av syntetiskt gummi. 
Förpackningar om 1, 10 eller 50 med eller utan nålar.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Vid förvaring kan en vit, fin bottensats med ett klart färglöst skikt ovanför observeras. 
Före administrering ska vaccinet resuspenderas till en homogen, grumlig vit suspension.  
Instruktion för resuspension av vaccinet till en homogen, grumlig vit suspension 
Vaccinet ska resuspenderas enligt nedan. 
1.  Håll sprutan upprätt med en hand. 
2.  Skaka sprutan genom att vända den upp och ner och sedan tillbaka igen. 
3.  Upprepa denna åtgärd kraftfullt under minst 15 sekunder. 
4.  Inspektera vaccinet igen: 
a.  Om vaccinet är en homogen, grumlig vit suspension är den klar att användas – 
suspensionen ska inte vara klar. 
b.  Om vaccinet fortfarande inte är en homogen, grumlig vit suspension – upprepa 
genom att vända sprutan upp och ner och sedan tillbaka i ytterligare minst 15 
sekunder – inspektera sedan igen. 
Vaccinet ska inspekteras visuellt för främmande partiklar och/eller avvikande utseende innan 
administrering. Administrera inte vaccinet om något av detta observeras. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instruktioner för den förfyllda sprutan efter resuspension 
Luer Lock koppling 
Kolvstång 
Sprutcylinder 
Lock 
Håll alltid i sprutcylindern, inte i kolvstången. 
Skruva av locket på sprutan genom att vrida den 
motsols. 
Nålfäste 
Fäst nålen på sprutan genom att ansluta den till 
Luer Lock kopplingen och rotera ett kvarts varv 
medsols tills du känner att den låser sig. 
Dra inte ut kolvstången ur sprutcylindern, om 
detta sker ska vaccinet inte administreras. 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska hanteras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
GlaxoSmithKline Biologicals s.a. 
Rue de l'Institut 89 
B-1330 Rixensart, Belgien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/02/224/001 
EU/1/02/224/002 
EU/1/02/224/003 
EU/1/02/224/004 
EU/1/02/224/005 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 30 augusti 2002 
Datum för den senaste förnyelsen: 20 juli 2012 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN  
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
12 
 
 
BILAGA II  
A.  TILLVERKARE AV DE AKTIVA SUBSTANSERNA AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH 
ANVÄNDNING  
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DE AKTIVA SUBSTANSERNA AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiva innehållsämnen av biologiskt ursprung 
GlaxoSmithKline Biologicals s.a.  
Parc de la Noire Epine  
Avenue Fleming 20  
1300 Wavre 
Belgien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
GlaxoSmithKline Beecham Biologicals s.a. 
Rue de l’Institut 89 
1330 Rixensart 
Belgien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
-  Officiellt frisläppande av tillverkningssats 
Enligt artikel 114 i rådets direktiv 2001/83/EG, ska det officiella frisläppandet av 
tillverkningssats föregås av en undersökning som görs av ett statligt laboratorium eller ett för 
ändamålet inrättat laboratorium. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
1 FÖRFYLLD SPRUTA UTAN NÅL 
1 FÖRFYLLD SPRUTA MED 1 NÅL 
10 FÖRFYLLDA SPRUTOR UTAN NÅLAR 
10 FÖRFYLLDA SPRUTOR MED 10 NÅLAR 
50 FÖRFYLLDA SPRUTOR UTAN NÅLAR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ambirix - Injektionsvätska, suspension i förfylld spruta 
Hepatit A- (inaktiverat) och hepatit B- (rDNA) (HAB) vaccin (adsorberat) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 dos (1 ml): 
Hepatit A-virus (inaktiverat)1,2 
Hepatit B-ytantigen3,4 
720 ELISA-enheter 
20 mikrogram 
1Producerat i humana diploidceller (MRC-5) 
2Adsorberat på hydratiserad aluminiumhydroxid 
3Producerat i jästceller (Saccharomyces cerevisiae) med rekombinant DNA-teknologi 
4Adsorberat på aluminiumfosfat 
0,05 milligram Al3+ 
0,4 milligram Al3+ 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumklorid 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, suspension i förfylld spruta 
1 förfylld spruta 
1 dos (1 ml) 
1 förfylld spruta + 1 nål 
1 dos (1 ml) 
10 förfyllda sprutor 
10 x 1 dos (1 ml) 
10 förfyllda sprutor + 10 nålar 
10 x 1 dos (1 ml) 
50 förfyllda sprutor 
50 x 1 dos (1 ml) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Intramuskulär användning 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Omskakas väl före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP {MM/ÅÅÅÅ} 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp  
Får ej frysas 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
GlaxoSmithKline Biologicals s.a. 
Rue de l’Institut 89 
B-1330 Rixensart, Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/02/224/001 förpackning om 1 utan nål 
EU/1/02/224/002 - förpackning om 1 med 1 nål 
EU/1/02/224/003 - förpackning om 10 utan nå 
EU/1/02/224/004 - förpackning om 10 med 10 nålar 
EU/1/02/224/005 - förpackning om 50 utan nål 
13.  BATCHNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ambirix injektionsvätska, suspension, HAB-vaccin 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
BATCHNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGDANGIVELSE UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 dos (1 ml) 
6. 
ÖVRIGT 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren  
Ambirix, injektionsvätska, suspension i förfylld spruta 
Hepatit A- (inaktiverat) och hepatit B- (rDNA) (HAB) vaccin (adsorberat) 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du/ditt barn får detta vaccin. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
• 
Spara denna bipacksedel. Du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal.  
Detta vaccin har ordinerats enbart till dig/ditt barn. Ge det inte vidare till andra. 
Om du/ditt barn får biverkningar, tala med läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Detta  
gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
Denna bipacksedel har skrivits med förutsättningen att det är personen som får vaccinet som läser den. 
Vaccinet kan även ges till barn och ungdomar, så du kan behöva läsa den åt ditt barn. 
 I denna bipacksedel finns information om följande 
Vad Ambirix är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du får Ambirix 
2. 
Hur Ambirix ska användas 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Ambirix ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Ambirix är och vad det används för  
Ambirix är ett vaccin som används till spädbarn, barn och ungdomar från 1 år upp till och med 15 år. 
Det ger skydd mot två olika infektionssjukdomar: hepatit A och hepatit B.  
•  Hepatit A: Infektion med hepatit A-virus kan orsaka svullnad av levern (inflammation). Viruset 
sprids vanligtvis via mat eller dryck som innehåller virus. Ibland kan man också få i sig viruset på 
annat sätt som när man simmar i vatten som är förorenat med avloppsvatten eller från en annan 
infekterad person. Viruset finns i kroppsvätskor, såsom avföring, serum eller saliv. Symtom börjar 
3 till 6 veckor efter man smittats. En del personer kan känna sig sjuka, få feber, värk och smärta. 
Efter ett par dagar kan de bli mycket trötta, få mörk urin, blek avföring och gulaktig hud eller 
ögonvitor (gulsot). Svårighetsgraden och typen av symtom kan variera. Små barn får inte alltid 
alla symtom. De flesta barn blir helt återställda, men sjukdomen är ofta tillräckligt allvarlig för att 
göra barn sjuka i minst en månad. 
•  Hepatit B: Infektion med hepatit B-virus kan orsaka svullnad av levern (inflammation). Viruset 
sprids vanligtvis från en annan infekterad person. Det återfinns i kroppsvätskor såsom blod, 
sperma, vaginalsekret eller saliv (spott). Symtomen kanske inte visar sig förrän 6 veckor till 6 
månader efter att man smittats. Infekterade personer ser inte alltid sjuka ut eller känner sig sjuka. 
En del personer kan känna sig sjuka, få feber, värk och smärta. Vissa kan dock bli mycket dåliga. 
De kan bli mycket trötta, få mörk urin, blek avföring och gulaktig hud eller ögonvitor (gulsot). En 
del personer kan behöva sjukhusvård. 
De flesta vuxna återhämtar sig helt efter sjukdomen, men vissa (främst barn) som kanske inte fick 
några symtom kan fortsätta bära på infektionen. De kallas ”hepatit B-bärare” och kan fortfarande 
infektera andra personer under hela sitt liv. Bärare riskerar också allvarliga leverproblem, såsom 
skrumplever (cirros) eller levercancer. 
Hur Ambirix fungerar 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Ambirix hjälper kroppen producera sitt eget skydd (antikroppar) mot dessa infektionssjukdomar. 
Vaccinet innehåller inga levande virus (se avsnitt 6 för vaccinets innehåll) och kan därför inte 
orsaka hepatit A- eller B-infektioner. 
•  Liksom för alla vacciner svarar vissa personer sämre på vaccinet än andra. 
•  Ambirix kanske inte skyddar dig från att bli sjuk om du tidigare infekterats med hepatit A- eller B-
virus.  
•  Ambirix kan endast skydda dig mot infektioner med hepatit A- eller B-virus. Det kan inte skydda 
mot andra infektioner som kan påverka levern – trots att dessa infektioner kan ge liknande symtom 
som man får av hepatit A- eller B-virus. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Ambirix  
Ambirix ska inte ges om: 
• 
• 
• 
du är allergisk mot Ambirix eller något annat innehållsämne i detta vaccin (anges i avsnitt 6). 
Tecken på en allergisk reaktion kan inkludera kliande hudutslag, andfåddhet och svullnad av 
ansikte eller tunga. 
du tidigare har fått en allergisk reaktion mot något vaccin mot hepatit A eller hepatit B. 
du har en kraftig infektion med hög feber. Vaccinet kan ges efter tillfrisknandet. En lättare 
infektion såsom en vanlig förkylning är sannolikt inget problem, men tala med läkaren först. 
Ambirix ska inte ges om något av ovanstående gäller dig. Om du är osäker, tala med din läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal innan du får Ambirix. 
Varningar och försiktighet: 
Tala med läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal innan du får Ambirix om: 
• 
• 
• 
• 
du behöver ett fullgott skydd mot hepatit A- och hepatit B-infektion inom 6 månader – din 
läkare kommer eventuellt rekommendera ett annat vaccin. 
du har någon blödningssjukdom eller lätt får blåmärken – injektionen kan eventuellt ges som en 
injektion precis under huden i stället för i en muskel för att minska blödningar/antalet 
blåmärken. 
du har problem med immunsystemet (t.ex. p.g.a. sjukdom, behandling eller dialys) – vaccinet 
kommer eventuellt inte fungera tillräckligt. Detta innebär att du eventuellt inte kommer att ha 
skydd mot ett eller båda av hepatit A- och B-virusen. Läkaren kommer att ta blodprov för att se 
om ytterligare injektioner krävs för att du ska få ett tillräckligt skydd.  
du har svimmat före eller vid tidigare injektion – ifall detta händer igen. 
Svimning kan förekomma (främst hos ungdomar) efter, eller även före, all nålinjektion.  
Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med din läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal innan du får Ambirix. 
Andra läkemedel och Ambirix 
Tala om för din läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel, även receptfria 
sådana och naturläkemedel eller vaccin. Fråga din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om du 
inte är säker. 
Om du tar läkemedel som påverkar kroppens immunförsvar kan Ambirix ändå ges om det anses vara 
nödvändigt. Vaccinet kommer eventuellt inte fungera tillräckligt. Detta innebär att du eventuellt inte 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kommer att ha skydd mot ett eller båda av hepatit A- och B-virusen. Läkaren kommer att ta blodprov 
för att se om ytterligare injektioner krävs för att du ska få ett tillräckligt skydd.  
Ambirix kan behöva ges samtidigt som andra vaccin mot mässling, påssjuka, röda hund, difteri, 
tetanus, kikhosta (pertussis), poliomyelit, Haemophilus influenzae typ b eller viss behandling mot 
hepatitinfektioner s k ”immunoglobuliner”. Läkaren kommer se till att vaccinerna ges på olika ställen 
på kroppen. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal innan du får detta vaccin. Ambirix ges vanligtvis inte till kvinnor 
som är gravida eller ammar.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Du kan eventuellt bli trött eller yr efter att Ambirix har getts. Om detta skulle inträffa, kör inte bil, 
cykel och använd inte några verktyg eller maskiner.  
Ambirix innehåller neomycin och natrium 
Detta vaccin innehåller neomycin (antibiotikum). Ambirix ska inte ges om du är allergisk mot 
neomycin. 
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, dvs. är nästintill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur Ambirix ska användas  
Hur injektionen ges 
• 
• 
• 
Läkaren eller sjuksköterskan kommer att ge Ambirix som en injektion i en muskel, vanligtvis i 
överarmen. 
De kommer se till att Ambirix inte ges i en ven. 
Hos mycket små barn kan injektionen ges i lårmuskeln. 
Hur mycket som ges 
• 
• 
Du kommer vanligtvis att få totalt två injektioner. Varje injektion ges vid ett separat besök.  
Injektionerna kommer att ges inom 12 månader: 
-  Den första injektionen – på utsatt datum enligt överenskommelse med läkaren. 
-  Den andra injektionen – mellan 6 och 12 månader efter första injektionen. 
Läkaren informerar dig om du behöver extra doser och om framtida påfyllningsdoser (booster-doser). 
Glömd dos 
• 
• 
Om du missar den andra injektionen, tala med läkaren och få en ny tid så snart som möjligt. 
Se till att fullfölja vaccinationsprogrammet på två injektioner. Annars kommer man eventuellt 
inte ha skydd mot sjukdomarna. 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta vaccin orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem.  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allvarliga biverkningar 
Tala omedelbart om för din läkare om du märker någon av följande allvarliga biverkningar – 
du kan behöva vård omgående:   
• 
Allergiska och anafylaktoida reaktioner – tecken kan vara hudutslag som kan klia eller ge 
blåsor, svullnad av ögon och ansikte, svårigheter att andas eller svälja, plötsligt blodtrycksfall 
och medvetslöshet. 
Tala omedelbart om för din läkare om du märker någon av ovanstående allvarliga biverkningar. 
Biverkningar som inträffade under kliniska studier med Ambirix var följande: 
Mycket vanliga (dessa kan förekomma vid fler än 1 av 10 vaccindoser): huvudvärk, aptitlöshet 
trötthetskänsla eller irritabilitet, smärta och rodnad vid injektionsstället. 
Vanliga (dessa kan förekomma vid upp till 1 av 10 vaccindoser): feber, dåsighet, mag- och 
tarmproblem, svullnad vid injektionsstället. 
Dessutom har följande biverkningar rapporterats under kliniska studier med mycket liknande 
kombinerade hepatit A- och hepatit B-vacciner: 
Vanliga (dessa kan förekomma vid upp till 1 av 10 vaccindoser): allmän sjukdomskänsla, diarré, 
illamående, reaktion vid injektionsstället. 
Mindre vanliga (dessa kan förekomma vid upp till 1 av 100 vaccindoser): yrsel, magsmärtor, 
kräkningar, övre luftvägsinfektion, muskelvärk (myalgi). 
Sällsynta (dessa kan förekomma vid upp till 1 av 1 000 vaccindoser): lågt blodtryck, ledvärk 
(artralgi), klåda (pruritus), hudutslag, stickningar och krypningar (parestesi), svullna körtlar i hals, 
armhålor eller ljumskar (lymfadenopati), influensaliknande symtom, såsom feber, halsont, rinnande 
näsa, hosta och frossa. 
Mycket sällsynta (dessa kan förekomma vid upp till 1 av 10 000 vaccindoser): nässelfeber 
(urtikaria). 
Kontakta läkare om du får liknande biverkningar. 
Biverkningar som inträffade vid rutinanvändning av Ambirix var följande: svimning, förlorad 
känslighet för smärta eller beröring (hypestesi). 
Dessutom har följande biverkningar inträffat vid rutinanvändning med mycket liknande 
kombinerade eller enskilda hepatit A- och hepatit B-vacciner: multipel skleros, svullnad i 
ryggmärgen (myelit), onormala levervärden, svullnad eller inflammation i hjärnan (encefalit), 
inflammation i vissa blodkärl (vaskulit), degenerativ hjärnsjukdom (encefalopati), svullnad av ansikte, 
mun och svalg (angioneurotiskt ödem), kraftig huvudvärk med stelhet i nacke och känslighet för ljus 
(meningit), övergående nervinflammation som orsakar smärta, svaghet och förlamning av armar och 
ben, vilket ofta fortskrider till bröst och ansikte (Guillain-Barrés syndrom), kramper eller krampanfall, 
nervinflammation (neurit), sjukdom i synnerven (optisk neurit), domningar eller svaghet i armar och 
ben (neuropati), omedelbar smärta vid injektionsstället, sveda och brännande känsla, förlamning, 
hängande ögonlock och förlamning av muskulaturen i ena ansiktshalvan (facialisförlamning), sjukdom 
som huvudsakligen påverkar lederna med smärta och svullnad (artrit), muskelsvaghet, mörkvioletta 
eller rödvioletta hudknottror (lichen planus), allvarliga hudutslag (erythema multiforme), minskning av 
antalet blodplättar, vilket ökar blödningsbenägenheten och risken att få blåmärken (trombocytopeni), 
mörkvioletta eller rödbruna fläckar synliga genom huden (trombocytopenisk purpura). 
Rapportering av biverkningar 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Ambirix ska förvaras  
Förvara detta vaccin utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven 
månad. 
Förvaras i kylskåp (2 oC-8 oC). Får ej frysas. Frysning förstör vaccinet. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration 
• 
De aktiva substanserna är: 
- Hepatit A-virus (inaktiverat)1,2 
- Hepatit B-ytantigen3,4 
720 ELISA-enheter 
20 mikrogram 
1Producerat i humana diploidceller (MRC-5) 
2Adsorberat på hydratiserad aluminiumhydroxid 
3Producerat i jästceller (Saccharomyces cerevisiae) med rekombinant DNA-teknologi 
4Adsorberat på aluminiumfosfat 
0,05 milligram Al3+ 
0,4 milligram Al3+ 
• 
Övriga innehållsämnen i Ambirix är: natriumklorid och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Ambirix är en vit, något mjölkaktig vätska. 
Ambirix tillhandahålls i en förylld spruta innehållande 1 dos med eller utan separata nålar i 
förpackningar om 1 eller 10 stycken. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
GlaxoSmithKline Biologicals s.a. 
Rue de l’Institut 89 
B-1330 Rixensart 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals SA/NV 
Tél/Tel: + 32 10 85 52 00 
Lietuva 
GlaxoSmithKline Biologicals SA  
Tel. +370 80000334 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България 
GlaxoSmithKline Biologicals SA  
Тел.: +359 80018205 
Luxembourg/Luxemburg 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals SA/NV 
Tél/Tel: + 32 10 85 52 00 
Česká republika 
GlaxoSmithKline s.r.o. 
Tel: + 420 2 22 00 11 11 
cz.info@gsk.com 
Danmark 
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Deutschland 
GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG 
Tel: + 49 (0)89 360448701 
produkt.info@gsk.com 
Eesti 
GlaxoSmithKline Biologicals SA   
Tel: +372 8002640 
Ελλάδα 
GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E. 
Tηλ: + 30 210 68 82 100 
España 
GlaxoSmithKline, S.A. 
Tel: + 34 900 202 700 
es-ci@gsk.com  
France 
Laboratoire GlaxoSmithKline 
Tél: + 33 (0) 1 39 17 84 44 
diam@gsk.com 
Hrvatska 
GlaxoSmithKline Biologicals SA  
Tel.: +385 800787089 
Ireland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Ltd 
Tel: + 353 (0)1 495 5000 
Ísland 
Vistor hf.  
Sími: +354 535 7000  
Italia 
GlaxoSmithKline S.p.A. 
Tel: + 39 (0)045 7741111 
Κύπρος 
Magyarország 
GlaxoSmithKline Biologicals SA  
Tel.: +36 80088309 
Malta 
GlaxoSmithKline Biologicals SA  
Tel: +356 80065004 
Nederland 
GlaxoSmithKline BV 
Tel: + 31 (0)33 2081100 
Norge 
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
Österreich 
GlaxoSmithKline Pharma GmbH. 
Tel: + 43 1 970 75-0 
at.info@gsk.com  
Polska 
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (22) 576 9000 
Portugal 
Smith Kline & French Portuguesa - Produtos 
Farmacêuticos, Lda. 
Tel: + 351 21 412 95 00 
FI.PT@gsk.com 
România 
GlaxoSmithKline Biologicals SA  
Tel: +40 800672524 
Slovenija 
GlaxoSmithKline Biologicals SA  
Tel: +386 80688869 
Slovenská republika 
GlaxoSmithKline Biologicals SA  
Tel: + 421 +421 800500589 
Suomi/Finland 
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 10 30 30 30 
Sverige 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GlaxoSmithKline Biologicals SA  
Τηλ: +357 80070017 
Latvija 
GlaxoSmithKline Biologicals SA  
Tel: + 371 80205045 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
GlaxoSmithKline Biologicals SA  
Tel: +44 (0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu/. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Vid förvaring kan en vit, fin bottensats med ett klart färglöst skikt ovanför observeras. 
Före administrering ska vaccinet resuspenderas till en homogen, grumlig vit suspension.  
Instruktion för resuspension av vaccinet till en homogen, grumlig vit suspension 
Vaccinet ska resuspenderas enligt nedan. 
1.  Håll sprutan upprätt med en hand. 
2.  Skaka sprutan genom att vända den upp och ner och sedan tillbaka igen. 
3.  Upprepa denna åtgärd kraftfullt under minst 15 sekunder. 
4.  Inspektera vaccinet igen: 
a.  Om vaccinet är en homogen, grumlig vit suspension är den klar att användas – 
suspensionen ska inte vara klar. 
b.  Om vaccinet fortfarande inte är en homogen, grumlig vit suspension – upprepa 
genom att vända sprutan upp och ner och sedan tillbaka i ytterligare minst 15 
sekunder – inspektera sedan igen. 
Vaccinet ska inspekteras visuellt för främmande partiklar och/eller avvikande utseende innan 
administrering. Administrera inte vaccinet om något av detta observeras. 
Instruktioner för den förfyllda sprutan efter resuspension 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luer Lock koppling 
Kolvstång 
Sprutcylinder 
Lock 
Håll alltid i sprutcylindern, inte i kolvstången. 
Skruva av locket på sprutan genom att vrida den 
motsols. 
Nålfäste 
Fäst nålen på sprutan genom att ansluta den till 
Luer Lock kopplingen och rotera ett kvarts varv 
medsols tills du känner att den låser sig. 
Dra inte ut kolvstången ur sprutcylindern, om 
detta sker ska vaccinet inte administreras. 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska hanteras enligt gällande anvisningar. 
29 
 
 
 
