BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ameluz 78 mg/g gel 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Ett gram (g) gel innehåller 78 mg 5-aminolevulinsyra (som hydroklorid).  
Hjälpämnen med känd effekt 
Ett gram gel innehåller 2,4 mg natriumbensoat (E211), 3 mg sojabönsfosfatidylkolin och 10 mg 
propylenglykol.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.  
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Gel.  
Vit till gulaktig gel.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Behandling av aktinisk keratos av mild till måttlig svårighetsgrad (Olsen grad 1 till 2, se avsnitt 5.1) 
och områden med aktiniska keratoser och solskadad hud, s.k. field cancerization, hos vuxna. 
Behandling av ytlig och/eller nodulär basalcellscancer som inte lämpar sig för kirurgisk behandling på 
grund av möjlig behandlingsrelaterad morbiditet och/eller sämre kosmetiskt resultat hos vuxna. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering till vuxna 
För behandling av aktiniska keratoser (AK) i ansiktet och hårbottnen ska en fotodynamisk behandling 
(med naturligt dagsljus eller med hjälp av en lampa med artificiellt dagsljus eller rött ljus) ges vid ett 
behandlingstillfälle vid enstaka eller flera lesioner eller ”field cancerization” (hudområden med flera 
AK-lesioner omgivna av ett område med en aktinisk och solinducerad skada inom ett begränsat fält). 
För behandling av aktiniska keratoser (AK) i kroppsregionen bål, hals eller extremiteter ska en 
fotodynamisk behandling med rött ljus med smalt spektrum ges. 
Aktiniska keratoslesioner eller ”field cancerization” ska utvärderas tre månader efter behandling. 
Behandlade lesioner eller områden som inte har läkt ut helt efter 3 månader ska behandlas på nytt. 
För behandling av basalcellscancer (BCC), ska fotodynamisk behandling med hjälp av rött ljus ges 
vid två behandlingstillfällen med cirka en veckas mellanrum vid enstaka eller flera lesioner. 
Basalcellscancerlesioner ska utvärderas tre månader efter behandling. Behandlade lesioner som inte 
har läkt ut helt efter 3 månader ska behandlas på nytt. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Ameluz för en pediatrisk population. Inga data finns 
tillgängliga.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt  
Ameluz är för kutan användning. 
Ameluz ska administreras under vägledning av läkare, sjuksköterska eller annan hälso- och 
sjukvårdspersonal med erfarenhet av användning av fotodynamisk behandling. När en lampa med rött 
ljus eller artificiellt dagsljus krävs bör behandlingen utföras av hälso- och sjukvårdspersonal. 
Behandling av AK, ”field cancerization” och BCC med hjälp av rött ljus: 
a)  Förberedelse av lesioner: Innan Ameluz appliceras, ska alla lesioner torkas av noggrant med en 
bomullskompress indränkt med etanol eller isopropylalkohol för att avfetta huden. Fjäll och 
skorpor ska noggrant avlägsnas och alla lesionsytor ska försiktigt ruggas upp. Försiktighet ska 
iakttas så att blödning undviks. Nodulära BCC-lesioner är ofta täckta av ett intakt epidermalt 
keratinskikt som ska avlägsnas. Exponerat tumörmaterial ska avlägsnas varsamt utan något försök 
att excidera utanför tumörens gränser. 
b)  Applicering av gelen: Ameluz ska appliceras på området med lesioner eller hela området med 
”field cancerization” och ungefär 5 mm av det omgivande området i ett lager som är omkring 
1 mm tjockt (ett område på cirka 20 cm2 per tub). Gelen ska appliceras med hjälp av 
handskbeklädda fingertoppar eller en spatel, och den ska tillåtas torka i ungefär 10 minuter innan 
ett ljustätt förband placeras över behandlingsstället. Efter 3 timmars inkubation ska förbandet 
avlägsnas och kvarvarande gel torkas bort. 
Gelen kan administreras på frisk hud runt lesionerna. Direktkontakt med ögon eller slemhinnor ska 
undvikas (håll ett avstånd på 1 cm). Vid oavsiktlig kontakt rekommenderas sköljning med vatten. 
c)  Belysning: Efter att lesionerna har rengjorts, belyses hela behandlingsområdet med hjälp av rött 
ljus, antingen med ett smalt spektrum på omkring 630 nm och en ljusdos på ungefär 37 J/cm2 eller 
ett bredare och kontinuerligt spektrum i intervallet 570 till 670 nm med en ljusdos på 75 till 
200 J/cm2. Det är viktigt att säkerställa att korrekt ljusdos ges. Den totala ljusdosen bestäms av 
faktorer såsom irradians (eller motsvarande), ljusfältets storlek, avståndet mellan lampa och 
hudyta samt belysningstid. Dessa faktorer varierar med lamptypen. Den ljusdos som ges bör 
kontrolleras om det finns en lämplig detektor tillgänglig. Vid belysning ska lampan vara fäst på 
det avstånd från huden som anges i användarhandboken. Se även avsnitt 6.6. En 
smalspektrumlampa rekommenderas för att uppnå högre grad av utläkning. Symtomatisk 
behandling av tillfälliga biverkningar på administreringsstället kan övervägas. Ett bredare och 
kontinuerligt spektrum kan användas om ljuskällor med smalt spektrum inte tolereras (se avsnitten 
4.8 och 5.1). 
  Observera: Effekten av Ameluz vid behandling av AK i kroppsregionen bål, hals och extremiteter 
har endast uppvisats med smalspektrum-PDT. Det saknas uppgifter om dessa kroppsregioner med 
bredspektrum-PDT eller naturligt eller artificiellt dagsljus-PDT.  
Lesionerna ska utvärderas på nytt efter tre månader, då eventuella kvarstående lesioner eller områden 
kan behandlas på nytt. Det rekommenderas att BCC-lesionernas svar bekräftas med histologisk 
undersökning av biopsimaterial, om det anses nödvändigt. Därefter rekommenderas noggrann, 
långvarig klinisk övervakning av BCC, med histologi vid behov. 
Behandling av AK och ”field cancerization” i ansikte och hårbotten med naturligt eller artificiellt 
dagsljus: 
a)  Beaktanden inför behandling: PDT med naturligt dagsljus ska endast användas under förhållanden 
då det är möjligt att bekvämt vistas utomhus i två timmar (vid temperaturer > 10 °C). Om det 
regnar eller är troligt att det kommer att börja regna ska naturlig dagsljusbehandling inte användas. 
Vid PDT med naturligt dagsljus ska solskyddsmedel appliceras 15 minuter innan förbehandling av 
lesioner för att skydda solexponerad hud. Endast solskyddsmedel med kemiska filter och 
solskyddsfaktor 30 eller högre ska användas. Solskyddsmedel med fysiska filter som t.ex. 
3 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
titandioxid, zinkoxid m.m. ska inte användas eftersom dessa hämmar ljusabsorption och därmed 
kan påverka effekt. 
Vid PDT med artificiellt dagsljus behövs inte solskyddsmedel, eftersom patienten inte exponeras 
för ultraviolett ljus under belysningen. 
b)  Förberedelse av lesionerna: Innan Ameluz appliceras, ska alla lesioner torkas av noggrant med en 
bomullskompress indränkt med etanol eller isopropylalkohol för att avfetta huden. Fjäll och 
skorpor ska noggrant avlägsnas och alla lesionsytor ska försiktigt ruggas upp. Försiktighet ska 
iakttas så att blödning undviks. 
c)  Applicering av gelen: Ett tunt lager Ameluz ska appliceras på området med lesioner eller hela 
området med ”field cancerization” och ungefär 5 mm av det omgivande området med hjälp av 
handskbeklädda fingertoppar eller en spatel. Inget ocklusionsförband är nödvändigt under 
inkubationen. Om så önskas kan det användas vid PDT med artificiellt dagsljus, men ska 
avlägsnas senast innan belysning påbörjas. Gelen kan administreras på frisk hud runt lesionerna. 
Direktkontakt mellan Ameluz och ögon eller slemhinnor ska undvikas (håll ett avstånd på 1 cm). 
Vid oavsiktlig kontakt rekommenderas sköljning med vatten. Gelen ska inte torkas bort under hela 
den fotodynamiska behandlingen i dagsljus. 
d)  Inkubation och behandling av AK med dagsljus: 
PDT med naturligt dagsljus: 
Under lämpliga förhållanden (se avsnitt a. Beaktanden inför behandling), ska patienter gå utomhus 
inom 30 minuter efter applicering av gelen och stanna utomhus i 2 timmar i sträck i fullt dagsljus. 
Det går bra att söka skugga vid varm väderlek. Ett avbrott i utomhusvistelsen ska kompenseras 
med längre belysningstid. Kvarvarande gel ska avlägsnas efter fullbordad ljusexponering. 
PDT med artificiellt dagsljus: 
För att säkerställa tillräcklig syntes av protoporfyrin IX (PpIX) bör den totala behandlingstiden 
(inklusive inkubation och belysning) vara 2 timmar, och den bör inte överskrida 2,5 timmar. 
Belysningen bör dock påbörjas inom 0,5 till 1 timme efter att gelen har applicerats för att undvika 
att för mycket PpIX ackumuleras, vilket kan leda till ökad smärta. Belysningstiden kan variera på 
grund av olika egenskaper (t.ex. irradians och ljusspektrum) hos CE-märkta medicintekniska 
produkter för PDT med artificiellt dagsljus. Enheten bör ha antingen ett kontinuerligt eller ett 
intermittent spektrum som täcker en eller flera av absorptionstopparna/banden för PpIX i 
intervallet mellan 400 och 750 nm. Alla studerade enheter med artificiellt dagsljus som har visats 
aktivera PpIX hade åtminstone den röda absorptionstoppen för PpIX vid cirka 631 nm. Ljusdos- 
och belysningsförhållanden som rekommenderas i bruksanvisningarna till enheterna för artificiellt 
dagsljus bör beaktas för att säkerställa att rätt ljusdos administreras. Den minsta applicerade dosen 
mot lesionsytorna bör dock inte vara mindre än ~14 J/cm². Patienten och operatören ska följa 
säkerhetsanvisningarna för ljuskällan. Gelrester ska avlägsnas när ljusexponeringen har avslutats. 
Lesionerna ska utvärderas på nytt efter tre månader, då eventuella kvarstående lesioner eller områden 
kan behandlas på nytt.  
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot porfyriner, mot soja eller jordnötter eller mot 
något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.  
Porfyri.  
Kända fotodermatoser av varierande patologi och frekvens, t.ex. metaboliska sjukdomar såsom 
aminoaciduri, idiopatiska eller immunologiska sjukdomar såsom polymorf ljusreaktion, 
genetiska sjukdomar såsom xeroderma pigmentosum och sjukdomar som utlöses eller förvärras 
av exponering för solljus såsom lupus erythematosus eller pemfigus erythematosus.  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Risk för transitorisk global amnesi (TGA) 
Fotodynamisk behandling (PTD) kan i mycket sällsynta fall vara en utlösande faktor för transitorisk 
global amnesi. Även om den exakta mekanismen inte är känd, kan stress och smärta associerad med 
PDT öka risken att utveckla transitorisk amnesi. Om amnesi observeras måste PDT sättas ut 
omedelbart (se avsnitt 4.8). 
Användning av immunsuppressiva medel 
Eftersom inflammatoriskt svar är viktigt för effekten av PDT, exkluderade prövningen som undersökte 
effekt och säkerhet med Ameluz patienter som fick behandling med immunsuppressiv terapi. Det 
saknas erfarenhet av användning av Ameluz hos patienter som tar immunsuppressiva medel. Således 
rekommenderas inte användning av immunsuppressiva medel med Ameluz. 
Ameluz ska inte användas på blödande lesioner 
Eventuell blödning måste stoppas före applicering av gelen. Det finns ingen erfarenhet av användning 
av Ameluz hos patienter med ärftliga eller förvärvade koagulationsdefekter. Särskild försiktighet ska 
iakttas för att undvika blödning under förberedelsen av lesioner hos sådana patienter (se avsnitt 4.2). 
Risk för irritation i slemhinnor och ögon 
Ameluz kan orsaka irritaion i slemhinnor och ögon. Hjälpämnet natriumbensoat kan vara lätt 
irriterande på hud, ögon och slemhinnor. Propylenglykol kan orsaka irritation. 
Särskild försiktighet ska iakttas för att undvika applicering av Ameluz i ögon eller på slemhinnor. Vid 
oavsiktlig kontakt måste stället sköljas med vatten. 
Ameluz ska inte användas på hudområden påverkade av andra hudsjukdomar eller med tatueringar 
Resultatet och utvärderingen av behandlingen kan försämras om det behandlade området är påverkat 
av hudsjukdomar (t.ex. hudinflammation, lokal infektion, psoriasis, eksem och malign hudcancer av 
annan typ än de som omfattas av indikationen) liksom tatueringar. Det finns ingen erfarenhet av dessa 
situationer. 
Intensiva förberedelser av lesioner kan orsaka ökad smärta 
Vissa intensiva protokoll för lesionsförberedelse (t.ex. kemisk peeling följt av ablativ laser) kan öka 
frekvensen och intensiteten av smärta under PDT. Detta noterades i samband med PDT med artificiellt 
dagsljus, men bör också beaktas vid PDT med rött ljus och naturligt dagsljus. 
Ameluz ökar ljustoxiciteten transitoriskt 
Eventuell UV-behandling ska avbrytas före behandling. Som en allmän försiktighetsåtgärd ska 
solexponering av de behandlade lesionsställena och omgivande hud undvikas i ungefär 48 timmar 
efter behandling. Samtidig användning av läkemedel med känd fototoxisk eller fotoallergen potential 
såsom johannesört, griseofulvin, tiaziddiuretika, sulfonureider, fentiaziner, sulfonamider, kinoloner 
och tetracykliner kan förstärka den fototoxiska reaktionen av fotodynamisk behandling. 
Risk för allergisk reaktion 
Ameluz innehåller sojabönsfosfatidylkolin och ska inte appliceras på patienter med känd allergi mot 
jordnötter eller soja. (se avsnitt 4.3). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Ameluz ökar inte de naturliga plasmanivåerna av 5-aminolevulinsyra eller protoporfyrin IX signifikant 
efter topisk applicering (se avsnitt 5.2). 
Inga interaktionsstudier har utförts.  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data (mindre än 300 graviditeter) från användning av 
5-aminolevulinsyra hos gravida kvinnor. Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika 
användning av Ameluz under graviditet. 
Amning 
Det  är  inte  känt  om  5-aminolevulinsyra/metaboliter  utsöndras  i  bröstmjölk.  En  risk  för  det  ammade 
barnet kan inte uteslutas. Amning avbrytas i 12 timmar efter behandling med Ameluz. 
Fertilitet 
Det finns inga data tillgängliga om effekten av 5-aminolevulinsyra på fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Ameluz har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I kliniska prövningar med Ameluz observerades lokala hudreaktioner på appliceringsstället hos de 
flesta av patienterna som behandlades för aktinisk keratos och basalcellscancer. Detta kan förväntas, 
eftersom den terapeutiska principen för fotodynamisk behandling baseras på fototoxiska effekter av 
protoporfyrin IX, som bildas av den aktiva substansen 5-aminolevulinsyra.  
De vanligaste tecknen och symtomen är irritation på appliceringsstället, erytem, smärta och ödem. 
Dessa effekters storlek är beroende av vilken typ av belysning som används för fotodynamisk 
behandling. De ökade effekterna korrelerar med den högre utläkningsfrekvensen med 
smalspektrumlampor med rött ljus (se avsnitt 5.1). I sällsynta fall kräver biverkningar, t.ex. smärta, att 
belysningen avbryts eller upphör. 
I studier av Ameluz med naturligt och artificiellt dagsljus sågs liknande biverkningar. Vissa av 
biverkningarnas intensitet, särskilt smärta, var dock lägre när Ameluz användes i kombination med 
dagsljus-PDT. 
De flesta biverkningar uppstår under belysning eller kort därefter. Symtomen är vanligtvis av mild 
eller måttlig grad (prövarens bedömning på en 4-poängsskala) och varar i de flesta fall i 1 till 4 dagar, 
men i vissa fall kan de kvarstå i 1 till 2 veckor eller ännu längre.  
Tabell med biverkningar 
Incidensen av biverkningar hos 624 patienter som exponerades för fotodynamisk behandling med 
Ameluz i kliniska pivotala studier anges nedan. Alla dessa biverkningar var icke-allvarliga. Tabellen 
inkluderar även allvarliga biverkningar som rapporterats efter godkännande för försäljning. 
Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp presenteras 
biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Sammanfattning av relaterade biverkningar rapporterade hos patienter med fotodynamisk 
behandling med 5-aminolevulinsyra 
Organsystem  
Frekvens  
Biverkning  
På appliceringsstället: pustler 
Inte på appliceringsstället: pustulösa utslag  
Infektioner och infestationer   Mindre vanliga  
Psykiska störningar  
Centrala och perifera 
nervsystemet  
Ögon  
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Mindre vanliga   Nervositet  
Huvudvärk 
Vanliga 
Transitorisk global amnesi (inkl. förvirring och 
desorientering)*, dysestesi  
Mindre vanliga 
Mindre vanliga   Ögonlocksödem, dimsyn, synnedsättning 
Mindre vanliga   Blåsor, torr hud, petekier, stram hud 
Mindre vanliga 
Ryggvärk 
Mycket vanliga  
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället  
Vanliga 
Mindre vanliga 
På appliceringsstället: erytem, smärta (inkl. 
sveda), irritation, klåda, ödem, sårskorpa, 
exfoliation, induration, parestesi 
På appliceringsstället: blåsor, flytning, erosion, 
reaktion, obehag, hyperalgesi, hemorragi, värme 
På appliceringsstället: missfärgning, sår, svullnad, 
inflammation, infekterat eksem, överkänslighet*1 
Inte på appliceringsstället: frossbrytningar, 
värmekänsla, pyrexi, smärta, trötthet, sår, svullnad 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer  
Blodkärl 
* Data efter godkännande för försäljning.  
1 Denna reaktion inträffar även före belysning. 
Mindre vanliga   Sårsekretion  
Mindre vanliga  Värmevallningar 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Överdosering efter topisk administrering är osannolik och har inte rapporterats i kliniska studier. Om 
Ameluz oavsiktligt sväljs, är systemisk toxicitet osannolik. Skydd mot exponering för solljus i 
48 timmar och observation rekommenderas likväl.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: cytostatiska/cytotoxiska medel, sensibiliserande ämnen för 
strålning/fotodynamisk behandling, ATC-kod: L01XD04 
Verkningsmekanism 
Efter topikal applicering av 5-aminolevulinsyra (ALA) metaboliseras substansen till protoporfyrin IX 
(PpIX), en fotoaktiv förening som ackumuleras intracellulärt i de behandlade lesionerna. PpIX 
aktiveras av belysning med ljus av lämplig våglängd och energi. I närvaro av syre bildas reaktiva 
syreföreningar. De senare skadar cellkomponenterna och förstör slutligen målcellerna.  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När Ameluz används med PDT-protokollet för rött ljus ansamlas PpIX i målcellerna under inkubation 
under ljustätt förband. Den efterföljande belysningen aktiverar de ansamlade porfyrinerna och orsakar 
på så sätt fototoxicitet för de ljusexponerade målcellerna. 
När Ameluz används med PDT-protokoll för naturligt eller artificiellt dagsljus produceras och 
aktiveras PpIX kontinuerligt inuti målcellerna under ljusexponeringen, vilket leder till en konstant 
mikrofototoxisk effekt. Inget ocklusionsförband krävs, men kan användas om så önskas under 
inkubationen vid PDT för artificiellt dagsljus. 
PDT med enheter för artificiellt dagsljus uppvisade resultat som var jämförbara med PDT med 
naturligt dagsljus. Specifika värden för ljusspektrum, irradians och belysningstid kan variera mellan 
olika enheter för PDT med artificiellt dagsljus. Analysen av exemplariska enheter för artificiellt 
dagsljus (dvs. MultiLite®, Medisun® PDT 9000 och indoorLux®) tyder på att alla testade enheter 
orsakar tillräcklig aktivering av PpIX. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Behandling av aktinisk keratos (AK) och ”field cancerization”: 
Effekt och säkerhet med Ameluz för behandling av aktinisk keratos (AK) har utvärderats hos 
746 patienter som rekryterats i kliniska prövningar. I klinisk fas III har totalt 486 patienter behandlats 
med Ameluz. Alla patienter hade minst 4 milda till måttliga aktiniska keratoslesioner. Förberedelsen 
av appliceringsstället och inkubationstiden följde beskrivningen i avsnitt 4.2. Om lesionerna inte hade 
läkt ut helt 12 veckor efter den första behandlingen behandlades lesionerna eller områdena med ”field 
cancerization” en andra gång med identisk behandling. 
A) Fotodynamisk behandling med rött ljus för AK i ansiktet och hårbottnen 
I studien ALA-AK-CT002 i en randomiserad, observatörsblindad klinisk prövning med 571 AK-
patienter och en uppföljningstid på 6 och 12 månader, testades fotodynamisk behandling med Ameluz 
för att visa att behandlingen inte var underlägsen en kommersiellt registrerad kräm innehållande 16 % 
metylaminolevulinat (MAL, metyl-[5-amino-4-oxopentanoat]) och att den var överlägsen placebo. 
Den röda ljuskällan var antingen en smalspektrumlampa (Aktilite CL 128 eller Omnilux PDT) eller en 
lampa med bredare och kontinuerligt spektrum (Waldmann PDT 1200 L, eller Hydrosun Photodyn 
505 eller 750). Det primära effektmåttet var fullständig utläkning av patienternas lesioner 12 veckor 
efter den sista fotodynamiska behandlingen. Ameluz (78,2 %) var signifikant effektivare än MAL 
(64,2 %, [97,5 %-konfidensintervall: 5,9; ∞]) och placebo (17,1 %, [95 %-konfidensintervall: 51,2; 
71,0]). Lesionernas totala utläkningsfrekvenser var högre för Ameluz (90,4 %) jämfört med MAL 
(83,2 %) och placebo (37,1 %). Utläkningsfrekvenser och tolerabilitet var beroende av 
belysningskällan. Följande tabell visar effekt och biverkningarna tillfällig smärta och erytem som 
förekom på appliceringsstället under fotodynamisk behandling med olika ljuskällor: 
Tabell 2a: Effekt och biverkningarna (tillfällig smärta och erytem) som förekom på appliceringsstället 
under fotodynamisk behandling med olika ljuskällor för behandling av AK i den kliniska prövningen 
ALA-AK-CT002 
Ljuskälla   Läkemedel  Total utläkning hos 
patienter (%) 
Erytem på 
appliceringsstället (%) 
Smalt 
spektrum  
Brett 
spektrum  
Ameluz 
MAL  
Ameluz  
MAL  
85 
68 
72 
61 
milt  måttligt 
13 
18 
32 
31 
43 
43 
29 
33 
Smärta på 
appliceringsstället (%) 
svår 
46 
48 
5 
8 
kraftigt  milt  måttlig 
12 
12 
17 
20 
33 
33 
25 
23 
35 
29 
6 
3 
Den kliniska effekten utvärderades på nytt vid uppföljningsbesök 6 och 12 månader efter den sista 
fotodynamiska behandlingen. Återfallsfrekvenserna efter 12 månader var något bättre för Ameluz 
(41,6 %, [95 %-konfidensintervall: 34,4; 49,1]) jämfört med MAL (44,8 %, [95 %-konfidensintervall: 
36,8; 53,0]) och var beroende av det ljusspektrum som användes för belysning, till fördel för 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
smalspektrumlampor. Innan beslut togs att inleda fotodynamisk behandling togs hänsyn till att 
sannolikheten för att en patient skulle vara totalt utläkt 12 månader efter den sista behandlingen var 
53,1 % eller 47,2 % för behandling med Ameluz och 40,8 % eller 36,3 % för MAL-behandling med 
smalspektrumlampor respektive alla lamptyper. Sannolikheten för att patienter i Ameluz-gruppen 
behövde endast en behandling och förblev helt utläkta 12 månader efter den fotodynamiska 
behandlingen var 32,3 % och för patienter i MAL-gruppen var den i genomsnitt 22,4 % med alla 
lampor. 
De kosmetiska resultat som utvärderades 12 veckor efter den sista fotodynamiska behandlingen (med 
sammanlagd utgångspoäng på 0 exkluderad) bedömdes som: mycket goda eller goda hos 43,1 % av 
patienterna i Ameluz-gruppen, 45,2 % i MAL-gruppen och 36,4 % i placebogruppen; och 
otillfredsställande eller försämrade hos 7,9 %, 8,1 % respektive 18,2 % av patienterna. 
I studien ALA-AK-CT003 jämfördes Ameluz även med placebobehandling i en randomiserad, 
dubbelblind klinisk prövning som rekryterade 122 AK-patienter. Den röda ljuskällan gav antingen ett 
smalt spektrum runt 630 nm vid en ljusdos på 37 J/cm2 (Aktilite CL 128) eller ett bredare och 
kontinuerligt spektrum i området 570 till 670 nm vid en ljusdos på 170 J/cm2 (Photodyn 750). Det 
primära effektmåttet var fullständig utläkning av patienternas lesioner 12 veckor efter den sista 
fotodynamiska behandlingen. Fotodynamisk behandling med Ameluz (66,3 %) var signifikant 
effektivare än med placebo (12,5 %, p < 0,0001). Den totala utläkningen av lesionerna var högre för 
Ameluz (81,1 %) jämfört med placebo (20,9 %). Utläkningsfrekvenser och tolerabilitet var beroende 
av belysningskällan till fördel för ljuskällan med smalt spektrum. Den kliniska effekten kvarstod under 
uppföljningsperioderna på 6 och 12 månader efter den sista fotodynamiska behandlingen. Innan beslut 
togs att inleda fotodynamisk behandling togs hänsyn till att sannolikheten för att en patient skulle vara 
totalt utläkt 12 månader efter den sista behandlingen var 67,5 % eller 46,8 % för behandling med 
Ameluz med smalspektrumlampor respektive alla lamptyper. Sannolikheten för att det behövdes 
endast en behandling med Ameluz och utläkningen fortfarande var total 12 månader senare var i 
genomsnitt 34,5 % med alla lampor. 
Tabell 2b: Effekt och biverkningarna (tillfällig smärta och erytem) som förekom på appliceringsstället 
under fotodynamisk behandling med olika ljuskällor för behandling av AK i den kliniska prövningen 
ALA-AK-CT003 
Ljuskälla 
Läkemedel   Total utläkning 
hos patienter (%) 
Erytem på 
appliceringsstället (%) 
Milt  måttligt 
26 
67 
Smärta på 
appliceringsstället (%) 
svår 
16 
kraftigt  mild  måttlig 
30 
35 
7 
Smalt 
spektrum 
Brett 
spektrum 
Ameluz 
Ameluz 
87 
53 
47 
19 
0 
35 
14 
0 
I båda AK-studierna, ALA-AK-CT002 och ALA-AK-CT003, var utläkningsfrekvenserna högre efter 
belysning med smalspektrumlampor, men incidensen och graden av störningar på 
administreringsstället (t.ex. tillfällig smärta, erytem) ökade hos patienter som belystes med dessa 
lampor (se tabeller ovan och avsnitt 4.8). 
De kosmetiska resultaten bedömdes som mycket goda eller goda hos 47,6 % av patienterna i Ameluz-
gruppen jämfört med 25,0 % i placebogruppen. Ett otillfredsställande eller försämrat kosmetiskt 
resultat bedömdes hos 3,8 % av patienterna i Ameluz-gruppen och hos 22,5 % av patienterna i 
placebogruppen.  
”Field cancerization” kännetecknas av ett område på huden där det finns flera AK-lesioner och där det 
sannolikt finns ett underliggande och omgivande område med aktinisk skada (ett begrepp som kallas 
field cancerization eller fältförändring). Områdets utbredning kanske inte är synligt visuellt eller vid 
en fysisk undersökning. I en tredje randomiserad, dubbelblind, klinisk prövning, ALA-AK-CT007, 
som rekryterade 87 patienter jämfördes Ameluz och placebo på hela behandlingsområden (field 
cancerization) med 4 till 8 aktiniska keratoslesioner på ett fältområde på maximalt 20 cm2. Den röda 
ljuskällan gav ett smalt spektrum kring 635 nm vid en ljusdos på 37 J/cm2 (BF-RhodoLED). Ameluz 
9 
 
 
 
 
 
 
var överlägset placebo vad avser frekvensen fullständig utläkning hos patienter (90,9 % jämfört med 
21,9 % för Ameluz respektive placebo, p < 0,0001) och frekvensen av total utläkning av lesioner 
(94,3 % respektive 32,9 %, p < 0,0001) enligt kontroll 12 veckor efter den sista fotodynamiska 
behandlingen. 96,9 % av patienterna med AK i ansiktet eller på pannan blev helt lesionsfria. 81,8 % av 
patienterna med AK i hårbottnen blev helt lesionsfria. 99,1 % av lesionerna av mild svårighetsgrad 
läkte ut jämfört med 49,2 % medan 91,7 % av lesionerna av måttlig svårighetsgrad läkte ut jämfört 
med 24,1 % vid behandling med Ameluz respektive placebo. Efter endast 1 fotodynamisk behandling 
med Ameluz respektive placebo var 61,8 % jämfört med 9,4 % av patienterna helt lesionsfria och 84,2 % 
respektive 22,0 % av lesionerna var helt utläkta. 
Klinisk effekt kvarstod under uppföljningstiden på 6 och 12 månader efter den sista fotodynamiska 
behandlingen. Efter behandling med Ameluz hade 6,2 % av lesionerna återkommit efter 6 månader 
och ytterligare 2,9 % efter 12 månader (placebo 1,9 % efter 6 månader och ytterligare 0 % efter 
12 månader). Återfallsfrekvensen hos patienter var 24,5 % och 14,3 % efter 6 månader och ytterligare 
12,2 % och 0 % efter 12 månader för Ameluz respektive placebo. 
Den fältbehandling som användes i denna studie möjliggjorde bedömning av förändringar av 
hudkvaliteten vid behandlingsstart och 6 och 12 månader efter den sista fotodynamiska behandlingen 
per svårighetsgrad. Procentandelen patienter med hudpåverkan före fotodynamisk behandling och 
12 månader efter fotodynamisk behandling anges nedan. Alla hudkvalitetsparametrar i det behandlade 
området förbättrades kontinuerligt fram till uppföljningstidpunkten vid 12 månader. 
Tabell 3a: Hudkvalitetsparametrar i det behandlade området under 12 månaders uppföljning (ALA-
AK-CT007) 
AMELUZ 
Placebo 
Typ av 
hudpåverkan 
Svårighet 
Före 
fotodynamisk 
behandling (%) 
12 månader 
efter 
fotodynamisk 
behandling (%) 
Före 
fotodynamisk 
behandling (%) 
Uppruggning
/ torrhet/ 
fjällning  
Hyper-
pigmentering 
Hypo-
pigmentering 
Fläckig eller 
oregelbunden 
pigmentering  
Ärrbildning 
Atrofi 
Ingen 
Mild 
Måttlig/svår 
Ingen 
Mild 
Måttlig/svår 
Ingen 
Mild 
Måttlig/svår 
Ingen 
Mild 
Måttlig/svår 
Ingen 
Mild 
Måttlig/svår 
Ingen 
Mild 
Måttlig/svår 
15 
50 
35 
41 
52 
7 
54 
43 
4 
52 
44 
4 
74 
22 
4 
69 
30 
2 
72 
26 
2 
76 
24 
0 
89 
11 
0 
82 
17 
2 
93 
7 
0 
96 
4 
0 
11 
56 
33 
30 
59 
11 
52 
44 
4 
48 
41 
11 
74 
22 
4 
70 
30 
0 
12 månader 
efter 
fotodynamisk 
behandling (%) 
58 
35 
8 
62 
35 
4 
69 
27 
4 
73 
15 
12 
89 
12 
0 
92 
8 
0 
B) Fotodynamisk behandling med rött ljus för AK i regionen bål, hals och extremiteter 
I den kliniska prövningen ALA-AK-CT010 jämfördes effekten av Ameluz vid behandling av AK i 
andra kroppsregioner (extremiteter, bål och hals) med placebobehandling i en randomiserad, 
dubbelblindad, intraindividuell klinisk fas III-prövning med 50 patienter med 4–10 aktiniska keratoser 
på motsatta sidor av extremiteterna och/eller bålen/halsen. Den röda ljuskällan gav ett smalt spektrum 
på cirka 635 nm vid en ljusdos på 37 J/cm2 (BF-RhodoLED). Det primära effektmåttet var total 
10 
 
 
 
 
 
utläkning av lesioner 12 veckor efter den sista fotodynamiska behandlingen. Ameluz var överlägset 
placebo med avseende på lesionernas genomsnittliga totala utläkningsfrekvenser (86,0 % respektive 
32,9 %) och frekvenser av fullständig utläkning av patienternas lesioner (67,3 % jämfört med 12,2 % 
för Ameluz respektive placebo) enligt kontroll 12 veckor efter den sista fotodynamiska behandlingen, 
medan frekvensen av lesioner bedömda av prövaren som fullständigt utläkta och samtidigt utläkta 
enligt histopatologi av en biopsi var lägre i båda grupper: 70,2 % i Ameluz-gruppen och 19,1 % i 
placebogruppen. 
C) Fotodynamisk behandling med naturligt dagsljus för AK i ansiktet och hårbottnen 
Effekten av Ameluz i kombination med naturligt dagsljus-PDT testades i en randomiserad, 
observatorblindad, intraindividuell fas III klinisk prövning (ALA-AK-CT009) i vilken 52 patienter 
med 3-9 aktiniska keratoser på båda sidor av ansikte och/eller hårbotten. Ameluz testades för 
icke-underlägsenhet jämfört med et kräm innehållande 16 % metylaminolevulinat (MAL, metyl-[5-
amino-4-oxopentanoat]) kommersiellt registrerad för naturligt dagsljus-PDT. Båda sidor av 
ansikte/hårbotten behandlades med en av de två läkemedlen. Naturligt dagsljus-PDT genomfördes 
utomhus i 2 timmar i sträck i fullt dagsljus. På soliga dagar, kunde en patient som kände obehag i 
direkt solljus söka skydd i skuggan. Regniga perioder eller tid som måste tillbringas inomhus 
medförde förlängd tid för exponering utomhus. Under vintermånaderna i vissa delar av Europa räcker 
eventuellt inte det naturliga dagsljuset till för Ameluzbehandling i dagsljus. Amaluzbehandling i 
naturligt dagsljus är rimligt året om i södra Europa, från februari till oktober i Mellaneuropa och från 
mars till oktober i norra Europa. 
Den totala utläkningsfrekvensen för Ameluz i kombination med en engångsbehandling med naturligt 
dagsljus-PDT var 79,8 % jämfört med 76,5 % för jämförelsepreparatet MAL. Studien visade att 
Ameluz inte var sämre än MAL-kräm [lägre 97,5 %-konfidensgräns 0,0]. Biverkningar och 
tolerabilitet var jämförbara för båda behandlingarna. Klinisk effekt utvärderades på nytt vid 
uppföljningsbesök 6 och 12 månader efter den sista behandlingen med naturligt dagsljus-PDT. 
Genomsnittliga återfallsfrekvenser för lesioner efter 12 månader var numeriskt lägre för Ameluz 
(19,5 %) jämfört med MAL (31,2 %). 
Tabell 3b: Total utläkning av lesioner (total utläkningsfrekvens för enkilda lesioner) i den kliniska 
prövningen ALA-AK-CT009  
PPS – icke-
underlägsenhet 
FAS – överlägenhet 
N 
49 
51 
BF-200 ALA 
Medel + SD (%) 
79,8 +/- 23,6 
N 
49 
MAL 
Medel + SD (%) 
76,5 +/- 26,5 
Lägre 97,5 % 
konfidensgräns 
0,0 
P-värde 
< 0,0001 
78,7 +/- 25,8 
51 
75,0 +/- 28,1 
0,0 
0,1643 
Behandling av basalcellscancer (BCC): 
Effekt och säkerhet med Ameluz för behandling av basalcellscancer (BCC) med en tjocklek på 
< 2 mm har utvärderats hos 281 patienter som rekryterats till en klinisk fas III-studie (ALA-BCC-
CT008). I denna studie behandlades totalt 138 patienter med Ameluz. Alla patienter hade 1 till 3 BCC-
lesioner i ansiktet/pannan, på skallig huvudsvål, extremiteter och/eller halsen/bålen. I denna studie 
testades fotodynamisk behandling med Ameluz för att visa att behandlingen inte var underlägsen en 
kräm innehållande 16 % metylaminolevulinat (MAL, metyl-[5-amino-4-oxopentanoat]). Den röda 
ljuskällan gav ett smalt spektrum på omkring 635 nm vid en ljusdos på 37 J/cm2 (BF-RhodoLED). Det 
primära effektmåttet var fullständig utläkning av patienternas lesioner 12 veckor efter den sista 
fotodynamiska behandlingen. 
Den totala utläkningsfrekvensen för Ameluz var 93,4 % jämfört med 91,8 % för MAL-
jämförelsepreparatet. Studien visade att Ameluz inte var sämre än MAL-kräm [97,5 %-
konfidensintervall -6,5]. Av BCC-lesionerna läkte 94,6 % ut med Ameluz, 92,9 % med MAL. Vid 
nodulär BCC läkte 89,3 % av lesionerna ut med Ameluz, 78,6 % med MAL. Biverkningar och 
tolerabilitet var jämförbara för båda behandlingarna. 
11 
 
 
 
 
 
 
Den kliniska effekten utvärderades på nytt vid uppföljningsbesök 6 och 12 månader efter den sista 
fotodynamiska behandlingen. Återfallsfrekvenserna för lesioner efter 6 och 12 månader var 2,9 % 
respektive 6,7 % för Ameluz och 4,3 % respektive 8,2 % för MAL. 
Tabell 4: Effekt av PDT för behandling av BCC för alla patienter och vald undergrupper i den kliniska 
prövningen ALA-BCC-CT008 
Ameluz 
Patientantal 
(%) 
Total 
121 
Ameluz 
Helt 
lesionsfria 
patienter  
n (%) 
113  
(93,4) 
23/23  
(100,0) 
90/95  
(94,7) 
18/21  
(85,7) 
5/5  
(100,0) 
23  
(19,0) 
95  
(78,5) 
21  
(17,4) 
5  
(4,1) 
n.a. 
n.a. 
13  
(10,7) 
77  
(63,6) 
10/13  
(76,9) 
75/77  
(97,4) 
Ameluz 
Helt 
utläkta 
lesioner  
n (%) 
140  
(94,6) 
n.a. 
114/119 
(95,8) 
25/28 
(89,3) 
1/1 
(100,0) 
8/11  
(72,7) 
14/17 
(82,4) 
95/97 
(97,9) 
MAL  
Patientantal 
n (%) 
110 
16  
(14,5) 
83  
(75,5) 
21  
(19,1) 
6  
(5,5) 
MAL 
Helt 
lesionsfria 
patienter  
n (%) 
101  
(91,8) 
14/16  
(87,5) 
80/83  
(96,4) 
16/21  
(76,2) 
5/6  
(83,3) 
n.a. 
n.a. 
14  
(12,7) 
73  
(66,4) 
10/14  
(71,4) 
70/73  
(95,9) 
MAL 
Helt 
utläkta 
lesioner 
n (%) 
118  
(92,9) 
n.a. 
95/98 
(96,9) 
22/28 
(78,6) 
1/1  
(100,0) 
8/12  
(66,7) 
12/17 
(70,6) 
84/87 
(96,6) 
Undergrupper: 
Patienter med 
mer än 1 BCC 
Ytlig (endast) 
Nodulär 
(endast) 
Övriga 
(inklusive 
blandade 
y/nBCC) 
Tjocklek 
> 1 mm 
BCC på 
huvudet 
(endast) 
BCC på bålen 
(endast) 
Patientfördelning i undergrupperna var likartad för båda läkemedlen och representerar fördelningen 
hos den allmänna populationen, där mer än 70 % av BBC är lokaliserade i huvud-/bålområdet. BBC 
lokaliserade i detta område tillhör i huvudsak undertypen ytliga. Sammanfattningsvis, även om 
undergrupperna är för små för att dra signifikanta slutsatser för individuella grupper, är fördelningen 
av de två läkemedlen till de olika undergrupperna mycket likartad. Således tycks det inte rimligt att 
detta negativt kan påverka påståendet om icke-underlägsenhet i studiens primära effektmått eller de 
allmänna trender som observerats för alla undergrupper. 
I en klinisk prövning utformad för att undersöka ALA:s sensibiliseringspotential på 216 friska 
försökspersoner utvecklade 13 försökspersoner (6 %) allergisk kontaktdermatit efter kontinuerlig 
exponering i 21 dagar med ALA-doser som var högre än de normalt använda doserna vid behandling 
av aktinisk keratos. Allergisk kontaktdermatit har inte observerats under normala 
behandlingsförhållanden. 
De aktiniska keratoslesionernas svårighet graderades enligt den skala som beskrivits av Olsen et al., 
1991 (J Am Acad Dermatol 1991; 24: 738–743):  
Grad  
0  
1 
Klinisk beskrivning av svårighetsgradering 
ingen AK-lesion finns, varken synlig eller palpabel  
platta, rosa fläckar utan tecken på hyperkeratos och erytem, svag 
palpabilitet, där AK är lättare att känna än att se  
rosa till rödaktiga papler och erytematösa plack med hyperkeratotisk 
yta, måttligt tjocka AK som lätt kan ses och kännas  
mycket tjocka och/eller tydliga AK 
2  
3 
måttlig  
Svår 
ingen  
mild  
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Ameluz för alla grupper av den pediatriska populationen för aktinisk keratos. Det finns ett beslut om 
undantag för kategorin basalcellscancer (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Dermal absorption i human hud in vitro studerades med hjälp av Ameluz innehållande radioaktivt 
märkt 5-aminolevulinsyra (ALA). Efter 24 timmar var den genomsnittliga kumulativa absorptionen 
(inklusive ackumulering i dermis) genom human hud 0,2 % av den administrerade dosen. 
Motsvarande studier i human hud med aktiniska keratoslesioner och/eller uppruggad yta genomfördes 
inte.  
Distribution 
I en klinisk fas II-prövning mättes serumnivåerna av 5-aminolevulinsyra och protoporfyrin IX och 
urinnivåerna av ALA före, 3 och 24 timmar efter administrering av Ameluz för fotodynamisk 
behandling. Ingen av nivåerna efter dosering ökade jämfört med de naturligt förekommande nivåerna 
före dosering, vilket visar avsaknad av relevant systemisk absorption efter topisk administrering. 
En farmakokinetisk studie av maximal användning utfördes på 12 patienter med minst 10 milda till 
måttliga aktiniska keratoser i ansiktet eller på pannan. En hel tub placebo och Ameluz följt av 
fotodynamisk behandling applicerades i en fast ordningsföljd med en washout-period på 7 dagar för att 
utvärdera utgångsvärden och Ameluz-beroende plasmakoncentrationer av ALA och PpIX. Hos 
flertalet av patienterna observerades en upp till 2,5-faldig ökning av den basala plasmakoncentrationen 
av ALA under de första 3 timmarna efter applicering av Ameluz, vilket fortfarande ligger inom det 
normala intervallet för tidigare rapporterade och publicerade endogena ALA-koncentrationer. 
Plasmakoncentrationerna av metaboliten PpIX var generellt låga hos alla patienter och hos ingen av 
patienterna observerades en uppenbar ökning av plasmakoncentrationerna av PpIX efter applicering av 
Ameluz. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Studier på dermal toxicitet, eller studier som rapporterats i litteraturen, avseende allmäntoxicitet, 
gentoxicitet och reproduktionseffekter visade inte några särskilda risker för människa.  
Det har inte genomförts några karcinogenitetsstudier med ALA.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Xantangummi 
Sojabönsfosfatidylkolin 
Polysorbat 80 
Medellångkedjiga triglycerider 
Isopropylalkohol 
Dinatriumfosfatdihydrat 
Natriumdivätefosfatdihydrat 
Propylenglykol 
Natriumbensoat (E211) 
Renat vatten 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant.  
6.3  Hållbarhet 
Obruten förpackning: 24 månader 
Efter första öppnandet: 12 veckor 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). 
Tillslut tuben väl efter första öppnandet. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
En ytterkartong innehållande en aluminiumtub med inre lack av epoxifenol och en latexförsegling 
samt en skruvkork av polyeten med hög densitet. Varje tub innehåller 2 g gel.  
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Varje lampa ska användas i enlighet med användarhandboken. Endast CE-märkta lampor ska 
användas och de ska vara utrustade med nödvändiga filter och/eller reflekterande speglar för att 
minska exponeringen för värme, blått ljus (endast för PDT med rött ljus) och ultraviolett (UV) 
strålning. Utrustningens tekniska specifikationer måste kontrolleras innan en viss ljuskälla används, 
och kraven måste uppfyllas för det avsedda ljusspektrumet. Både patienten och den medicinska 
personal som utför den fotodynamiska behandlingen ska följa de säkerhetsanvisningar som medföljer 
den ljuskälla som används. Vid belysning ska patient och medicinsk personal använda lämpliga 
skyddsglasögon för PDT med rött ljus och när det rekommenderas för PDT med artificiellt dagsljus. 
Frisk, obehandlad hud som omger lesionerna behöver inte skyddas. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Biofrontera Bioscience GmbH  
Hemmelrather Weg 201  
51377 Leverkusen  
Tyskland  
Tfn +49-214-87632-66  
Fax +49-214-87632-90  
E-post: ameluz@biofrontera.com 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/740/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 14. December 2011 
Datum för den senaste förnyelsen: 21. November 2016 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
15 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
Biofrontera Pharma GmbH  
Hemmelrather Weg 201  
D-51377 Leverkusen  
Tyskland  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 
107c.7 i direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på 
webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten. 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ameluz 78 mg/g gel 
5-aminolevulinsyra 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Ett gram innehåller 78 mg 5-aminolevulinsyra (som hydroklorid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Xantangummi, sojabönsfosfatidylkolin, polysorbat 80, medellångkedjiga triglycerider, 
isopropylalkohol, dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat, propylenglykol, 
natriumbensoat (E211), renat vatten. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
2 g  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Kutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Kasseras 12 veckor efter öppnandet. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Tillslut tuben väl efter första öppnandet. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Biofrontera Bioscience GmbH 
Hemmelrather Weg 201 
51377 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/740/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC {nummer} [produktkod] 
SN {nummer} [serienummer] 
NN {nummer} [nationellt kostnadsersättningsnummer eller ett annat nationellt nummer som gör det 
möjligt att identifiera läkemedlet] 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Tub 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ameluz 78 mg/g gel 
5-aminolevulinsyra 
Kutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2 g 
6. 
ÖVRIGT 
Förvaras i kylskåp. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Ameluz 78 mg/g gel 
5-aminolevulinsyra 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande 
Vad Ameluz är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Ameluz 
2. 
Hur du använder Ameluz 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Ameluz ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Ameluz är och vad det används för 
Ameluz innehåller den aktiva substansen 5-aminolevulinsyra. Det används för behandling av: 
svagt kännbara till måttligt tjocka aktiniska keratoser eller hela områden påverkade av 
• 
aktiniska keratoser hos vuxna. Aktiniska keratoser är vissa förändringar i det yttre hudlagret, 
vilka kan leda till hudcancer. 
ytlig och/eller nodulär basalcellscancer som inte lämpar sig för kirurgisk behandling på grund 
av möjlig behandlingsrelaterad sjuklighet och/eller sämre kosmetiskt resultat hos vuxna. 
Basalcellscancer är en hudcancer som kan orsaka rödaktiga, fjällande fläckar eller en eller flera 
knölar som blöder lätt och inte läker. 
• 
Efter applicering blir den aktiva substansen i Ameluz en fotoaktiv substans som ansamlas i angripna 
celler. Belysning med lämpligt ljus ger reaktiva syreinnehållande molekyler som verkar på 
målcellerna. Denna behandling kallas fotodynamisk terapi (PDT, photodynamic therapy). 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Ameluz 
Använd inte Ameluz 
• 
 5-aminolevulinsyra eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) 
 fotoaktiva substanser som kallas porfyriner 
 soja eller jordnötter 
om du är allergisk mot 
− 
− 
− 
om du har försämrad bildning av rött blodpigment som kallas porfyri 
om du har andra hudtillstånd som orsakas eller förvärras av exponering för ljus 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Ameluz. 
• 
Fotodynamisk behandling kan i mycket sällsynta fall öka risken att utveckla tillfällig 
minnesförlust. 
Användning av Ameluz rekommenderas inte om du använder immunsuppressiva läkemedel. 
Undvik att applicera Ameluz 
− 
− 
på blödande lesioner 
i ögon eller på slemhinnor 
• 
• 
• 
• 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
− 
på hudområden med andra sjukdomar eller tatueringar eftersom detta kan försämra 
resultatet och utvärderingen av behandlingen. 
Intensiva förberedelser av lesioner (t.ex. kemisk peeling följt av ablativ laser) kan orsaka ökad 
smärta under PDT. 
Avbryt eventuell UV-behandling före behandling. 
Undvik solexponering av de behandlade lesionerna (hudförändringarna) och omgivande hud i 
ungefär 48 timmar efter behandling. 
• 
• 
• 
Barn och ungdomar 
Aktiniska keratoser och basalcellscancer förekommer inte hos barn och ungdomar, förutom i extremt 
sällsynta fall. 
Andra läkemedel och Ameluz 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Informera din läkare om du använder läkemedel som ökar allergiska eller andra skadliga reaktioner 
efter ljusexponering, såsom 
• 
johannesört eller preparat innehållande johannesört: naturläkemedel som används vid 
nedstämdhet 
griseofulvin: ett läkemedel för behandling av svampinfektioner 
läkemedel som ökar vätskeutsöndringen genom njurarna och vars aktiva substansnamn oftast 
slutar på ”tiazid” eller ”tizid”, såsom hydroklortiazid 
vissa läkemedel för behandling av diabetes, såsom glibenklamid, glimepirid 
läkemedel för behandling av psykiska störningar, illamående eller kräkningar med aktiva 
substansnamn som oftast slutar på ”azin”, såsom fentiazin 
läkemedel för behandling av bakterieinfektioner med aktiva substansnamn som börjar på 
”sulfa” eller slutar på ”oxacin” eller ”cyklin”, såsom tetracyklin 
• 
• 
• 
• 
• 
Graviditet och amning 
Ameluz rekommenderas inte under graviditet p.g.a. otillräckliga kunskaper. 
Amning ska avbrytas under 12 timmar efter applicering av Ameluz. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Ameluz har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Ameluz innehåller 
• 
• 
2,4 mg natriumbensoat (E211) i varje gram gel. Natriumbensoat kan orsaka lokal irritation. 
sojabönsfosfatidylkolin: om du är allergisk mot jordnötter eller soja ska du inte använda detta 
läkemedel. 
propylenglykol: kan ge hudirritation. 
• 
3.   Hur du använder Ameluz 
Ameluz används endast på huden. Behandlingen består av applicering av Ameluz och ljusexponering. 
Behandling kan ges vid ett tillfälle vid enstaka eller flera lesioner, eller hela behandlingsområden. 
Ljuskällan för behandling av lesioner eller områden med aktiniska keratoser kan vara dagsljus 
(naturligt eller artificiellt) eller en särskild lampa med rött ljus. Läkaren avgör vilket 
behandlingsalternativ som ska användas beroende på dina lesioner. 
Ljuskällan vid fotodynamisk behandling ska alltid vara en lampa med rött ljus vid behandling av 
aktiniska keratoser i kroppsregionerna bål, hals och extremiteter samt basalscellscancer. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling av lesioner eller fält av aktiniska keratoser och basalcellscancer med hjälp av rött 
ljus 
Användning av Ameluz med rött ljus kräver särskild utrustning och kunskap inom fotodynamisk 
behandling. Därför ges denna behandling på en läkarmottagning. 
Förberedelse av lesioner 
Hela appliceringsområdet torkas med en bomullskompress indränkt med alkohol för att avfetta huden. 
Fjäll och skorpor avlägsnas noggrant och alla lesionsytor ruggas försiktigt upp. Försiktighet iakttas så 
att blödning undviks. 
Applicering av gelen 
Ameluz appliceras med fingrarna eller en spatel, så att gelen bildar ett omkring 1 mm tjockt lager över 
alla lesioner eller områden och ungefär 5 mm av det omgivande området. Använd handskar om du 
applicerar med fingrarna. Ett avstånd på minst 1 cm från ögon och slemhinnor ska hållas. Skölj med 
vatten om sådan kontakt sker. Gelen tillåts torka i ungefär 10 minuter innan ett ljustätt förband 
placeras över behandlingsstället. Förbandet tas bort efter 3 timmar. Kvarvarande gel torkas bort. 
Belysning med rött ljus 
Efter rengöring belyses hela det behandlade området med rött ljus. Effekt och biverkningar, såsom 
tillfällig smärta, är beroende av vilken ljuskälla som används. Såväl patienter som hälso- och 
sjukvårdspersonal ska följa de säkerhetsinstruktioner som medföljer den ljuskälla som används. Alla 
ska använda lämpliga skyddsglasögon vid belysning. Frisk, obehandlad hud behöver inte skyddas. 
Behandling av lesioner och områden med aktiniska keratoser i ansiktet och hårbotten med 
naturligt dagsljus 
Att tänka på inför behandling 
Använd endast naturlig dagsljusbehandling under väderlek då det är möjligt att bekvämt vistas 
utomhus i två timmar (vid temperaturer > 10 °C). Om det regnar eller troligen kommer att börja regna 
ska du inte använda naturlig dagsljusbehandling. 
Förberedelse av lesioner 
Smörj hud som exponeras för sol med solskyddsmedel 15 minuter innan behandling av lesionerna. 
Detta för att skydda huden mot solen.  
Använd endast solskyddsmedel med kemiska filter och solskyddsfaktor 30 eller högre. Använd inte 
solskyddsmedel med fysiska filter som t.ex. titandioxid, zinkoxid m.m. eftersom dessa hämmar 
ljusabsorption och därmed kan påverka effekten. 
Torka sedan av alla behandlingsområden noggrant med en bomullskompress indränkt med alkohol för 
att avfetta huden. Avlägsna noggrant fjäll och skorpor och rugga försiktigt upp alla lesionsytor. Iaktta 
försiktighet så att blödning undviks. 
Applicering av gelen 
Ameluz appliceras med fingrarna eller en spatel, så att gelen bildar ett tunt lager över alla lesioner eller 
områden och ungefär 5 mm av det omgivande området. Använd handskar om du applicerar med 
fingrarna. 
Undvik kontakt med ögon och slemhinnor. Se till att hålla ett avstånd på minst 1 cm. Skölj med vatten 
om sådan kontakt sker. 
Något ljustätt förband är inte nödvändigt. Låt gelen sitta kvar under hela behandlingen med naturligt 
dagsljus. 
Behandling av aktinisk keratos (AK) med naturligt dagsljus 
Under lämpliga väderförhållanden (se ovan, Att tänka på inför behandling) ska du gå ut inom 
30 minuter efter applicering av gelen och stanna utomhus under 2 timmar i fullt dagsljus. Det går bra 
att söka skugga vid varm väderlek. Om tiden utomhus avbryts ska du kompensera med en längre 
belysningstid. Tvätta bort kvarvarande gel efter två timmars ljusexponering. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling av lesioner och områden med aktiniska keratoser i ansiktet och hårbotten med en 
lampa med artificiellt dagsljus 
Användning av Ameluz med artificiellt dagsljus kräver särskild utrustning och kunskap inom 
fotodynamisk behandling. Därför ges denna behandling på en läkarmottagning. 
Förberedelse av lesionerna 
Appliceringsområdet torkas med en bomullskompress indränkt med alkohol för att avfetta huden. Fjäll 
och skorpor avlägsnas noggrant och alla lesionsytor ruggas försiktigt upp. Försiktighet iakttas så att 
blödning undviks. 
Applicering av gelen 
Ett tunt lager av Ameluz appliceras med fingrarna eller en spatel över alla lesioner eller områden och 
ungefär 5 mm av det omgivande området. Ett avstånd på minst 1 cm från ögon och slemhinnor ska 
hållas. Skölj med vatten om sådan kontakt sker. 
Inkubation och belysning med artificiellt dagsljus 
Efter applikationen ska den totala behandlingstiden (inklusive inkubation och belysning) vara 
2 timmar, och bör inte vara mer än 2,5 timmar. Belysningen bör dock påbörjas inom 0,5 till 1 timme 
efter att gelen har applicerats. Under inkubationen behövs inget ljustätt förband. Det kan användas om 
man vill, men ska tas bort senast innan belysningen börjar. Både patient och sjukvårdspersonal ska 
följa säkerhetsanvisningarna som medföljer ljuskällan som används vid behandlingen. Frisk, 
obehandlad hud behöver inte skyddas. Efter ljusexponeringen torkas resterna av gelen bort. 
Antal behandlingar 
• 
• 
Lesioner och områden med aktinisk keratos behandlas vid ett behandlingstillfälle. 
Basalcellscancer behandlas vid två behandlingstillfällen, med en veckas mellanrum. 
De behandlade lesionerna ska utvärderas 3 månader efter behandling. Läkaren avgör hur pass väl varje 
hudlesion har svarat, och behandling kan behöva upprepas vid denna tidpunkt.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4.   Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Biverkningar på appliceringsstället uppträder hos omkring 9 av 10 användare och det visar att de 
angripna cellerna svarar på behandlingen. 
Generellt är biverkningarna milda eller måttliga, och förekommer oftast under belysning eller 1 till 
4 dagar därefter. I vissa fall kan de dock kvarstå i 1 till 2 veckor eller ännu längre. I sällsynta fall kan 
det bli nödvändigt att belysningen avbryts eller upphör på grund av biverkningar, till exempel smärta. 
Efter längre tidsperioder resulterar behandling med Ameluz ofta i fortsatt förbättring av mått på 
hudkvalitet. 
De biverkningar som anges nedan har rapporterats när Ameluz används med rött ljus. I studien av 
Ameluz tillsammans med naturligt eller artificiellt dagsljus sågs liknande typer av biverkningar, dock 
med lägre intensitet, särskilt vad gäller smärta. Vissa reaktioner på appliceringsstället har observerats 
före användningen av ljus. 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
• 
reaktioner på appliceringsstället 
− 
− 
− 
− 
hudrodnad 
smärta (inkl. sveda) 
irritation 
klåda 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
− 
− 
− 
− 
− 
vävnadssvullnad orsakad av vätskeansamling 
sårskorpa 
fjällning av huden 
förhårdnad 
onormala sinnesförnimmelser, såsom stickningar, pirrningar eller domningar 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
• 
reaktioner på appliceringsstället 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
huvudvärk 
blåsor 
flytning 
skrubbsår 
annan reaktion 
obehag 
ökad smärtkänslighet 
blödning 
värme 
• 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
• 
färgförändring 
varblåsor 
sår 
svullnad 
inflammation 
eksem med varblåsor 
allergisk reaktion1 
reaktioner på appliceringsstället 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
små blåsor 
torr hud 
svullna ögonlock orsakat av vätskeansamling, dimsyn eller synnedsättning 
obehaglig, onormal känsla vid beröring 
frossbrytningar 
värmekänsla, feber, värmevallning 
tillfällig minnesförlust1 
smärta 
nervositet 
sårsekretion 
trötthet 
hudutslag, röda eller purpurfärgade fläckar på kroppen 
sår 
svullnad 
stram hud 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
1 Data efter godkännande för försäljning 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
-
28 
 
 
 
 
 
 
 
5.   Hur Ameluz ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och tuben efter ”Utg.dat.” eller ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). 
Tillslut tuben väl efter första öppnandet. Kassera öppnade tuber 12 veckor efter öppnandet. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är 5-aminolevulinsyra. 
1 g Ameluz innehåller 78 mg 5-aminolevulinsyra (som hydroklorid). 
Övriga innehållsämnen är: 
dinatriumfosfatdihydrat, isopropylalkohol, polysorbat 80, propylenglykol, renat vatten, 
natriumbensoat (E211), natriumdivätefosfatdihydrat, sojabönsfosfatidylkolin, medellångkedjiga 
triglycerider, xantangummi. Se avsnitt 2. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Ameluz är en vit till gulaktig gel. 
Varje kartong innehåller en aluminiumtub med 2 g gel försluten med en skruvkork av polyeten. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Biofrontera Bioscience GmbH 
Hemmelrather Weg 201 
51377 Leverkusen, Tyskland 
Tfn +49 214 87632 66, Fax +49 214 87632 90 
E-post: ameluz@biofrontera.com 
Tillverkare 
Biofrontera Pharma GmbH 
Hemmelrather Weg 201 
51377 Leverkusen, Tyskland 
Tfn +49 214 87632 66, Fax +49 214 87632 90 
E-post: ameluz@biofrontera.com 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Biofrontera Pharma GmbH  
Duitsland / Allemagne / Deutschland  
Tél/Tel: +49 214 87632 66  
ameluz@biofrontera.com 
България 
Biofrontera Pharma GmbH  
Германия  
Teл.: +49 214 87632 66  
ameluz@biofrontera.com 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Česká republika 
Biofrontera Pharma GmbH  
Německo  
Tel: +49 214 87632 66  
ameluz@biofrontera.com 
Danmark 
Galenica AB 
Sverige 
Tlf: +46 40 32 10 95 
info@galenica.se 
Deutschland 
Biofrontera Pharma GmbH  
Tel: +49 214 87632 66  
ameluz@biofrontera.com 
Eesti 
Biofrontera Pharma GmbH  
Saksamaa  
Tel: +49 214 87632 66  
ameluz@biofrontera.com 
Ελλάδα 
Biofrontera Pharma GmbH  
Γερμανία  
Τηλ: +49 214 87632 66  
ameluz@biofrontera.com 
España 
Biofrontera Pharma GmbH sucursal en España 
Tel: 900 974943 
ameluz-es@biofrontera.com 
France 
Biofrontera Pharma GmbH 
Allemagne 
Tél: 0800 904642 
ameluz-fr@biofrontera.com 
Hrvatska 
Biofrontera Pharma GmbH  
Njemačka  
Tel: +49 214 87632 66  
ameluz@biofrontera.com 
Ireland 
Biofrontera Pharma GmbH  
Germany  
Tel: +49 214 87632 66  
ameluz@biofrontera.com 
Ísland 
Galenica AB 
Svíþjóð 
Sími: +46 40 32 10 95 
info@galenica.se 
Italia 
Biofrontera Pharma GmbH  
Germania 
Tel: +49 214 87632 66  
ameluz@biofrontera.com 
Κύπρος 
Biofrontera Pharma GmbH  
Γερμανία  
Τηλ: +49 214 87632 66  
ameluz@biofrontera.com 
Latvija 
Biofrontera Pharma GmbH  
Vācija  
Tel: +49 214 87632 66  
ameluz@biofrontera.com 
Lietuva 
Biofrontera Pharma GmbH  
Vokietija 
Tel: +49 214 87632 66  
ameluz@biofrontera.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Biofrontera Pharma GmbH  
Allemagne / Deutschland  
Tél/Tel: +49 214 87632 66  
ameluz@biofrontera.com 
Magyarország 
Biofrontera Pharma GmbH  
Németország 
Tel.: +49 214 87632 66  
ameluz@biofrontera.com 
Malta 
Biofrontera Pharma GmbH  
Il-Ġermanja  
Tel: +49 214 87632 66  
ameluz@biofrontera.com 
Nederland 
Biofrontera Pharma GmbH  
Duitsland  
Tel: +49 214 87632 66  
ameluz@biofrontera.com 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Norge 
Galenica AB 
Sverige 
Tlf: +46 40 32 10 95 
info@galenica.se 
Österreich 
Pelpharma Handels GmbH 
Tel: +43 2273 70 080 
ameluz@pelpharma.at 
Polska 
medac GmbH Sp. z o.o. 
Oddział w Polsce 
Tel.: +48 (0)22 430 00 30 
kontakt@medac.pl 
Portugal 
Biofrontera Pharma GmbH  
Alemanha  
Tel: +49 214 87632 66  
ameluz@biofrontera.com 
România 
Biofrontera Pharma GmbH  
Germania 
Tel: +49 214 87632 66  
ameluz@biofrontera.com 
Slovenija 
Biofrontera Pharma GmbH  
Nemčija  
Tel: +49 214 87632 66  
ameluz@biofrontera.com 
Slovenská republika 
Biofrontera Pharma GmbH  
Nemecko 
Tel: +49 214 87632 66  
ameluz@biofrontera.com 
Suomi/Finland 
Galenica AB 
Ruotsi 
Puh/Tel: +46 40 32 10 95 
info@galenica.se 
Sverige 
Galenica AB 
Tfn: +46 40 32 10 95 
info@galenica.se 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Biofrontera Pharma GmbH  
Germany  
Tel: +49 214 87632 66  
ameluz@biofrontera.com 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
