BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Amglidia 0,6 mg/ml oral suspension 
Amglidia 6 mg/ml oral suspension 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Amglidia 0,6 mg/ml oral suspension 
Varje ml innehåller 0,6 mg glibenklamid.  
Amglidia 6 mg/ml oral suspension 
Varje ml innehåller 6 mg glibenklamid.  
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje ml innehåller 2,8 mg natrium och 5 mg bensoat (E211). För fullständig förteckning över 
hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Oral suspension. 
Vit, suspension. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Amglidia är indicerat för behandling av nyfödda, spädbarn och barn med neonatal diabetes mellitus. 
Sulfonureider som Amglidia har visat sig vara effektiva hos patienter med genmutationer som kodar 
för den ATP-känsliga kaliumkanalen i betacellerna och kromosom 6q24-relaterad övergående neonatal 
diabetes mellitus. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med glibenklamidsuspension bör inledas av en läkare med erfarenhet av att behandla 
patienter med mycket tidig debut av diabetes. 
Förskrivningsanvisningar 
Försiktighet bör vidtas vid förskrivning och administrering av Amglidia för att undvika doseringsfel 
på grund av sammanblandning av milligram (mg) och milliliter (ml). Det bör säkerställas att korrekt 
dos och styrka meddelas och administreras. 
Dosering 
För att undvika att det högsta rekommenderade dygnintaget av natriumbensoat inte överskrids bör den 
dagliga dosen av Amglidia inte överstiga 1 ml/kg/dag. Därför bör Amglidia 0,6 mg/ml inte användas 
för dosering högre än 0,6 mg/kg/dag. 
För att begränsa exponeringen för natriumbensoat och med hänsyn till administreringssättet (1 ml och 
5 ml doseringssprutor) avråds det från att använda Amglidia 0,6 mg/ml för högre doser än vad som 
beskrivs nedan: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Maximal rekommenderad dosering 
Kroppsvikt (kg) 
Maximal rekommenderad dos (uttryckt som 
mg/kg/dag) av Amglidia i styrkan 0,6 mg/ml 
Upp till 10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
0,6 
0,5 
0,5 
0,4 
0,4 
0,4 
0,3 
0,3 
0,3 
0,3 
0,3 
I alla övriga fall bör Amglidia 6 mg/ml användas. 
Behandlingen med Amglidia ska inledas med 0,2 mg/kg/dag fördelat på två doser före måltid 
(inklusive flaskmatning) och ökas med 0,2 mg/kg/dag tills insulinoberoende uppnås. 
Eftersom Amglidia administreras med en doseringsspruta graderad i ml, bör förskrivande läkare ange 
dosen i ml och tydligt ange vilken styrka som ska användas. 
Doseringssprutan väljs (1 ml eller 5 ml) baserat på volymen i ml som ska administreras för varje dos 
enligt läkarens ordination. 5 ml-sprutan måste användas för volymer över 1 ml. 
Den volym som är närmast den beräknade volymen ska användas. 
Under titreringsfasen ska patienterna noggrant övervakas av den behandlande läkaren. 
Inledning av behandlingen av inlagda patienter 
Amglidia ska sättas in vid en dos på 0,2 mg/kg/dag, administrerat vid två tillfällen. Basalinsulin och 
bolusinsulin ska administreras på dag 1. Dag 2 kan basalinsulinet uteslutas, om det ges subkutant. Om 
insulinpump används ska insulinpumpens basalhastighet minskas med 50 % och ska därefter minskas 
ytterligare baserat på resultatet av de kapillära blodsockermätningarna. Under hela övergångsperioden 
ska bolusinsulin eller bolusdoser med insulinpump administreras tillsammans med måltider, enligt vad 
som krävs för att upprätthålla en rimlig glykemisk kontroll. Om blodglukos mätt kapillärt är ≥ 7 mmol/l 
från och med dag 2 och till slutet av titreringsperioden, ska dosen av Amglidia ökas med 0,2 mg/kg/dag. 
Om blodglukos mätt kapillärt är < 7 mmol/l ska dosen av Amglidia inte ökas och bolusinsulin före måltid 
ska minskas med 50 %. 
Glukosvärdet före frukost kan minska mycket långsamt. Glukosvärdet före lunch eller före kvällsmat 
minskar snabbare och är i allmänhet en bättre markör för respons på Amglidia. 
Samma behandlingsschema ska upprepas varje dag tills insulinberoende uppnås. När 
insulinbehandlingen har satts ut justeras dosen av Amglidia i enlighet med blodglukos mätt kapillärt. 
För patienter som fortfarande får insulin dag 6 ska dosen Amglidia bibehållas i minst 4 veckor. Detta 
gäller också för öppenvårdspatienter. 
Patienterna kan skrivas ut när de inte längre behöver insulinbehandling, när blodsockret ligger stabilt 
med en kombination av Amglidia och insulin eller med enbart insulin. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inledning av behandlingen av öppenvårdspatienter 
Behandlingen med Amglidia ska inledas i en dos på 0,2 mg/kg/dag administrerat vid två tillfällen 
och dosen ska successivt ökas varje vecka med 0,2 mg/kg/dag. 
Allteftersom dosen ökas kan insulindosen vanligen minskas och sedan sättas ut. 
Om blodglukos mätt kapillärt är ≥ 7 mmol/l från och med vecka 2, ska dosen av Amglidia ökas 
med 0,2 mg/kg/dag och insulindosen ska minskas. Om blodglukos mätt kapillärt är < 7 mmol/l, 
ska insulindosen minskas. 
Om blodglukosvärdet ökar efter insulinminskning, ska dosen av Amglidia ökas med 
0,2 mg/kg/dag. Insulinminskningen ska göras baserat på glukosvärdet före måltid. 
Samma behandlingsschema ska upprepas varje vecka tills insulinberoende uppnås. När 
insulinbehandlingen har satts ut justeras dosen av Amglidia i enlighet med blodglukos mätt 
kapillärt. 
Vid utebliven effekt i slutet av en fem- till sexveckorsperiod med liknande insulindoser jämfört med 
dosen vid behandlingsstart, kan ett behandlingsförsök med 2 mg/kg/dag i en vecka övervägas (i 
sällsynta fall har det tagit 4 månader att helt avsluta insulinbehandlingen). 
Om det finns en tydlig minskning av insulinbehovet (≤ 60 % av insulindosen före insättning av 
Amglidia) vid dosen 2 mg/kg/dag är det värt att fortsätta med en högre Amglidia-dos under en 
längre tid i utvalda fall. 
Dosjusteringar och långtidsbehandling 
Enligt litteraturen och resultat från de kliniska studier som har utförts med Amglidia förväntas den 
genomsnittliga dagliga dosen vara cirka 0,2–0,5 mg/kg/dag hos de flesta patienter med neonatal 
diabetes. Högre doser har i enstaka fall observerats och doser på upp till 2,8 mg/kg/dag har, enligt 
litteraturen, givits utan biverkningar. Vid partiell respons på lägre doser, vilket framgår av minskat 
insulinbehov, kan ytterligare dosökning upp till 2,8 mg/kg/dag prövas i utvalda fall. 
Hos en del barn kan glykemisk kontroll bättre uppnås om Amglidia administreras tre eller fyra gånger 
dagligen. 
Om ingen förbättring ses (oförändrad insulindos, likartad glykemisk kontroll och ingen förbättring 
avseende neurologi) ska behandlingen med Amglidia sättas ut. 
Under titreringsperioden ska blodglukos även i fortsättningen mätas kapillärt fyra gånger per dag och 
vid sänggåendet, eftersom insulinbehovet kan fortsätta att minska eller dosen Amglidia kan behöva 
titreras. När steady state har nåtts behöver kapillärt blodglukos inte längre mätas dagligen, förutom i 
kliniska situationer där risk för metabol obalans förekommer (se nedan). HbA1c måste under alla 
omständigheter följas var tredje månad. 
Ibland kan blodglukoskoncentrationen minska även om patienten står på en fast dos Amglidia. För att 
undvika hypoglykemi bör man därför överväga att minska Amglidiadosen eller avsluta behandlingen. 
Om patienten har glukosvärden under 4 mmol/l (72 mg/dl) kan dosen av Amglidia minskas. 
Det kan bli nödvändigt att justera dosen av Amglidia hos patienter som drabbas av infektioner, 
trauma, chock eller får anestesi: 
o För större operationer bör insulinbehandling ersätta Amglidia. 
o Vid nedsatt lever- eller njurfunktion kan dosen behöva minskas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o I situationer av ökad stress (t.ex. trauma, operationer, feberinfektioner) kan 
blodglukosregleringen försämras, och det kan bli nödvändigt att tillfälligt övergå till insulin 
för att upprätthålla god metabolisk kontroll. 
Patienter kan ibland ha mycket höga glukosvärden, dvs. > 20 mmol/l (> 360 mg/dl). I vissa fall kan 
dessa höga glukosvärden stabilisera sig med den normala Amglidiadosen. Det krävs dock noggrann 
blodglukoskontroll (se även rekommendationerna under rubriken ”Utebliven dos” nedan) och lämpliga 
åtgärder måste vidtas för att återställa normal blodglukosnivå (t.ex. användning av en tredje daglig 
Amglidiados eller insulin). 
Bioekvivalens med tabletter 
Amglidia är inte bioekvivalent med (krossade) tabletter som innehåller samma mängd 
glibenklamid. Tillgängliga data beskrivs i avsnitt 5.2. 
Utebliven dos 
Om en dos missas, finns det en risk för hyperglykemi. Blodglukosnivån måste kontrolleras 
omedelbart och Amglidia ska tas så snart som möjligt. Om blodglukosnivån överskrider 
16,5 mmol/l måste även förekomst av ketonuri eller ketonemi kontrolleras. Vid förekomst av 
ketonkroppar måste insulin snabbt tillföras för att återställa den metabola balansen. Den 
behandlande specialisten bör då kontaktas. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Dosjustering behövs för patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion. Hos dessa patienter bör 
behandlingen inledas med de lägsta dosnivåerna som måste följas strikt för att undvika 
hypoglykemiska reaktioner (se avsnitt 4.4). Vid gravt nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.3. 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. Hos dessa patienter 
bör behandlingen inledas med de lägsta dosnivåerna som måste följas strikt för att undvika 
hypoglykemiska reaktioner (se avsnitt 4.4). Vid gravt nedsatt leverfunktion, se avsnitt 4.3. 
Äldre 
Säkerhet och effekt av Amglidia hos äldre patienter har inte fastställts eftersom läkemedlet är 
indicerat för användning i den pediatriska populationen. 
Hos riskpatienter 
Hos undernärda patienter, patienter som uppvisar en markant förändring i allmäntillståndet eller vars 
kaloriintag är oregelbundet samt hos patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion, ska behandlingen 
påbörjas med de lägsta dosnivåerna som ska följas strikt för att undvika hypoglykemiska reaktioner 
(se avsnitt 4.4). 
Administreringssätt 
Detta läkemedel administreras oralt som en oral suspension färdig att användas med hjälp av en 
graderad doseringsspruta. Det ges direkt i barnets mun. Flaskan behöver inte skakas före 
administrering. 
Eftersom ingen interaktionsstudie mellan glibenklamid och mjölk har utförts och trots att effekten av 
föda på absorptionen av glibenklamid saknas, rekommenderas att läkemedlet ges 15 minuter innan 
barnet ammas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Endast den orala sprutan som medföljer i ytterkartongen ska användas. 
Beroende på vilken mängd som ska administreras finns det två typer av doseringssprutor som är 
graderade upp till 1 ml eller 5 ml. Den spruta som är lämplig (1 ml eller 5 ml), baserat på den 
dosvolym som ska administreras, ska förskrivas. 
De två doseringssprutorna ingår i två olika läkemedelsförpackningar för varje styrka och är tydligt 
urskiljbara: 1 ml-sprutan är tunn och liten medan 5 ml-sprutan är tjock och lång. 
Den dos som ska ges erhålls genom att man drar tillbaka sprutkolven till markerad dosgradering. Den 
ordinerade dosen i ml per administrering och antalet administreringstillfällen per dag måste noggrant 
följas. 
Administrering via en matningssond bör undvikas. 
För instruktioner av produkten före administrering, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Detta läkemedel är kontraindicerat i följande fall: 
−  Överkänslighet mot den aktiva substansen, andra sulfonureider eller sulfonamider eller mot 
något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
−  Hos patienter med ketoacidos är referensbehandlingen fortfarande kontinuerlig intravenös 
insulininjektion och intravenös infusion av fysiologisk natriumkloridlösning. 
−  Hos patienter med porfyri. 
−  Hos patienter som tar bosentan (se avsnitt 4.5). 
−  Hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion. 
−  Hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Särskild försiktighet bör iakttas vid beräkning av dosen. Innan varje administrering bör det 
kontrolleras att rätt styrka och doseringsspruta används (se avsnitt 4.2). 
Glibenclamid bör inte administreras till patienter med insulinberoende diabetes mellitus (typ 1) 
med tecken på autoimmun destruktion av betaceller. 
Patienter med brist på enzymet G6PD 
Hos patienter som har brist på enzymet G6PD har fall av akut hemolytisk anemi rapporterats vid 
behandling med glibenklamid. Läkemedlet bör därför inte förskrivas till dessa patienter och det 
rekommenderas starkt att alternativ behandling ges, om detta är möjligt. Om det inte finns något annat 
alternativ måste beslutet för varje enskild patient fattas utifrån risken för hemolys jämfört med den 
potentiella behandlingsvinsten. Om det är nödvändigt att förskriva läkemedlet ska patienten följas med 
avseende på hemolys. 
Ketoacidos 
Neonatal diabetes är ett livshotande och kroniskt försvagande tillstånd till följd av hyperglykemi. 
Symtomen innefattar törst, frekvent urinering och uttorkning. I svåra fall förknippas detta med 
ketoacidos, som kan leda till dödsfall. Glibenklamid ska inte användas för att behandla detta 
livshotande tillstånd. Kontinuerlig intravenös insulininjektion och intravenös infusion av fysiologisk 
natriumkloridlösning är fortfarande referensbehandling. 
Hypoglykemi 
Hypoglykemi kan inträffa under behandling med hypoglykemiska sulfonamider. Den kan ibland vara 
svår och långvarig. Sjukhusvistelse kan visa sig nödvändigt och glukos kan behöva tillföras under 
flera dagar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diarré, illamående och kräkningar 
Vissa patienter kan inledningsvis få diarré när dosen glibenklamidsuspension ökas, men diarrén avtar 
om dosen bibehålls. 
Vid illamående verkar blodsockernivåerna ligga stabilt och insulin behöver inte återinsättas tills dess 
patienten kan ta glibenklamidsuspensionen. 
Vid fall av omfattande kräkningar bör patienten få snabbverkande insulin tills dess att kräkningarna 
avtar. 
Om kräkningarna är av mindre omfattning kan ett medel mot kräkningar ges och behandlingen med 
Amglidia fortsätta. 
Biologiska analyser 
Blodglukosnivån ska kontrolleras regelbundet under behandlingen med glibenklamid. Om blodsockret 
överskrider 16,5 mmol/l måste förekomst av ketonuri eller ketonemi också kontrolleras. Vid förekomst 
av ketonkroppar måste insulin snabbt tillföras för att återställa den metaboliska balansen. 
Nivån av glykosylerat hemoglobin bör mätas var tredje månad för att bedöma barnets metaboliska 
jämvikt. 
Nedsatt njurfunktion 
Patienter med nedsatt njurfunktion ska kontrolleras regelbundet under behandlingen på grund av den 
ökade risken för hypoglykemi. Dosjustering krävs för patienter med lätt till måttligt nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med nedsatt leverfunktion ska kontrolleras regelbundet under behandling på grund av den 
ökade risken för hypoglykemi. Dosjustering krävs för patienter med lätt till måttligt nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller 2,8 mg natrium per ml oral suspension, vilket motsvarar 0,1 % av WHO:s 
rekommenderade dagliga intag av 2 g natrium för en vuxen. Hänsyn ska tas till detta när patienterna 
står på en natriumkontrollerad kost. 
Bensoesyra och bensoater (natriumbensoat) 
Detta läkemedel innehåller 5 mg bensoatsalt i varje ml oral suspension. 
Ökning av bilirubinemi på grund av bortträngning från albumin kan öka neonatal gulsot som kan 
utvecklas till kärnikterus (icke-konjugerat bilirubin som ansamlas i hjärnvävnad). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har genomförts för de två orala suspensionerna av glibenklamid (0,6 mg/ml 
och 6 mg/ml). 
Hypoglykemi kan inträffa när andra läkemedel används. 
Starkt proteinbundna läkemedel, som också kan förstärka den hypoglykemiska effekten av 
glibenklamid på grund av bortträngning av glibenklamid från plasmaproteiner, inkluderar orala 
antikoagulantia, fenytoin, salicylater och andra icke-steroida antiinflammatoriska medel. 
Försvagning av den blodsockersänkande effekten och därmed förhöjda blodglukosnivåer kan uppstå 
vid användning av andra läkemedel. 
Under påverkan av sympatolytiska läkemedel såsom betablockerare, klonidin, guanetidin och reserpin, 
kan tecknen på adrenerg motreglering mot hypoglykemi försvagas eller utebli. Symtomen på 
hypoglykemi kan också vara milda eller utebli när hypoglykemin utvecklas gradvis eller vid förekomst 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
av autonom neuropati. 
I mycket sällsynta fall kan alkoholintolerans uppkomma. Både akut och kroniskt alkoholintag eller 
överdrivet alkoholintag av personer som dricker ibland kan dämpa den hypoglykemiska effekten av 
glibenklamid eller på ett farligt sätt förstärka den genom att fördröja dess metaboliska inaktivering. 
Disulfiramliknande reaktioner har inträffat i mycket sällsynta fall efter samtidig användning av 
alkohol och glibenklamid. 
Glibenklamid kan öka plasmakoncentrationen av ciklosporin och eventuellt öka dess toxicitet. 
Övervakning och dosjustering av ciklosporin rekommenderas därför när båda läkemedlen 
administreras samtidigt. 
Kolesevelam binder glibenklamid och gör att glibenklamid absorberas i mindre grad från 
magtarmkanalen. Ingen interaktion observerades när glibenklamid togs minst 4 timmar innan 
kolesevelam. Därför bör glibenklamid ges minst 4 timmar före kolesevelam. 
Sammanfattning av interaktioner 
En sammanfattning av interaktionerna som beskrivs ovan och ytterligare interaktioner sammanfattas i 
tabellen nedan. 
Tabell 2: Sammanfattning av interaktioner 
Aktiv substans 
ACE-hämmare 
Acetazolamid 
Adrenalin 
(epinefrin) och 
andra 
sympatomimetiska 
medel 
Alkohol 
Anabola steroider och 
manliga 
könshormoner 
Barbiturater 
Beta-receptor blockerare 
Biguanider 
Interaktionseffekt 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande 
effekten 
Försvagning av den 
blodglukossänkande effekten 
Försvagning av den 
blodglukossänkande 
effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande 
effekten 
Försvagning av den 
blodglukossänkande effekten 
Dämpa den hypoglykemiska 
effekten av glibenklamid eller på ett 
farligt sätt förstärka den genom att 
fördröja dess 
metaboliska inaktivering 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande 
effekten 
Försvagning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande 
effekten 
Tecknen på adrenerg motreglering 
för 
hypoglykemi kan försvagas eller 
utebli 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande 
effekten 
Potentiell risk 
Hypoglykemi 
Förhöjda blodglukosnivåer 
Förhöjda blodglukosnivåer 
Hypoglykemi 
Förhöjda blodglukosnivåer 
Felaktig kontroll 
av plasmaglukos 
Hypoglykemi 
Förhöjda blodglukosnivåer 
Hypoglykemi 
Felaktig kontroll av 
plasmaglukos 
Hypoglykemi 
 
 
 
 
 
 
 
Aktiv substans 
Bosentan 
Interaktionseffekt 
Ökning av leverenzymer 
Kalciumkanalblockerare 
Kloramfenikol 
Ciklosporin 
Cimetidin 
Klaritromycin 
Klonidin 
Kolesevelam 
Kortikosteroider 
Kumarinderivat 
Cyklofosfoamid 
Diazoxid 
Disopyramid 
Diuretika 
Fenfluramin 
Fenyramidol 
Fibrater 
Fluoxetin 
Glukagon 
Guanetidin 
Försvagning av den 
blodglukossänkande 
effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande 
effekten 
Ökad 
plasmakoncentration av 
ciklosporin 
Försvagning av den 
blodglukossänkande 
effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande 
effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning eller försvagning av den 
blodglukossänkande effekten 
Tecknen på adrenerg motreglering 
för hypoglykemi kan försvagas eller 
utebli 
Försvagning av den 
blodglukossänkande effekten 
Minskning av 
glibenklamidabsorption från 
magtarmkanalen 
Försvagning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärka eller försvaga effekten av 
kumarinderivat 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Försvagning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Försvagning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Försvagning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Potentiell risk 
Felaktig kontroll 
av plasmaglukos 
Förhöjda blodglukosnivåer 
Hypoglykemi 
Ökad toxicitet 
hos ciklosporin 
Förhöjda blodglukosnivåer 
Hypoglykemi 
Hypoglykemi 
Felaktig kontroll av 
plasmaglukos 
Felaktig kontroll av 
plasmaglukos 
Förhöjda blodglukosnivåer 
Felaktig kontroll av 
plasmaglukos 
Förhöjda blodglukosnivåer 
Hypoglykemi 
Felaktig dosering av 
administrerat 
kumarinderivat 
Hypoglykemi 
Förhöjda blodglukosnivåer 
Hypoglykemi 
Förhöjda blodglukosnivåer 
Hypoglykemi 
Hypoglykemi 
Hypoglykemi 
Hypoglykemi 
Förhöjda blodglukosnivåer 
Hypoglykemi 
 
Aktiv substans 
H2-receptorantagonister 
Heparin 
Ifosfamid 
Insulin 
Isoniazid 
Stora doser av 
laxermedel 
Långverkande 
sulfonamider 
MAO-hämmare 
Mikonazol 
Nikotinsyra (i höga 
doser) 
Östrogener 
Andra orala 
antidiabetika 
Oxpentifyllin 
Oxifenbutazon 
Fenotiazinderivat 
Fenytoin 
Fosfamider 
Probenecid 
Gestagener 
Kinolonantibiotika 
Reserpin 
Rifampicin 
Sköldkörtelhormoner 
Salicylater 
Interaktionseffekt 
Tecknen på adrenerg motreglering 
för hypoglykemi kan försvagas eller 
utebli 
Förstärkning eller försvagning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Försvagning av den 
blodglukossänkande effekten 
Försvagning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Försvagning av den 
blodglukossänkande effekten 
Försvagning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Försvagning av den 
blodglukossänkande effekten 
Försvagning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Försvagning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning eller försvagning av den 
blodglukossänkande effekten 
Tecknen på adrenerg motreglering 
för hypoglykemi kan försvagas eller 
utebli 
Försvagning av den 
blodglukossänkande effekten 
Försvagning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Potentiell risk 
Felaktig kontroll av 
plasmaglukos 
Felaktig kontroll av 
plasmaglukos 
Hypoglykemi 
Hypoglykemi 
Hypoglykemi 
Förhöjda blodglukosnivåer 
Förhöjda blodglukosnivåer 
Hypoglykemi 
Hypoglykemi 
Hypoglykemi 
Förhöjda blodglukosnivåer 
Förhöjda blodglukosnivåer 
Hypoglykemi 
Hypoglykemi 
Hypoglykemi 
Förhöjda blodglukosnivåer 
Förhöjda blodglukosnivåer 
Hypoglykemi 
Hypoglykemi 
Förhöjda blodglukosnivåer 
Hypoglykemi 
Hypoglykemi 
Felaktig kontroll av 
plasmaglukos 
Felaktig kontroll av 
plasmaglukos 
Förhöjda blodglukosnivåer 
Förhöjda blodglukosnivåer 
Hypoglykemi 
 
Aktiv substans 
Sulfametoxazol med 
trimetoprim (co- 
trimoxazol) 
Tetracyklinföreningar 
Tritokvalin 
Interaktionseffekt 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande 
effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Förstärkning av den 
blodglukossänkande effekten 
Potentiell risk 
Hypoglykemi 
Hypoglykemi 
Hypoglykemi 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Allmänna aspekter 
Amglidia är indicerat för behandling av neonatal diabetes hos nyfödda, spädbarn och barn. 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor som planerar graviditet ska gå över från oral glibenklamid till insulin. 
Glibenklamid ska inte ges under graviditet. 
Graviditet 
Baserat på en begränsad mängd publicerade data verkar inte användningen av glibenklamid under 
första trimestern orsaka en ökning av medfödda missbildningar. Med avseende på andra och tredje 
trimestern har man inte hittat några publicerade data om fostertoxiska effekter. 
Djurstudier indikerar ingen teratogen potential. 
Glibenklamid passerar placentan mestadels i små mängder, men detta varierar dock i hög grad mellan 
patienterna. 
Hos gravida kvinnor rekommenderas insulin för kontroll av blodglukosnivån. 
Amning 
Publicerade data från 11 glibenklamidbehandlade mödrar indikerar att glibenklamid inte utsöndras i 
modersmjölken och hypoglykemi hos ammade nyfödda har inte rapporterats. Amning tycks vara 
förenligt, men som en försiktighetsåtgärd är det lämpligt att övervaka det ammade barnets 
blodglukosnivå. 
Fertilitet 
Kliniska data är inte tillgängliga. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Amglidia har måttlig påverkan på förmågan att köra bil och använda maskiner eftersom glibenklamid 
kan öka risken för hypoglykemi. Detta kanske inte är relevant för målgruppen. Nedsatt vakenhet kan 
också bli ett bekymmer när man vistas i trafiken (t.ex. cyklar) eller leker (t.ex. åker skateboard). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen: 
De mest frekventa biverkningarna är hypoglykemi, övergående diarré och buksmärta. De allvarligaste 
biverkningarna är hypoglykemi (se avsnitt 4.4). 
På det hela taget är säkerhetsprofilen för glibenklamid i linje med säkerhetsprofilen för andra 
sulfonureider. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabulerad sammanfattning över biverkningar 
Biverkningar som rapporterats med glibenklamid (oral suspension eller krossade tabletter) hos barn, 
inom ramen för behandling av neonatal diabetes, listas nedan med organsystem och 
frekvensgruppering. Frekvenserna definieras enligt följande:  
mycket vanliga (≥1/10),  
vanliga (≥1/100,<1/10),  
mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100),  
sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000),  
mycket sällsynta (<1/10 000),  
ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).  
Biverkningarna redovisas inom varje frekvensgrupp efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 3: Biverkningar 
Organsystem enligt MedDRA 
Biverkningar 
Blodet och lymfsystemet 
Ögon 
Metabolism och nutrition 
Magtarmkanalen 
Undersökningar 
Hud 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Mycket vanliga 
Neutropeni 
Hypoglykemi 
Övergående diarré 
Buksmärta 
Kräkningar 
Dyspepsi 
Övergående ökade transaminaser 
Hudutslag 
Vanliga 
Dimsyn 
Missfärgning av 
tänderna 
Följande biverkningar har observerats i en klinisk studie (Neogli-studien) och under 
förlängningsfasen. Detta var en prospektiv, öppen, icke-randomiserad fas II- och singelcenterstudie. 
Efter inskrivningen fortsatte patienterna med sina vanliga doser av glibenklamidtabletterna i 1 
månad. Tio patienter bytte till glibenklamid oral suspension och behandlingen med oral suspension 
fortsatte under 3 månader. 
Hypoglykemi 
Två fall av allvarlig hypoglykemi observerades, vilka ansågs vara relaterade till läkemedlet. 
Symtomatiska åtgärder vidtogs och situationen löstes i de båda fallen. 
Transitorisk diarré, kräkningar och buksmärtor och dyspepsi 
Två barn hade buksmärtor (varav ett med övergående diarré och kräkningar under samma period) som 
ansågs vara relaterade till läkemedlet. Symtomatiska åtgärder vidtogs, läkemedlet fortsatte att ges och 
situationen löstes i de två fallen. 
Ett barn hade dyspepsi, vilket ansågs vara relaterat till läkemedlet. Symtomatiska åtgärder vidtogs och 
situationen löstes. 
Neutropeni och övergående ökade transaminaser 
Ett barn hade tidsmässigt sammanfallande låg leukocytnivå, som dock låg nära det normala intervallet 
(neutrofiler 1,3×103/mikrogram/l, där den lägre gränsen av normalområdet är 1,5×103/mikrogram/l). 
Samma barn hade en övergående och minimal AST 73 IE/L och ALAT 42IE/L ökade (normalt 
intervall under 60 respektive 40). Detta gick över efterhand. 
Hud 
Ett barn fick isolerat hudutslag. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande biverkning har samlats in från källor efter godkännande för försäljning. 
Ögon 
Ett barn fick dimsyn: Synstörningar kan bero på att vätska rör sig in och ut ur ögat på grund av höga 
blodsockernivåer. 
Följande  biverkningar  har  observerats  hos  vuxna  patienter  som  behandlats  med  andra  produkter 
innehållande  glibenklamid.  Dessa  biverkningar  har  inte  observerats  med  Amglidia  men  kan 
förekomma: 
Ögon 
Övergående synstörningar (dimsyn eller ackommodationsstörning) har rapporterats, särskilt i början 
av behandlingen, utan glykemisk variation. 
Hud och subkutan vävnad 
I enstaka fall kan ljuskänslighet uppträda. 
Hudutslag, klåda, urtikaria, allergisk hudreaktion, bullösa utslag, exfoliativ dermatit och erytema 
multiforme har rapporterats förekomma sporadiskt hos vuxna. 
Sjukdomar i immunsystemet 
Anafylaktisk reaktion inklusive dyspné, hypotension och chock har rapporterats. 
Blodet 
Blodsjukdomar har observerats, som i allmänhet är reversibla när behandlingen 
upphör. Hypereosinofili, leukopeni, mild eller svår trombocytopeni har rapporterats, 
vilket kan leda till purpura. Sällsynta fall av agranulocytos, hemolytisk anemi, 
benmärgsaplasi och pancytopeni har också rapporterats. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Överdosering av sulfonamider kan leda till hypoglykemi. 
Symtomen på måttlig hypoglykemi, utan medvetandeförlust eller neurologiska tecken, måste åtgärdas 
helt genom att ta socker, justera dosen och/eller förändra kostbeteendet. Patientens familj måste 
fortsätta övervaka blodglukosnivåerna noga tills dess att familjen och läkaren (om han/hon måste 
kontaktas) är säkra på att patienten är utom fara. 
Svåra hypoglykemiska reaktioner, med koma, krampanfall eller andra neurologiska störningar är 
möjliga och akuta situationer som kräver omedelbar behandling. Så snart orsaken diagnostiseras eller 
misstänks ska patienten då omedelbart föras till sjukhus. 
Om en hypoglykemisk koma diagnostiseras eller misstänks, ska patienten snabbt få en intravenös 
injektion av koncentrerad glukoslösning (0,5 g/kg kroppsvikt som 30 % glukoslösning). Denna måste 
följas av kontinuerlig infusion av en mer utspädd glukoslösning (10 %) i den takt som behövs för att 
upprätthålla en blodglukosnivå på över 100 mg/dl (100 mg/dl = 5,5 mmol/l). Patienterna behöver 
övervakas noga i minst 48 timmar och beroende på patientens tillstånd vid denna tidpunkt kommer 
läkaren att avgöra om ytterligare övervakning är nödvändig. 
Plasmaclearance av glibenklamid kan vara förlängd hos patienter med leversjukdom. 
På grund av den starka bindningen av glibenklamid till proteiner är inte dialys till någon nytta för 
patienten. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Läkemedel som används vid diabetes, sulfonureider, ATC-kod: A10BB01 
Verkningsmekanism 
Sulfonureiderna verkar på betacellerna i bukspottkörteln genom att hämma ATP-känsliga 
kaliumkanaler. 
De verkningsmekanismer som föreslås för denna effekt innefattar stimulering av insulinfrisättning av 
bukspottkörtelns betaceller. 
Den minsta aktiva koncentrationen för effekten anses vara 30–50 ng/ml glibenklamid.  
Farmakodynamiska effekter 
Glibenklamid, som är en andra generationens sulfonureider med kort halveringstid, är ett 
hypoglykemiskt medel som sänker blodglukosnivån genom att stimulera bukspottkörtelns frisättning 
av insulin. Denna effekt beror på förekomsten av aktiva betaceller eller betaceller som i vissa fall av 
neonatal diabetes gjorts aktiva av glibenklamid i bukspottkörtelöarna. 
Stimuleringen av insulinutsöndring av glibenklamid som reaktion på en måltid har stor betydelse. 
Administrering av glibenklamid till en diabetiker ökar det postprandiella insulinotropiska svaret. 
Postprandiella reaktioner som innefattar sekretion av insulin och peptid-C fortsätter att förbättras efter 
minst 6 månaders behandling och även under många år vid neonatal diabetes orsakad av 
kaliumkanalsjukdomar. 
Glibenklamid har visat sig vara effektivt hos patienter med mutationer i generna som kodar för den 
ATP-känsliga kaliumkanalen i betacellerna och kromosom 6q24-relaterad övergående neonatal 
diabetes mellitus. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Behandling med sulfonureider i neonatal diabetes relaterad till kaliumkanalstörningar stöds av 
publicerade studier som visar mätbara förbättringar av glykemisk kontroll och tyder på 
neuropsykomotoriska och neuropsykologiska brister som är större hos yngre patienter. 
Enligt data som publicerats i litteraturen har behandling med sulfonureider rapporterats vara 
framgångsrik hos cirka 90 % av patienter med neonatal diabetes associerad med 
K-ATP-kanalmutationer. Den genomsnittliga dosen som rapporterats i litteraturen (kliniska studier 
och fallrapporter) motsvarar cirka 0,5 mg/kg/dag. Vid begränsning till kliniska studier eller enbart 
prospektiva datainsamlingar minskar den genomsnittliga dosen till 0,2–0,3 mg/kg/dag. Enligt 
litteraturen har det getts doser så höga som 2,8 mg/kg/dag utan biverkningar och med fullständig 
omställning från insulin. 
I en prospektiv, öppen, icke-randomiserad fas II- och singelcenterstudie mättes godtagbarhet, 
effektivitet och tolerans för övergången från krossade tabletter till Amglidia suspension. I studien 
behandlades tio patienter (7 pojkar/3 flickor) med KCNJ11-mutation; medianåldern var 2,7 år (0,3 till 
16,2) och glibenklamidbehandlingens medianduration 2,3 år (6 dagar till 11,3 år). 
De dagliga doserna varierade mellan 0,1 och 0,8 mg/kg för glibenklamidtabletterna (mediandos 
0,3 mg/kg) och mellan 0,1 och 0,6 mg/kg för den orala suspensionen (median 0,1–0,2 mg/kg/dag 
under studieperioden) som administrerades 2–4 gånger per dag. 
Efter övergången från glibenklamidtabletter till Amglidia suspension sågs ingen signifikant 
förändring av den glykemiska kontrollen, vilket framgår av liknande medelkoncentrationer av serum 
HbA1c (6,5 mot 6,1 % vid besöken M0 respektive M4, p = 0,076) och fruktosamin (283,4 mot 
271,2 μmol/l vid besöken M0 respektive M4, p = 0,552). 
> Ingen av patienterna fick försämrad glykemisk kontroll, definierad som en ökning av HbA1c med 
0,5 % till över 5,6 % hos patienter med baseline HbA1c ≤ 5,6 % eller en ökning av HbA1c med 0,5 % 
hos patienter med baseline HbA1c > 5,6 %. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det pågår en stor internationell långtidsstudie av behandling av neonatal diabetes på grund av 
KCNJ11-mutationer och resultat har rapporterats för 81 av de 90 patienter som inkluderades från 
början, med en median- (interkvartilintervall, IQR) duration för uppföljning på 10,2 år (9,3–10,8 år). 
Övergång till sulfonureider genomfördes i barndomen med en median [IQR] vid övergången på 4,8 år 
(1,7–11,4 år). 75 patienter (93 %) kvarstod endast på sulfonureider vid den senaste uppföljningen och 
6/81 (7 %) stod på sulfonureider och dagligt insulin. Patienter som endast fick sulfonureider hade 
förbättrade blodglukosnivåer efter övergången till sulfonureider med medianvärde (IQR) för HbA1c 
på 5,9 % (5,4–6,5 %) efter 1 år mot 8,0 % (7,2–9,2 %) före övergången (p<0,0001), och var 
fortfarande mycket välkontrollerade efter 10 år, med medianvärde (IQR) för HbA1c på 6,4 % (5,9–
7,2 %). 
Inga  episoder  av  allvarlig  hypoglykemi 
Mediandosen (IQR) av sulfonureider föll under uppföljningsperioden med en mediandos (IQR) på 
0,30 mg/kg/dag (0,14–0,53 mg/kg/dag) efter 1 år och 0,23 mg/kg/dag (0,12–0,41 mg/kg/dag) efter 
rapporterades.  Biverkningar 
10  år,  p=0,03. 
(diarré/illamående/nedsatt aptit/buksmärtor) rapporterades hos 10/81(12 %); dessa var övergående 
och  inga  patienter  avbröt  behandlingen  med  sulfonureider  till  följd  av  dem.  Mikrovaskulära 
komplikationer  rapporterades  hos  7/81 (9 %)  patienter;  det  förekom  inga  makrovaskulära 
komplikationer. Patienter med komplikationer var äldre vid övergången till sulfonureider än dem 
som  inte  hade  komplikationer  (medianålder  vid  övergången:  20,5  respektive  4,1  år,  p=0,0005). 
Oralt glukostoleranstest och intravenöst glukostoleranstest visade på bra insulinrespons på glukos 
och upprätthöll inkretineffekten efter tio år. 
Det finns bevis för att administrering av glibenklamid kan förbättra vissa neurologiska brister hos 
patienter  med  neonatal  diabetes  på  grund  av  KCNJ11-  eller  ABCC8-mutationer,  t.ex.  epilepsi, 
motorisk  funktion  och  hypotoni,  genom  en  mekanism  som  är  oberoende  av  insulinsekretionen. 
Tidigare behandlingsstart kan vara förknippad med större fördelar. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter oral administrering absorberas glibenklamid snabbt och inducerar dess effekt inom 2,5 timmar 
med en varaktighet på upp till 15 timmar, även om eliminationshalveringstiden är 5 till 10 timmar. 
Födans effekt på absorptionshastigheten eller absorptionsnivån av glibenklamid oral suspension har 
inte undersökts. Biotillgänglighetsstudier har visat att icke-mikroniserade tabletter ger koncentrationer 
av glibenklamid i serum som inte är bioekvivalenta med dem från mikroniserade tabletter. 
Farmakokinetiska data från direkta jämförelser av användning av glibenklamidsuspension och 
glibenklamid mikroniserade tabletter är inte tillgängliga. Omvandlingshastigheten mellan 
mikroniserade tabletter och suspensionen har inte fastställts. 
En jämförande studie av relativ biotillgänglighet mellan två orala suspensioner av glibenklamid 
(0,6 mg/ml och 6 mg/ml) och krossade glibenklamidtabletter (Daonil 5 mg) visade att när 
glibenklamid oral suspension administrerades uppnåddes maximala koncentrationer av glibenklamid i 
plasma 0,5 timmar tidigare än vad som observerades med den krossade Daonil-tabletten 
(medianvärdet efter administrering var 2,5 timmar jämfört med 3 timmar). Värdena för maximal 
plasmakoncentration (Cmax) var liknande för de två suspensionerna (201,71 ± 71,43 ng/ml för 
6 mg/ml-suspensionen och 206,93 ± 67,33 ng/ml för 0,6 mg/ml-suspensionen). Dessa värden var cirka 
40 % större än de som erhölls för den krossade tabletten (148,34 ± 46,74 ng/ml). Exponeringarna var 
liknande för de två orala suspensionerna av glibenklamid och större än de som observerades efter 
administrering av krossade Daonil-tabletter. Den relativa biotillgängligheten var 121,6 % för 
0,6 mg/ml-suspensionen och 114,1 % för 6 mg/ml-suspensionen jämfört med de krossade Daonil- 
tabletterna. 
Populationsfarmakokinetisk metod användes för att jämföra steady state-koncentrationer efter 
administrering av 0,9 mg två gånger dagligen till barn med en kroppsvikt på 10–30 kg och 1,25 mg två 
gånger dagligen till vuxna. Nivåerna av glibenklamid i plasma i den simulerade pediatriska 
populationen var ungefär 30–60 % lägre än nivåerna hos vuxna. Koncentrationen ökade med mindre 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kroppsvikt men överskred minimalt plasmanivåerna hos vuxna endast för dåliga metaboliserare. 
Distribution 
Glibenklamid är starkt bundet till plasmaalbumin (99 %), vilket kan förklara vissa 
läkemedelsinteraktioner, men det frigörs inte lätt från sura läkemedel. 
Metabolism och eliminering 
Glibenklamid metaboliseras fullständigt av levern i tre inaktiva metaboliter som utsöndras via gallan 
(60 %) och urinen (40 %); elimineringen är fullständig inom 45 till 72 timmar. Kliniska studier verkar 
tyda på att CYP2C9 i hög grad bidrar till metaboliseringen in vivo av glibenklamid. 
Vid leversvikt blir metaboliseringen av glibenklamid nedsatt och därför saktas elimineringen ner 
avsevärt. 
Vid njursvikt ökar utsöndringen av metaboliterna via gallan proportionellt med hur allvarligt 
njurfunktionen förändras. Njursvikt påverkar inte elimineringen av glibenklamid så länge 
kreatininclearance förblir över 30 ml/min. 
Elimineringshalveringstiderna var liknande för de två suspensionerna (nästan 8 timmar) och lite 
kortare än de som observerades med krossade Daonil-tabletter. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I toxicitetsstudier med upprepad dosering och där glibenklamid gavs i höga doser observerades effekter 
på bukspottkörtelns betaceller (Langerhans-öarna blev större och oregelbundet formade, och 
granuleringen av betacellerna hos råttor blev nedsatt vid doser på ≥ 30 mg/kg/dag, och utmattning av 
betaceller kunde ses av nedbrytningen av insulininnehållande granulat hos kaniner i doser 
på100 mg/kg/dag). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
hydroxietylcellulosa 
mjölksyra 
renat vatten 
natriumbensoat (E211) 
natriumcitrat 
xantangummi 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
Efter första öppnandet 
30 dagar. 
Tillslut flaskan väl. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvara flaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Brun glasflaska (typ III) med barnskyddande förslutning (polypropylenskruvlock med polyetenkapsel 
inuti) i en kartong innehållande en 1 ml eller 5 ml graderad doseringsspruta av LDPE och polypropen 
och en sprutadapter (LDPE) som ska fästas på flaskan efter öppnandet. 
1 ml-sprutan är tunn och liten och graderad i steg om 0,05 ml 5 ml-sprutan är tjock och lång och 
graderad i steg om 0,1 ml. 
Förpackningsstorlekar 
En flaska på 30 ml suspension och en doseringsspruta på 1 ml som är förpackade i en separat 
genomskinlig påse samt en sprutadapter. 
En flaska på 30 ml suspension och en doseringsspruta på 5 ml som är förpackade i en separat 
genomskinlig påse samt en sprutadapter. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Vid första användningen ska flaskan öppnas genom att samtidigt skruva loss och trycka ner den 
barnskyddande förslutningen. Adaptern ska sättas fast ordentligt i flaskan medan flaskan hålls upprätt. 
Flaskans skruvlock ska sedan bytas ut mot adaptern, som inte ska avlägsnas under den 30 dagar långa 
användningen. Skruvlocket ska dras åt igen så att adaptern trycks in i flaskan ordentligt. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
AMMTeK 
8 rue Campagne Première 
75014 Paris 
Frankrike 
Tfn + 33 (0)6 74 29 38 14 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1279/001 
EU/1/18/1279/002 
EU/1/18/1279/003 
EU/1/18/1279/004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 24 maj 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Detaljerad information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
BILAGA II 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Euromed Pharma France 
1 Rue de la Chaudanne 
69290 Grézieu-la-Varenne 
Frankrike 
Centrum Spécialités Pharmaceutiques 
76-78 Avenue du midi 
63800 Cournon d’Auvergne 
Frankrike 
Unither Pharmaceutical 
Zone d'Activites Tech Espace 
Avenue Toussaint Catros 
33185 Le Haillan  
Frankrike 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för 
frisläppandet av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
•  Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 
2001/83/EG och eventuella uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska 
läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
•  Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan Amglidia lanseras i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännande för försäljning 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
komma överens om innehållet och utformningen av utbildningsprogrammet för Amglidia, inklusive 
kommunikationsmedier, distributionsformer och alla andra aspekter av programmet, med den 
nationella behöriga myndigheten. 
Det utbildningsmaterial som syftar till att öka medvetenheten om de fyra 
förpackningsstorlekarna (två styrkor av läkemedelsprodukten, som var och en innehåller 
antingen en 1 ml spruta eller en 5 ml spruta) och till att minimera risken för hypoglykemi som 
kan bli fallet om de olika förpackningsstorlekarna skulle sammanblandas. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att all sjukvårdspersonal 
som förväntas förskriva Amglidia i varje medlemsstat där Amglidia saluförs har tillgång till följande 
utbildningsguide: 
•  En checklista för förskrivare med bifogad produktresumé för Amglidia bifogas. 
Checklistan för förskrivare ska innehålla följande centrala meddelanden: 
•  Amglidia är en suspension som ska administreras med en medföljande doseringsspruta som är 
graderad i ml. Hälso- och sjukvårdspersonal eller patienter ska aldrig använda en annan spruta 
än den som medföljer i förpackningen för att undvika doseringsfel som kan orsaka allvarlig 
skada. 
•  Amglidia finns i fyra olika förpackningar som motsvarar fyra olika förpackningsstorlekar 
(fyra olika styrkor): 
  En förpackning för styrkan 0,6 mg/ml med en 1 ml spruta: gul färg för ytterkartongen och 
omvänd gul färg för etiketten 
  En förpackning för styrkan 0,6 mg/ml med en 5 ml spruta: gul färg för ytterkartongen och 
omvänd gul färg för etiketten 
  En förpackning styrkan för 6 mg/ml med en 1 ml spruta: lila färg för ytterkartongen och 
omvänd lila färg för etiketten 
  En förpackning för styrkan 6 mg/ml med en 5 ml spruta: lila färg för ytterkartongen och 
omvänd lila färg för etiketten 
•  Valet av Amglidia-styrka ska fastställas enligt den dosering som ordinerats och patientens 
kroppsvikt. 
•  Amglidia i styrkan 0,6 mg/ml ska inte användas för dosering högre än 0,6 mg/kg/dag för att 
begränsa exponeringen för hjälpämnet natriumbensoat. Läs om dosering och 
administreringssätt i produktresumén som bifogas checklistan för förskrivare. 
•  Val av spruta som ska användas: 
  Efter att den totala dagliga dosen och styrkan som ska användas har fastställts, ska 
frekvensen för den dagliga administreringen fastställas och motsvarande volym per 
administrering ska beräknas. 
  Beroende på den beräknade volymen per administrering: 
  Om volymen per administrering är 1 ml eller lägre ska en 1 ml spruta ordineras. 
  Om volymen per administrering är mer än 1 ml ska en 5 ml spruta ordineras. 
•  Receptet ska innehålla information om den beräknade dagliga dosen i ml, den styrka av 
Amglidia som ska användas, antalet administreringar som dagsdosen ska fördelas på, samt 
volymen i ml som ska administreras för varje dos och vilken storlek sprutan ska ha. 
•  Patienter och/eller deras vårdnadshavare ska få information om följande: 
  De ordineras en dos av Amglidia i ml utifrån deras kroppsvikt. Denna dos ska 
administreras med en medföljande doseringsspruta som är graderad i ml. 
  Det finns två förpackningsstorlekar för samma styrka: en med en spruta på 1 ml och en 
med en spruta på 5 ml. 
  Patienterna eller deras vårdnadshavare bör påminnas om att använda rätt spruta, vilket 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
framgår av receptet. 
•  Om patienten ordineras en annan förpackningsstorlek ska förskrivaren påpeka skillnaderna 
mellan de olika förpackningsstorlekarna för patienten (med fokus på skillnaderna i färg, 
varningsmeddelandena på kartongen och tjocklek och längd på den medföljande sprutan). 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Amglidia 0,6 mg/ml oral suspension  
glibenklamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml innehåller 0,6 mg glibenklamid.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller natrium och bensoat, se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Oral suspension. 
1 x 30 ml flaska. 
1 doseringsspruta (1 ml) 
1 doseringsspruta (5 ml) 
1 sprutadapter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Du bör endast använda den doseringsspruta som har ordinerats av din läkare. 
Se till att förpackningen innehåller den sprutstorleken. 
Om din läkare ordinerar en ny förpackningsstorlek av Amglidia ska du lämna tillbaka den 
tidigare förpackningsstorleken och sprutan till apoteket för att förhindra att sprutorna blir 
sammanblandade. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat.  
Öppnad flaska ska förslutas ordentligt efter varje användning och får förvaras i högst 30 dagar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvara flaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
AMMTeK 
8 rue Campagne Première 
75014 Paris 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1279/001  
EU/1/18/1279/002  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Amglidia 0,6 mg/ml  
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Amglidia 0,6 mg/ml oral suspension  
glibenklamid 
Ska sväljas 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Förvara flaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Öppnad flaska ska förslutas ordentligt efter varje användning och får förvaras i högst 30 dagar. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
30 ml 
6. 
ÖVRIGT 
1 ml innehåller 0,6 mg glibenklamid.  
Innehåller natrium och bensoat, se bipacksedeln för ytterligare information. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Amglidia 6 mg/ml oral suspension  
glibenklamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml innehåller 6 mg glibenklamid.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller natrium och bensoat, se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Oral suspension. 
1 x 30 ml flaska. 
1 doseringsspruta (1 ml) 
1 doseringsspruta (5 ml) 
1 sprutadapter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Du bör endast använda den doseringsspruta som har ordinerats av din läkare. 
Se till att förpackningen innehåller den sprutstorleken. 
Om din läkare ordinerar en ny förpackningsstorlek av Amglidia ska du lämna tillbaka den 
tidigare förpackningsstorleken och sprutan till apoteket för att förhindra att sprutorna blir 
sammanblandade. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat.  
Öppnad flaska ska förslutas ordentligt efter varje användning och får förvaras i högst 30 dagar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvara flaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ 
ANVÄNT LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
AMMTeK 
8 rue Campagne Première 
75014 Paris 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1279/003  
EU/1/18/1279/004  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Amglidia 6 mg/ml  
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Amglidia 6 mg/ml oral suspension  
glibenklamid 
Ska sväljas 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Förvara flaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Öppnad flaska ska förslutas ordentligt efter varje användning och får förvaras i högst 30 dagar. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
30 ml 
6. 
ÖVRIGT 
1 ml innehåller 6 mg glibenklamid.  
Innehåller natrium och bensoat, se bipacksedeln för ytterligare information. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Amglidia 6 mg/ml oral suspension 
glibenklamid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, 
även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar ditt barns. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Amglidia är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du ger Amglidia 
3.  Hur du ger Amglidia 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Amglidia ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Amglidia är och vad det används för 
Amglidia innehåller den aktiva substansen glibenklamid, som tillhör en grupp av läkemedel som kallas 
sulfonureider, som används för att sänka blodsockret (blodglukos). 
Amglidia ges till nyfödda, spädbarn och barn för att behandla diabetes som uppkommer vid födseln 
(så kallad neonatal diabetes mellitus). Neonatal diabetes är en sjukdom där barnets kropp inte frigör 
tillräckligt med insulin för att kontrollera blodsockernivån. Amglidia används endast på patienter som 
fortfarande har en viss förmåga att bilda insulin. 
Sulfonureider har liksom glibenklamid visat sig vara effektivt vid vissa genetiska mutationer som är 
orsak till uppkomsten av neonatal diabetes. 
Detta läkemedel är en oral suspension som ska tas genom munnen, vilket är en mer lämplig 
behandling för nyfödda och barn jämfört med regelbundna injektioner av insulin. 
Du måste tala med läkare om ditt barn inte mår bättre eller om barnet mår sämre efter ett par dagar. 
2. 
Vad du behöver veta innan du ger Amglidia 
Ge inte Amglidia 
- 
om ditt barn är allergiskt mot glibenklamid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6), 
om ditt barn har ketoacidos (höga halter i blodet av sura ämnen som kallas ketoner), 
om ditt barn lider av porfyri (oförmåga att bryta ner kemikalier som kallas porfyriner), 
om ditt barn behandlas med bosentan, t.ex. ett läkemedel som används för att behandla problem 
med blodcirkulationen, 
om ditt barn lider av allvarligt nedsatt njurfunktion, 
om ditt barn lider av allvarligt nedsatt leverfunktion. 
- 
- 
- 
- 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med din läkare innan du ger ditt barn Amglidia. 
Ditt barns blodsocker kan bli för lågt (hypoglykemi) efter att det har fått Amglidia. Berätta för den 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandlande läkaren om ditt barn är blekt, svettas, har oregelbunden hjärtrytm eller verkar 
desorienterat eller förvirrat eller inte reagerar. Se även avsnitt 4, För lågt blodsocker 
(hypoglykemi). 
Be din läkare att avgöra hur ofta blodsockret ska kontrolleras (blodprov genom stick i fingret). 
G6PD är ett enzym som hjälper till med omsättningen av socker i kroppen. Om ditt barn har G6PD- 
brist kan han/hon få en onormal nedbrytning av röda blodkroppar (akut hemolytisk anemi) efter att ha 
fått Amglidia. 
Berätta för läkaren om du vet att ditt barn har G6PD-brist och kontakta läkaren om du märker att ditt 
barn är blekare än vanligt. 
Berätta för läkaren om ditt barn har en njur- eller leversjukdom. 
Ditt barn kan få diarré när dosen av glibenklamidsuspension ökas, men detta är övergående om dosen 
bibehålls.  
Barnet kan bli illamående. Om barnet kan ta glibenklamidsuspensionen ska du inte avbryta behandlingen.  
Prata med din läkare om barnet får kräkningar. Om det rör sig om omfattande kräkningar är det möjligt 
att läkaren väljer att behandla barnet med insulin tills kräkningarna har upphört.  
Om det rör sig om mindre omfattande kräkningar kan läkaren även bestämma sig för att behandla ditt 
barn med ett läkemedel mot kräkningar. I detta fall fortsätter behandlingen med Amglidia. 
Barn och ungdomar 
Amglidia är avsett att användas på nyfödda, spädbarn och barn.  
Andra läkemedel och Amglidia 
Berätta för läkaren eller apotekspersonalen om ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel eftersom vissa läkemedel som tas samtidigt med Amglidia kan ge mer biverkningar eller 
påverka hur Amglidia verkar. 
Det är särskilt viktigt att informera barnets läkare om följande: 
Dessa läkemedel kan minska mängden socker i blodet när de tas tillsammans med Amglidia: 
•  ACE-hämmare (t.ex. kaptopril och enalapril), som används för att behandla högt blodtryck 
(hypertoni) 
•  Anabola steroider och manliga könshormoner (t.ex. testosteronenantat), som används för att 
behandla låga testosteronnivåer (testosteronbrist) 
•  Biguanider (t.ex. metformin), som används för att behandla diabetes mellitus 
•  Kloramfenikol (som tas via munnen), ett antibiotikum som används för att behandla infektioner 
•  Klaritromycin, ett antibiotikum som används för att behandla vissa infektioner 
•  Cyklofosfamider, som används för att behandla olika typer av cancer 
•  Disopyramid, som används för att behandla oregelbunden hjärtrytm 
•  Fibrater (t.ex. bezafibrat, fenofibrat, gemfibrozil), som används för att sänka fetthalten i blodet 
•  Fluoxetin, som används för att behandla depression och ångest 
•  Heparin, som används för att minska blodets koagulationsförmåga 
• 
Ifosfamid, som används för att behandla olika typer av cancer 
• 
Insulin, som används för att sänka mängden socker i blodet (blodsockernivån) 
•  MAO-hämmare (t.ex. iproniazid), som används för att behandla depression 
•  Mikonazol, som används för att behandla svampinfektion 
•  Andra diabetesmedel (t.ex. metformin), som används för att sänka mängden socker i blodet 
(blodsockernivån)  
•  Oxpentifyllin, som används för att förbättra blodflödet i extremiteterna (perifert blodflöde) 
•  Probenecid, som används för att behandla gikt och giktartrit 
•  Kinolonantibiotika (t.ex. nalidixinsyra och ciprofloxacin), som används för att behandla infektioner 
•  Sulfametoxazol med trimetoprim (co-trimoxazol), som används för att behandla infektioner 
•  Salicylater (t.ex. aminosalicylsyra, para-aminosalicylsyra), som används mot tuberkulos 
•  Tetracyklinantibiotika (t.ex. doxycyklin och minocyklin), som används för att behandla infektioner 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dessa läkemedel kan öka mängden socker i blodet när de tas med Amglidia: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Acetazolamid, som används för att behandla skada på synnerven (glaukom) 
Adrenalin (epinefrin och andra sympatomimetiska medel), som används för att behandla allvarlig 
allergisk reaktion, hjärtstillestånd och astma 
Barbiturater (t.ex. fenobarbital), som används för att behandla epilepsi 
Kalciumkanalblockerare (t.ex. nifedipin), som används för att behandla högt blodtryck 
Cimetidin, som används för att lindra symtomen på magsår och sår i tolvfingertarmen, för att 
behandla sjukdomen då magsyra stiger upp i matstrupen (esofageal refluxsjukdom) och för att 
behandla Zollinger-Ellisons syndrom 
Kortikosteroider (t.ex. prednison, prednisolon), som används vid olika tillstånd såsom 
inflammation och astma 
Diazoxid, som används för lågt blodsocker 
Diuretika (t.ex. furosemid, hydroklortiazid), som används för att behandla högt blodtryck i 
artärerna (arteriell hypertoni) 
Glukagon, som används för att behandla stora mängder socker i blodet (högt blodsocker) 
Isoniazid, som används för att behandla tuberkulos 
Stora doser av laxermedel (t.ex. makrogol) 
Nikotinsyra (i höga doser), som används för att sänka höga nivåer av kolesterol och triglycerider, 
som är fettliknande ämnen i blodet 
Östrogener (t.ex. 17--beta-östradiol), som används för hormonbehandling 
Fenotiazinderivat (t.ex. klorpromazin), som används för att behandla schizofreni och andra 
psykoser 
Fenytoin, som används för att behandla epilepsi 
Progestogener (t.ex. desogestrel, dydrogesteron), som används för hormonbehandling 
Rifampicin, som används för att behandla infektioner, inklusive tuberkulos 
Sköldkörtelhormoner (t.ex. L-tyroxin), som används för hormonbehandling 
Dessa läkemedel kan minska mängden socker i blodet eller dölja låga blodsockernivåer när de tas med 
Amglidia: 
• 
Beta-receptorblockerare (t.ex. propranolol), som används för att behandla högt blodtryck 
(hypertoni), kontrollera oregelbundna eller snabba hjärtslag, eller förebygga att ytterligare en 
hjärtinfarkt inträffar 
Dessa läkemedel kan påverka mängden socker i blodet (antingen öka, minska eller både och) och/eller 
kontrollen av plasmasockret när de tas med Amglidia: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Bosentan, som används för att behandla högt blodtryck (hypertoni) i blodkärlen mellan hjärtat och 
lungorna 
Klonidin, som används för att behandla högt blodtryck i artärerna (arteriell hypertoni) 
Kumarinderivat (t.ex. dikumarol, acenokumarol), som används för att minska blodets 
koagulationsförmåga 
Kolesevelam, som används för att sänka kolesterolet 
Guanetidin, som används för att behandla högt blodtryck (hypertoni) 
H2-receptorantagonister, som används för att minska magsyran (t.ex. ranitidin) för att lindra 
symtomen på magsår och sår i tolvfingertarmen, för att behandla sjukdomen då magsyra stiger upp 
i matstrupen (esofageal refluxsjukdom) och för att behandla Zollinger-Ellisons syndrom 
Ciklosporin, som används för att förhindra avstötning av ett transplanterat organ 
• 
Toxiciteten för ciklosporin kan öka när det tas med Amglidia 
Alkohol 
•  Alkohol kan påverka mängden socker i blodet. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amglidia med alkohol 
Både tillfälligt och långvarigt alkoholintag kan minska den blodsockersänkande effekten (dvs. att 
blodsockret sänks) av glibenklamid eller på ett farligt sätt förstärka den genom att fördröja läkemedlets 
nedbrytning i kroppen. Illamående, kräkningar, rodnad, yrsel, huvudvärk, bröst- och buksmärta samt 
allmänna symtom liknande baksmälla har bland annat inträffat efter samtidig användning av alkohol 
och glibenklamid. Samtidig användning av alkohol och glibenklamid ska undvikas. 
Graviditet och amning 
Detta läkemedel får endast användas för behandling av neonatal diabetes hos nyfödda, spädbarn och 
barn. 
Detta läkemedel är inte avsett att användas av gravida. Patienter som planerar graviditet ska informera 
sin läkare. Det rekommenderas att dessa patienter övergår till behandling med insulin. 
Amning tycks vara möjligt under behandling med läkemedlet, men som en försiktighetsåtgärd är det 
lämpligt att kontrollera blodsockret hos barn som ammas helt. 
Tala med din läkare om hur du bäst kontrollerar blodsockret under eventuell graviditet. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Glibenklamid kan öka risken för lågt blodsocker och har därför ett måttligt inflytande på förmågan att 
köra bil eller i övrigt vistas i trafiken, eller förmågan att använda maskiner. 
Du eller ditt barn ska undvika aktiviteter som kräver balans (t.ex. cykla eller åka skateboard) och köra 
eller använda maskiner, om du eller ditt barn får yrsel, trötthet eller mår dåligt. 
Amglidia innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 2,80 mg natrium per ml, motsvarande 0,1 % av WHOs högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). Detta ska beaktas av patienter som 
ordinerats saltfattig (natriumfattig) kost. 
Amglidia innehåller bensoat 
Detta läkemedel innehåller 5 mg bensoatsalt i varje ml oral suspension. Bensoatsalt kan öka risken för 
gulsot (gulfärgning av hud och ögon) hos nyfödda (upp till 4 veckor gamla). 
3.  Hur du ger Amglidia 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Dosering 
Behandlingen med glibenklamid bör inledas av en läkare med erfarenhet av att behandla patienter som 
får diabetes mycket tidigt i livet. 
Dosen Amglidia beror på ditt barns kroppsvikt och beräknas av läkaren som en mängd (volym) i ml 
oral suspension, som ska mätas med den doseringsspruta (antingen en 1 ml spruta eller en 5 ml spruta) 
som följer med läkemedlet. Din läkare kommer att förskriva den läkemedelsförpackning och styrka, 
inklusive den doseringsspruta som du ska använda. Använd inte någon annan spruta för att ge 
Amglidia. 
Det är viktigt att du inte själv justerar doserna av antingen Amglidia eller insulin, såvida inte ditt barns 
läkare särskilt ger dig anvisningar om detta. 
Se till att du använder rätt läkemedelsstyrka och doseringsspruta, ordinerad av läkaren, för att undvika 
att du av misstag ger för höga eller för låga mängder. 
Startdosen Amglidia är 0,2 mg glibenklamid per kilogram kroppsvikt dagligen, uppdelat på två doser 
om 0,1 mg/kg. Allteftersom dosen ökas kan den insulindos som patienten redan står på vanligtvis 
minskas och därefter stoppas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Högre doser Amglidia kan ges efter behov upp till fyra gånger per dag, baserat på kontrollen av 
blodsockret, enligt titreringsrekommendationer som ges av läkaren. 
Om mindre omfattande kräkningar inträffar kommer läkaren att ordinera ett antikräkmedel och 
behandlingen med Amglidia kan fortsätta. 
Om kräkning inträffar mindre än 30 minuter efter att Amglidia har getts, rekommenderas vanligtvis att 
en ny dos ges. Om kräkning inträffar mer än 30 minuter efter att Amglidia har getts ska ingen ny dos 
ges. Fråga alltid barnets läkare om råd i dessa fall. 
Vid mer omfattande kräkning ska den behandlande läkaren kontrollera patienten noga med avseende 
på ketonemi och ketonuri. Läkaren kan börja med insulinbehandling igen när ketonemi eller ketonuri 
är orsaken till den större kräkningen. När barnet inte klarar av att äta eller dricka ska det tas till 
sjukhusets akutmottagning för att få insulin och glukosperfusion tills kräkningarna upphör. 
Administreringssätt 
Ge alltid läkemedlet före måltid. Läkemedlet 
ska ges vid samma tid varje dag. 
Vid amning eller flaskmatning rekommenderas att suspensionen ges 15 minuter innan barnet ska 
ammas eller flaskmatas. 
Detta läkemedel ska sväljas och är färdigt att användas med hjälp av den medföljande 
doseringssprutan. Endast den doseringsspruta som medföljer i kartongen ska användas. 1 ml-sprutan är 
tunn och liten och graderad i steg om 0,05 ml. 5 ml-sprutan är tjock och lång och graderad i steg om 
0,1 ml. 
Anvisningar för användning 
Dosen mäts genom att dra tillbaka sprutkolven tills den dosgradering som läkaren har ordinerat för ditt 
barn. Den ordinerade dosen i ml per administreringstillfälle och antalet administreringstillfällen per 
dag måste noggrant följas. 
Medan barnet är vaket, placera barnet i halvt sittande läge i ditt armveck, med barnets huvud vilande 
på armen. 
För försiktigt in cirka 1 cm av sprutan i barnets mun och placera den mot insidan av kinden. 
Låt barnet suga i sig innehållet. Om barnet inte suger, tryck långsamt på kolven på sprutan så att 
suspensionen sipprar in i munnen. 
Lägg inte ner barnet direkt efter administreringen, utan vänta först på att barnet har svalt läkemedlet. 
Vid första användningen 
1.  Öppna flaskan genom att skruva loss den barnskyddande förslutningen samtidigt som du 
trycker den nedåt. 
2.  Sätt in adaptern ordentligt i flaskan medan du håller flaskan upprätt. 
3.  Byt ut skruvlocket på flaskan med adaptern. 
4.  Dra åt skruvlocket för att trycka på adaptern på flaskan. 
Vid varje administrering 
1.  Flaskan behöver inte skakas före administrering. Läkemedlet administreras som en oral 
suspension som är färdig att användas och ges med en spruta med specifik märkning. 
2.  Öppna flaskan genom att lossa den barnskyddande förslutningen medan du trycker nedåt 
(figur 1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Håll flaskan upprätt, sätt i sprutan ordentligt i adaptern som monterats på flaskan (figur 2). 
4.  Vänd flaskan med sprutan upp och ned (figur 3). 
5.  Dra tillbaka kolven för att få den önskade volymen (figur 4A). Tryck sedan in kolven för att ta 
bort så många bubblor som möjligt från sprutan (figur 4B). Dra till sist tillbaka kolven fram 
till graderingen som motsvarar den ordinerade dosen i ml (figur 4C). 
Observera: Om det kommer in luft i sprutan, töm sprutan i flaskan och börja om proceduren 
igen. 
6.  Vänd flaskan med sprutan i upprätt läge. 
7.  Ta bort sprutan från adaptern. Lägg sprutan i barnets mun och tryck på kolven för att långsamt 
administrera läkemedlet i munnen. 
8.  Stäng flaskan genom att dra åt skruvlocket ordentligt ovanpå adaptern. 
Flaskan måste vara försluten efter varje användning och får förvaras i högst 30 dagar. 
9.  Sprutan måste sköljas noggrant med vatten, torkas torr efter varje användning och läggas 
tillbaka i läkemedelskartongen. Endast den doseringsspruta som medföljer i kartongen ska 
användas tillsammans med detta läkemedel. 
Om du ger ditt barn för mycket Amglidia 
Kontakta omedelbart läkare, sjuksköterska eller sjukhusapotek. 
Det finns risk för hypoglykemi (lågt blodsocker). Du bör kontrollera ditt barns blodsocker (blodprov 
genom stick i fingret) och följa instruktionerna som beskrivs i avsnitt 4. 
Om du har glömt att ge Amglidia 
Om du glömmer bort att ge Amglidia, finns det en risk för högt blodsocker. 
Du måste kontrollera ditt barns blodsocker (blodprov genom stick i fingret) och ge Amglidia så snart 
du inser att du har glömt att ge det. Om ditt barns blodsocker är över 3 g/l (eller 300 mg/dl eller 
16,5 mmol/l) ska du kontrollera förekomsten av ketonuri med ett fingerstick eller genom ett urinprov 
med teststicka enligt barnläkarens rekommendationer. Om ketonuri upptäcks måste du injicera 
insulin omedelbart på det sätt som ditt barns läkare har fastställt i förväg. Kontakta läkaren för 
rådgivning. 
Ge inte dubbel dos för att kompensera för den glömda dosen. 
Om du slutar att ge Amglidia 
Det finns en risk för högt blodsocker. 
Du bör kontrollera ditt barns blodsocker (blodprov från fingret). Symtom på diabetes kan återkomma 
och leda till en allvarlig störning av kroppens ämnesomsättning med höga nivåer av ketoner i blodet 
(ketoacidos), uttorkning och störning av syrabalansen i kroppen. Du ska därför aldrig sluta ge 
läkemedlet utan att först kontrollera med läkaren som behandlar ditt barn. Sök råd från din läkare. 
Du kommer att ombes lämna tillbaka resterande Amglidia oral suspension vid varje läkarbesök. 
Om du har ytterligare frågor om användningen av detta läkemedel, kontakta ditt barns läkare eller 
apotekspersonal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
För lågt blodsocker (hypoglykemi) (mycket vanligt: kan uppträda hos fler än 1 av 10 personer) 
Om du tar Amglidia riskerar du att få för lågt blodsocker (hypoglykemi). Tecken på för lågt 
blodsocker kan vara 
- 
- 
Om ditt barn börjar bli blekt, får svettningar, har oregelbunden hjärtrytm eller verkar desorienterat eller 
förvirrat eller inte reagerar, kan det vara tecken på att barnets blodsocker är för lågt. Du bör först lösa 
situationen så som förklaras nedan. Prata sedan med ditt barns läkare för att anpassa Amglidia-dosen. 
skakningar, svettningar, stark ångest eller förvirring, snabb hjärtrytm, 
överdriven hunger, huvudvärk. 
Risken för lågt blodsocker ökar om läkemedlet inte tas i samband med måltid eller om det tas med 
alkohol eller i kombination med vissa läkemedel (se avsnitt 2, Andra läkemedel och Amglidia). Ett 
sådant lågt blodsocker ska hanteras genom att ta socker genom munnen följt av ett mellanmål eller en 
måltid. Om blodsockret blir mycket lågt och påverkar medvetandet ska akutsjukvård sökas och 
glukos ges som intravenös injektion. Efter en så allvarlig episod av lågt blodsocker bör barnet och 
familjen träffa barnets läkare för att kontrollera om dosen glibenklamidsuspension är lämplig. 
Ögonstörningar (vanliga: kan uppträda hos upp till 1 av 10 personer): 
-  Dimsyn vid höga blodsockernivåer (hyperglykemi) 
Störningar i magtarmkanalen (mycket vanliga: kan uppträda hos fler än 1 av 10 personer): 
-  Övergående diarré 
-  Buksmärta (magont) 
-  Kräkningar 
-  Magont (dyspepsi) 
Tandproblem (vanliga: kan uppträda hos upp till 1 av 10 personer): 
-  Missfärgning av tänderna. 
Hudproblem (mycket vanliga: kan uppträda hos fler än 1 av 10 personer): 
-  Hudutslag 
Onormala blodprovresultat (mycket vanliga: kan uppträda hos fler än 1 av 10 personer) 
Laboratorieblodprov kan visa förändringar i blodkroppar (minskning av vita blodkroppar: 
neutropeni) och effekter på leverfunktionen (kortvarig ökning av enzymer som kallas transaminaser). 
Andra biverkningar: 
Vissa andra biverkningar har observerats hos vuxna som behandlats med andra läkemedel innehållande 
glibenklamid. Följande biverkningar har inte observerats med Amglidia. 
-  Allergiska reaktioner: som kan vara allvarligt i enskilda fall, inklusive 
andningssvårigheter, lågt blodtryck och chock. Om ditt barn uppvisar några av dessa 
symtom, ska du omedelbart uppsöka närmaste akutmottagning. 
-  Hudutslag: klåda, nässelutslag (urtikaria), allergiska hudreaktioner, blåsbildning i huden, 
inflammation i huden. 
-  Ökad känslighet i huden för solljus. 
-  Övergående synstörningar. 
-  Andra laboratorieblodprov förändras: ökade nivåer av vita blodkroppar som kallas eosinofiler 
(hypereosinofili), mild till allvarlig minskning av blodkomponenter som kallas blodplättar 
(trombocytopeni) som kan leda till blödningar under huden (purpura). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Berätta omedelbart för läkaren eller apotekspersonalen om någon av följande biverkningar uppträder: 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Amglidia ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och flaskan efter ”Utg.dat.”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Förvara flaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Används inom 30 dagar efter första öppnandet. Tillslut flaskan väl. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är glibenklamid. Varje ml innehåller 6 mg glibenklamid. 
Övriga innehållsämnen är xantangummi, hydroxietylcellulosa, mjölksyra, renat vatten, 
natriumcitrat och natriumbensoat (E211) (se avsnitt 2 ”Amglidia innehåller natrium och 
bensoat”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Amglidia är en vit och luktfri oral suspension. 
Varje förpackning innehåller 
- 
- 
1 flaska innehållande 30 ml oral suspension, 
en 1 ml doseringsspruta (tunn och liten) eller en 5 ml doseringsspruta (tjock och lång), beroende 
på den dos och volym som ska ges enligt ordination; sprutan är förpackad i en genomskinlig 
påse, 
en sprutadapter. 
- 
Innehavare av godkännande för försäljning 
AMMTeK 
8 rue Campagne Première 
75014 Paris 
Frankrike 
Tillverkare 
Euromed Pharma France 
1 Rue de la Chaudanne 
69290 Grézieu-la-Varenne 
Frankrike 
Unither Développement Bordeaux 
ZA Tech-Espace, Avenue Toussaint-Catros 
33185 Le Haillan 
Frankrike 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Centrum Spécialités Pharmaceutiques 
76-78 Avenue du midi 
63800 Cournon d’Auvergne 
Frankrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Bioprojet Benelux NV  
Tél/Tel: + 31 (0)63 75 59 353 
info@bioprojet.be 
България 
Bioprojet Pharma 
Teл.: +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Česká republika 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Danmark 
Bioprojet Pharma 
Tlf: +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Deutschland 
Bioprojet Deutschland GmbH 
Tel: +49(0)30 3465 5460-0 
info@bioprojet.de   
Eesti 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Ελλάδα 
Bioprojet Pharma 
Τηλ: +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
España 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
France 
Bioprojet Pharma 
Tél : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com  
Hrvatska 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
Lietuva 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Bioprojet Benelux NV  
Tél/Tel: + 31 (0)63 75 59 353 
info@bioprojet.be 
Magyarország 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Malta 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Nederland 
Bioprojet Benelux NV  
Tel: + 31 (0)63 75 59 353 
info@bioprojet.nl 
Norge 
Bioprojet Pharma 
Tlf: +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Österreich 
Bioprojet Deutschland GmbH 
Tel: +49(0)30 3465 5460-0 
info@bioprojet.de  
Polska 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Portugal 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
România 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contact@bioprojet.com 
contact@bioprojet.com 
Ireland 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Ísland 
Bioprojet Pharma 
Sími: +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Italia 
Bioprojet Italia s.r.l.  
Tel: +39 (0)2.84254830 
info@bioprojet.it 
Κύπρος 
Bioprojet Pharma 
Τηλ: +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Latvija 
Bioprojet Pharma 
Tel: +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Slovenija 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Slovenská republika 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Suomi/Finland 
Bioprojet Pharma 
Puh/Tel: +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Sverige 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com  
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Amglidia 0,6 mg/ml oral suspension 
glibenklamid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, 
även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar ditt barns. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Amglidia är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du ger Amglidia 
3.  Hur du ger Amglidia 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Amglidia ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Amglidia är och vad det används för 
Amglidia innehåller den aktiva substansen glibenklamid, som tillhör en grupp av läkemedel som kallas 
sulfonureider, som används för att sänka blodsockret (blodglukos). 
Amglidia ges till nyfödda, spädbarn och barn för att behandla diabetes som uppkommer vid födseln 
(så kallad neonatal diabetes mellitus). Neonatal diabetes är en sjukdom där barnets kropp inte frigör 
tillräckligt med insulin för att kontrollera blodsockernivån. Amglidia används endast på patienter som 
fortfarande har en viss förmåga att bilda insulin. 
Sulfonureider har liksom glibenklamid visat sig vara effektivt vid vissa genetiska mutationer som är 
orsak till uppkomsten av neonatal diabetes. 
Detta läkemedel är en oral suspension som ska tas genom munnen, vilket är en mer lämplig 
behandling för nyfödda och barn jämfört med regelbundna injektioner av insulin. 
Du måste tala med läkare om ditt barn inte mår bättre eller om barnet mår sämre efter ett par dagar. 
2. 
Vad du behöver veta innan du ger Amglidia 
Ge inte Amglidia 
- 
om ditt barn är allergiskt mot glibenklamid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6), 
om ditt barn har ketoacidos (höga halter i blodet av sura ämnen som kallas ketoner), 
om ditt barn lider av porfyri (oförmåga att bryta ner kemikalier som kallas porfyriner), 
om ditt barn behandlas med bosentan, t.ex. ett läkemedel som används för att behandla problem 
med blodcirkulationen, 
om ditt barn lider av allvarligt nedsatt njurfunktion, 
om ditt barn lider av allvarligt nedsatt leverfunktion. 
- 
- 
- 
- 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med din läkare innan du ger ditt barn Amglidia. 
Ditt barns blodsocker kan bli för lågt (hypoglykemi) efter att det har fått Amglidia. Berätta för den 
behandlande läkaren om ditt barn är blekt, svettas, har oregelbunden hjärtrytm eller verkar 
desorienterat eller förvirrat eller inte reagerar. Se även avsnitt 4, För lågt blodsocker 
(hypoglykemi). 
Be din läkare att avgöra hur ofta blodsockret ska kontrolleras (blodprov genom stick i fingret). 
G6PD är ett enzym som hjälper till med omsättningen av socker i kroppen. Om ditt barn har G6PD- 
brist kan han/hon få en onormal nedbrytning av röda blodkroppar (akut hemolytisk anemi) efter att ha 
fått Amglidia. 
Berätta för läkaren om du vet att ditt barn har G6PD-brist och kontakta läkaren om du märker att ditt 
barn är blekare än vanligt. 
Berätta för läkaren om ditt barn har en njur- eller leversjukdom. 
Ditt barn kan få diarré när dosen av glibenklamidsuspension ökas, men detta är övergående om dosen 
bibehålls.  
Barnet kan bli illamående. Om barnet kan ta glibenklamidsuspensionen ska du inte avbryta behandlingen.  
Prata med din läkare om barnet får kräkningar. Om det rör sig om omfattande kräkningar är det möjligt 
att läkaren väljer att behandla barnet med insulin tills kräkningarna har upphört.  
Om det rör sig om mindre omfattande kräkningar kan läkaren även bestämma sig för att behandla ditt 
barn med ett läkemedel mot kräkningar. I detta fall fortsätter behandlingen med Amglidia. 
Barn och ungdomar 
Amglidia är avsett att användas på nyfödda, spädbarn och barn. 
Andra läkemedel och Amglidia 
Berätta för läkaren eller apotekspersonalen om ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel eftersom vissa läkemedel som tas samtidigt med Amglidia kan ge mer biverkningar eller 
påverka hur Amglidia verkar. 
Det är särskilt viktigt att informera barnets läkare om följande: 
Dessa läkemedel kan minska mängden socker i blodet när de tas tillsammans med Amglidia: 
•  ACE-hämmare (t.ex. kaptopril och enalapril), som används för att behandla högt blodtryck 
(hypertoni) 
•  Anabola steroider och manliga könshormoner (t.ex. testosteronenantat), som används för att 
behandla 
låga testosteronnivåer (testosteronbrist) 
• 
•  Biguanider (t.ex. metformin), som används för att behandla diabetes mellitus 
•  Kloramfenikol (som tas via munnen), ett antibiotikum som används för att behandla infektioner 
•  Klaritromycin, ett antibiotikum som används för att behandla vissa infektioner 
•  Cyklofosfamider, som används för att behandla olika typer av cancer 
•  Disopyramid, som används för att behandla oregelbunden hjärtrytm 
•  Fibrater (t.ex. bezafibrat, fenofibrat, gemfibrozil), som används för att sänka fetthalten i blodet 
•  Fluoxetin, som används för att behandla depression och ångest 
•  Heparin, som används för att minska blodets koagulationsförmåga 
• 
Ifosfamid, som används för att behandla olika typer av cancer 
• 
Insulin, som används för att sänka mängden socker i blodet (blodsockernivån) 
•  MAO-hämmare (t.ex. iproniazid), som används för att behandla depression 
•  Mikonazol, som används för att behandla svampinfektion 
•  Andra diabetesmedel (t.ex. metformin), som används för att sänka mängden socker i blodet 
(blodsockernivån)  
•  Oxpentifyllin, som används för att förbättra blodflödet i extremiteterna (perifert blodflöde) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Probenecid, som används för att behandla gikt och giktartrit 
•  Kinolonantibiotika (t.ex. nalidixinsyra och ciprofloxacin), som används för att behandla infektioner 
•  Sulfametoxazol med trimetoprim (co-trimoxazol), som används för att behandla infektioner 
•  Salicylater (t.ex. aminosalicylsyra, para-aminosalicylsyra), som används mot tuberkulos 
•  Tetracyklinantibiotika (t.ex. doxycyklin och minocyklin), som används för att behandla infektioner 
Dessa läkemedel kan öka mängden socker i blodet när de tas med Amglidia: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Acetazolamid, som används för att behandla skada på synnerven (glaukom) 
Adrenalin (epinefrin och andra sympatomimetiska medel), som används för att behandla allvarlig 
allergisk reaktion, hjärtstillestånd och astma 
Barbiturater (t.ex. fenobarbital), som används för att behandla epilepsi 
Kalciumkanalblockerare (t.ex. nifedipin), som används för att behandla högt blodtryck 
Cimetidin, som används för att lindra symtomen på magsår och sår i tolvfingertarmen, för att 
behandla sjukdomen då magsyra stiger upp i matstrupen (esofageal refluxsjukdom) och för att 
behandla Zollinger-Ellisons syndrom 
Kortikosteroider (t.ex. prednison, prednisolon), som används vid olika tillstånd såsom 
inflammation och astma 
Diazoxid, som används för lågt blodsocker 
Diuretika (t.ex. furosemid, hydroklortiazid), som används för att behandla högt blodtryck i 
artärerna (arteriell hypertoni) 
Glukagon, som används för att behandla stora mängder socker i blodet (högt blodsocker) 
Isoniazid, som används för att behandla tuberkulos 
Stora doser av laxermedel (t.ex. makrogol) 
Nikotinsyra (i höga doser), som används för att sänka höga nivåer av kolesterol och triglycerider, 
som är fettliknande ämnen i blodet 
Östrogener (t.ex. 17--beta-östradiol), som används för hormonbehandling 
Fenotiazinderivat (t.ex. klorpromazin), som används för att behandla schizofreni och andra 
psykoser 
Fenytoin, som används för att behandla epilepsi 
Progestogener (t.ex. desogestrel, dydrogesteron), som används för hormonbehandling 
Rifampicin, som används för att behandla infektioner, inklusive tuberkulos 
Sköldkörtelhormoner (t.ex. L-tyroxin), som används för hormonbehandling 
Dessa läkemedel kan minska mängden socker i blodet eller dölja låga blodsockernivåer när de tas med 
Amglidia: 
• 
Beta-receptorblockerare (t.ex. propranolol), som används för att behandla högt blodtryck 
(hypertoni), kontrollera oregelbundna eller snabba hjärtslag, eller förebygga att ytterligare en 
hjärtinfarkt inträffar 
Dessa läkemedel kan påverka mängden socker i blodet (antingen öka, minska eller både och) och/eller 
kontrollen av plasmasockret när de tas med Amglidia: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Bosentan, som används för att behandla högt blodtryck (hypertoni) i blodkärlen mellan hjärtat och 
lungorna 
Klonidin, som används för att behandla högt blodtryck i artärerna (arteriell hypertoni) 
Kumarinderivat (t.ex. dikumarol, acenokumarol), som används för att minska blodets 
koagulationsförmåga 
Kolesevelam, som används för att sänka kolesterolet 
Guanetidin, som används för att behandla högt blodtryck (hypertoni) 
H2-receptorantagonister, som används för att minska magsyran (t.ex. ranitidin) för att lindra 
symtomen på magsår och sår i tolvfingertarmen, för att behandla sjukdomen då magsyra stiger upp 
i matstrupen (esofageal refluxsjukdom) och för att behandla Zollinger-Ellisons syndrom 
Ciklosporin, som används för att förhindra avstötning av ett transplanterat organ 
• 
Toxiciteten för ciklosporin kan öka när det tas med Amglidia 
Alkohol 
 
 
 
 
 
 
•  Alkohol kan påverka mängden socker i blodet. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Amglidia med alkohol 
Både tillfälligt och långvarigt alkoholintag kan minska den blodsockersänkande effekten (dvs. att 
blodsockret sänks) av glibenklamid eller på ett farligt sätt förstärka den genom att fördröja läkemedlets 
nedbrytning i kroppen. Illamående, kräkningar, rodnad, yrsel, huvudvärk, bröst- och buksmärta samt 
allmänna symtom liknande baksmälla har bland annat inträffat efter samtidig användning av alkohol 
och glibenklamid. Samtidig användning av alkohol och glibenklamid ska undvikas. 
Graviditet och amning 
Detta läkemedel får endast användas för behandling av neonatal diabetes hos nyfödda, spädbarn och 
barn. 
Detta läkemedel är inte avsett att användas av gravida. Patienter som planerar graviditet ska informera 
sin läkare. Det rekommenderas att dessa patienter övergår till behandling med insulin. 
Amning tycks vara möjligt under behandling med läkemedlet, men som en försiktighetsåtgärd är det 
lämpligt att kontrollera blodsockret hos barn som ammas helt. 
Tala med din läkare om hur du bäst kontrollerar blodsockret under eventuell graviditet. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Glibenklamid kan öka risken för lågt blodsocker och har därför ett måttligt inflytande på förmågan att 
köra bil eller i övrigt vistas i trafiken, eller förmågan att använda maskiner. 
Du eller ditt barn ska undvika aktiviteter som kräver balans (t.ex. cykla eller åka skateboard) och köra 
eller använda maskiner, om du eller ditt barn får yrsel, trötthet eller mår dåligt. 
Amglidia innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 2,80 mg natrium per ml motsvarande 0,1 % av WHOs högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). Detta ska beaktas av patienter som 
ordinerats saltfattig (natriumfattig). 
Amglidia innehåller bensoat 
Detta läkemedel innehåller 5 mg bensoatsalt i varje ml oral suspension. Bensoatsalt kan öka risken för 
gulsot (gulfärgning av hud och ögon) hos nyfödda (upp till 4 veckor gamla). 
3.  Hur du ger Amglidia 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Dosering 
Behandlingen med glibenklamid bör inledas av en läkare med erfarenhet av att behandla patienter som 
får diabetes mycket tidigt i livet. 
Dosen Amglidia beror på ditt barns kroppsvikt och beräknas av läkaren som en mängd (volym) i ml 
oral suspension, som ska mätas med den doseringsspruta (antingen en 1 ml spruta eller en 5 ml spruta) 
som följer med läkemedlet. Din läkare kommer att förskriva den läkemedelsförpackning och styrka, 
inklusive den doseringsspruta som du ska använda. Använd inte någon annan spruta för att ge 
Amglidia. 
Det är viktigt att du inte själv justerar doserna av antingen Amglidia eller insulin, såvida inte ditt barns 
läkare särskilt ger dig anvisningar om detta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se till att du använder rätt läkemedelsstyrka och doseringsspruta, ordinerad av läkaren, för att undvika 
att du av misstag ger för höga eller för låga mängder. 
Startdosen Amglidia är 0,2 mg glibenklamid per kilogram kroppsvikt dagligen, uppdelat på två doser 
om 0,1 mg/kg. Allteftersom dosen ökas kan den insulindos som patienten redan står på vanligtvis 
minskas och därefter stoppas. 
Högre doser Amglidia kan ges efter behov upp till fyra gånger om dagen, baserat på kontrollen av 
blodsockret, enligt titreringsrekommendationer som ges av läkaren. 
Om mindre omfattande kräkningar inträffar kommer läkaren att ordinera ett antikräkmedel och 
behandlingen med Amglidia kan fortsätta. 
Om kräkning inträffar mindre än 30 minuter efter att Amglidia har getts, rekommenderas vanligtvis att 
en ny dos ges. Om kräkning inträffar mer än 30 minuter efter att Amglidia har getts ska ingen ny dos 
ges. Fråga alltid barnets läkare om råd i dessa fall. 
Vid mer omfattande kräkning ska den behandlande läkaren kontrollera patienten noga med avseende 
på ketonemi och ketonuri. Läkaren kan börja med insulinbehandling igen när ketonemi eller ketonuri 
är orsaken till den större kräkningen. När barnet inte klarar av att äta eller dricka ska det tas till 
sjukhusets akutmottagning för att få insulin och glukosperfusion tills kräkningarna upphör. 
Administreringssätt 
Ge alltid läkemedlet före måltid. Läkemedlet ska ges vid samma tid varje dag. 
Vid amning eller flaskmatning rekommenderas att suspensionen ges 15 minuter innan barnet ska 
ammas eller flaskmatas. 
Detta läkemedel ska sväljas och är färdigt att användas med hjälp av den medföljande 
doseringssprutan. Endast den doseringsspruta som medföljer i kartongen ska användas. 1 ml-sprutan är 
tunn och liten och graderad i steg om 0,05 ml. 5 ml-sprutan är tjock och lång och graderad i steg om 
0,1 ml. 
Anvisningar för användning 
Dosen mäts genom att dra tillbaka sprutkolven tills den dosgradering som läkaren har ordinerat för ditt 
barn. Den ordinerade dosen i ml per administreringstillfälle och antalet administreringstillfällen per 
dag måste noggrant följas. 
Medan barnet är vaket, placera barnet i halvt sittande läge i ditt armveck, med barnets huvud vilande 
på armen. 
För försiktigt in cirka 1 cm av sprutan i barnets mun och placera den mot insidan av kinden. 
Låt barnet suga i sig innehållet. Om barnet inte suger, tryck långsamt på kolven på sprutan så att 
suspensionen sipprar in i munnen. 
Lägg inte ner barnet direkt efter administreringen, utan vänta först på att barnet har svalt läkemedlet. 
Vid första användningen 
1.  Öppna flaskan genom att skruva loss den barnskyddande förslutningen samtidigt som du 
trycker den nedåt. 
2.  Sätt in adaptern ordentligt i flaskan medan du håller flaskan upprätt. 
3.  Byt ut skruvlocket på flaskan med adaptern. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Dra åt skruvlocket för att trycka på adaptern på flaskan. 
Vid varje administrering 
1.  Flaskan behöver inte skakas före administrering. Läkemedlet administreras som en oral 
suspension som är färdig att användas och ges med en spruta med specifik märkning. 
2.  Öppna flaskan genom att lossa den barnskyddande förslutningen medan du trycker nedåt 
(figur 1). 
3.  Håll flaskan upprätt, sätt i sprutan ordentligt i adaptern som monterats på flaskan (figur 2). 
4.  Vänd flaskan med sprutan upp och ned (figur 3). 
5.  Dra tillbaka kolven för att få den önskade volymen (figur 4A). Tryck sedan in kolven för att ta 
bort så många bubblor som möjligt från sprutan (figur 4B). Dra till sist tillbaka kolven fram 
till graderingen som motsvarar den ordinerade dosen i ml (figur 4C). 
Observera: Om det kommer in luft i sprutan, töm sprutan i flaskan och börja om proceduren 
igen. 
6.  Vänd flaskan med sprutan i upprätt läge. 
7.  Ta bort sprutan från adaptern. Lägg sprutan i barnets mun och tryck på kolven för att långsamt 
administrera läkemedlet i munnen. 
8.  Stäng flaskan genom att dra åt skruvlocket ordentligt ovanpå adaptern. 
Flaskan måste vara försluten efter varje användning och får förvaras i högst 30 dagar. 
9.  Sprutan måste sköljas noggrant med vatten, torkas torr efter varje användning och läggas 
tillbaka i läkemedelskartongen. Endast den doseringsspruta som medföljer i kartongen ska 
användas tillsammans med detta läkemedel. 
Om du ger ditt barn för mycket Amglidia 
Kontakta omedelbart läkare, sjuksköterska eller sjukhusapotek. 
Det finns risk för hypoglykemi (lågt blodsocker). Du bör kontrollera ditt barns blodsocker (blodprov 
genom stick i fingret) och följa instruktionerna som beskrivs i avsnitt 4. 
Om du har glömt att ge Amglidia 
Om du glömmer bort att ge Amglidia, finns det en risk för högt blodsocker. 
Du måste kontrollera ditt barns blodsocker (blodprov genom stick i fingret) och ge Amglidia så snart 
du inser att du har glömt att ge det. Om ditt barns blodsocker är över 3 g/l (eller 300 mg/dl eller 
16,5 mmol/l) ska du kontrollera förekomsten av ketonuri med ett fingerstick eller genom ett urinprov 
med teststicka enligt barnläkarens rekommendationer. Om ketonuri upptäcks måste du injicera insulin 
omedelbart på det sätt som ditt barns läkare har fastställt i förväg. Kontakta läkaren för rådgivning. 
Ge inte dubbel dos för att kompensera för den glömda dosen. 
Om du slutar att ge Amglidia 
Det finns en risk för högt blodsocker. 
Du bör kontrollera ditt barns blodsocker (blodprov från fingret). Symtom på diabetes kan återkomma 
och leda till en allvarlig störning av kroppens ämnesomsättning med höga nivåer av ketoner i blodet 
(ketoacidos), uttorkning och störning av syrabalansen i kroppen. Du ska därför aldrig sluta ge 
läkemedlet utan att först kontrollera med läkaren som behandlar ditt barn. Sök råd från din läkare. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du kommer att ombes lämna tillbaka resterande Amglidia oral suspension vid varje läkarbesök. 
Om du har ytterligare frågor om användningen av detta läkemedel, kontakta ditt barns läkare eller 
apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
För lågt blodsocker (hypoglykemi) (mycket vanligt: kan uppträda hos fler än 1 av 10 personer) 
Om du tar Amglidia riskerar du att få för lågt blodsocker (hypoglykemi). Tecken på för lågt 
blodsocker kan vara 
- 
- 
Om ditt barn börjar bli blekt, får svettningar, har oregelbunden hjärtrytm eller verkar desorienterat eller 
förvirrat eller inte reagerar, kan det vara tecken på att barnets blodsocker är för lågt. Du bör först lösa 
situationen så som förklaras nedan. Prata sedan med ditt barns läkare för att anpassa Amglidia-dosen. 
skakningar, svettningar, stark ångest eller förvirring, snabb hjärtrytm, 
överdriven hunger, huvudvärk. 
Risken för lågt blodsocker ökar om läkemedlet inte tas i samband med måltid eller om det tas med 
alkohol eller i kombination med vissa läkemedel (se avsnitt 2, Andra läkemedel och Amglidia). Ett 
sådant lågt blodsocker ska hanteras genom att ta socker genom munnen följt av ett mellanmål eller en 
måltid. Om blodsockret blir mycket lågt och påverkar medvetandet ska akutsjukvård sökas och 
glukos ges som intravenös injektion. Efter en så allvarlig episod av lågt blodsocker bör barnet och 
familjen träffa barnets läkare för att kontrollera om dosen glibenklamidsuspension är lämplig. 
Ögonstörningar (vanliga: kan uppträda hos upp till 1 av 10 personer): 
-  Dimsyn vid höga blodsockernivåer (hyperglykemi) 
Störningar i magtarmkanalen (mycket vanliga: kan uppträda hos fler än 1 av 10 personer) 
-  Övergående diarré 
-  Buksmärta (magont) 
-  Kräkningar 
-  Magont (dyspepsi) 
Tandproblem (vanliga: kan uppträda hos upp till 1 av 10 personer) 
-  Missfärgning av tänderna. 
Hudproblem (mycket vanliga: kan uppträda hos fler än 1 av 10 personer): 
-  Hudutslag 
Onormala blodprovresultat (mycket vanliga: kan uppträda hos fler än 1 av 10 personer) 
Laboratorieblodprov kan visa förändringar i blodkroppar (minskning av vita blodkroppar: 
neutropeni) och effekter på leverfunktionen (kortvarig ökning av enzymer som kallas transaminaser). 
Andra biverkningar: 
Vissa andra biverkningar har observerats hos vuxna som behandlats med andra läkemedel innehållande 
glibenklamid. Följande biverkningar har inte observerats med Amglidia. 
-  Allergiska reaktioner: som kan vara allvarligt i enskilda fall, inklusive andningssvårigheter, lågt 
blodtryck och chock. Om ditt barn uppvisar några av dessa symtom, ska du omedelbart uppsöka 
närmaste akutmottagning. 
-  Hudutslag: klåda, nässelutslag (urtikaria), allergiska hudreaktioner, blåsbildning i huden, 
inflammation i huden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Ökad känslighet i huden för solljus. 
-  Övergående synstörningar. 
-  Andra laboratorieblodprov förändras: ökade nivåer av vita blodkroppar som kallas eosinofiler 
(hypereosinofili), mild till allvarlig minskning av blodkomponenter som kallas blodplättar 
(trombocytopeni) som kan leda till blödningar under huden (purpura). 
Berätta omedelbart för läkaren eller apotekspersonalen om någon av följande biverkningar uppträder: 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Amglidia ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och flaskan efter ”Utg.dat.”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Förvara flaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Används inom 30 dagar efter första öppnandet. Tillslut flaskan väl. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är glibenklamid. Varje ml innehåller 0,6 mg glibenklamid. 
Övriga innehållsämnen är xantangummi, hydroxietylcellulosa, mjölksyra, renat vatten, 
natriumcitrat och natriumbensoat (E211) (se avsnitt 2 ”Amglidia innehåller natrium och 
bensoat”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Amglidia är en vit och luktfri oral suspension. 
Varje förpackning innehåller 
- 
- 
1 flaska innehållande 30 ml oral suspension, 
en 1 ml doseringsspruta (tunn och liten) eller en 5 ml doseringsspruta (tjock och lång), beroende 
på den dos och volym som ska ges enligt ordination; sprutan är förpackad i en genomskinlig 
påse, 
en sprutadapter. 
- 
Innehavare av godkännande för försäljning 
AMMTeK 
8 rue Campagne Première 
75014 Paris 
Frankrike 
Tillverkare 
Euromed Pharma France 
1 Rue de la Chaudanne 
69290 Grézieu-la-Varenne 
Frankrike 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unither Développement Bordeaux 
ZA Tech-Espace, Avenue Toussaint-Catros 
33185 Le Haillan 
Frankrike 
Centrum Spécialités Pharmaceutiques 
76-78 Avenue du midi 
63800 Cournon d’Auvergne 
Frankrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Bioprojet Benelux NV  
Tél/Tel: + 31 (0)63 75 59 353 
info@bioprojet.be 
България 
Bioprojet Pharma 
Teл.: +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Česká republika 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Danmark 
Bioprojet Pharma 
Tlf: +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Deutschland 
Bioprojet Deutschland GmbH 
Tel: +49(0)30 3465 5460-0 
info@bioprojet.de   
Eesti 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Ελλάδα 
Bioprojet Pharma 
Τηλ: +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
España 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
France 
Bioprojet Pharma 
Lietuva 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Bioprojet Benelux NV  
Tél/Tel: + 31 (0)63 75 59 353 
info@bioprojet.be 
Magyarország 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Malta 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Nederland 
Bioprojet Benelux NV  
Tel: + 31 (0)63 75 59 353 
info@bioprojet.nl 
Norge 
Bioprojet Pharma 
Tlf: +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Österreich 
Bioprojet Deutschland GmbH 
Tel: +49(0)30 3465 5460-0 
info@bioprojet.de  
Polska 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Portugal 
Bioprojet Pharma 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tél : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com  
Hrvatska 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Ireland 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Ísland 
Bioprojet Pharma 
Sími: +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Italia 
Bioprojet Italia s.r.l.  
Tel: +39 (0)2.84254830 
info@bioprojet.it 
Κύπρος 
Bioprojet Pharma 
Τηλ: +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Latvija 
Bioprojet Pharma 
Tel: +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
România 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Slovenija 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Slovenská republika 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Suomi/Finland 
Bioprojet Pharma 
Puh/Tel: +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Sverige 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Bioprojet Pharma 
Tel : +33 (0) 1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com  
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
