BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/80 mg filmdragerade tabletter 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/160 mg filmdragerade tabletter 
Amlodipine/Valsartan Mylan 10 mg/160 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/80 mg filmdragerade tabletter 
En filmdragerad tablett innehåller 5 mg amlodipin (som amlodipinbesilat) och 80 mg valsartan. 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/160 mg filmdragerade tabletter 
En filmdragerad tablett innehåller 5 mg amlodipin (som amlodipinbesilat) och 160 mg valsartan. 
Amlodipine/Valsartan Mylan 10 mg/160 mg filmdragerade tabletter 
En filmdragerad tablett innehåller 10 mg amlodipin (som amlodipinbesilat) och 160 mg valsartan. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/80 mg filmdragerade tabletter 
Ljusgul, rund, ca 9 mm i diameter, bikonvex filmdragerad tablett märkt med ”AV1” på ena sidan och 
”M” på andra sidan. 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/160 mg filmdragerade tabletter 
Gul, oval, cirka 15,6 mm x 7,8 mm, bikonvex filmdragerad tablett märkt med ”AV2” på ena sidan och 
”M” på andra sidan. 
Amlodipine/Valsartan Mylan 10 mg/160 mg filmdragerade tabletter 
Ljusbrun, oval, cirka 15,6 mm x 7,8 mm, bikonvex filmdragerad tablett märkt med ”AV3” på ena 
sidan och ”M” på andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Behandling av essentiell hypertoni. 
Amlodipine/Valsartan Mylan är avsett för vuxna vars blodtryck inte är adekvat kontrollerat med 
amlodipin eller valsartan i monoterapi. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Rekommenderad dos av Amlodipine/Valsartan Mylan är en tablett dagligen. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/80 mg filmdragerade tabletter 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/80 mg kan ges till patienter vars blodtryck inte är adekvat 
kontrollerat med endast amlodipin 5 mg eller valsartan 80 mg. 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/160 mg filmdragerade tabletter 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/160 mg kan ges till patienter vars blodtryck inte är adekvat 
kontrollerat med endast amlodipin 5 mg eller valsartan 160 mg. 
Amlodipine/Valsartan Mylan 10 mg/160 mg filmdragerade tabletter 
Amlodipine/Valsartan Mylan 10 mg/160 mg kan ges till patienter vars blodtryck inte är adekvat 
kontrollerat med endast amlodipin 10 mg eller valsartan 160 mg eller med 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/160 mg. 
Individuell dostitrering med komponenterna (dvs. amlodipin och valsartan) rekommenderas före byte 
till kombination med fast dos. När det är kliniskt lämpligt, kan direkt byte från monoterapi till en 
kombination med fast dos övervägas. 
Av bekvämlighetsskäl kan patienter som får valsartan och amlodipin från separata tabletter/kapslar 
byta till Amlodipine/Valsartan Mylan, som innehåller samma komponenter. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Det finns inga tillgängliga kliniska data för patienter med gravt nedsatt njurfunktion. Ingen 
dosjustering är nödvändig för patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion. Vid måttligt nedsatt 
njurfunktion rekommenderas kontroll av kaliumnivåer och kreatinin. 
Nedsatt leverfunktion 
Amlodipin/valsartan är kontraindicerat hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3). 
Försiktighet skall iakttas då amlodipin/valsartan ges till patienter med nedsatt leverfunktion eller 
hinder i gallvägarna (se avsnitt 4.4). För patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion utan 
gallstas skall dosen valsartan inte överstiga 80 mg. Någon dosregim med amlodipin för patienter med 
mild till måttligt nedsatt leverfunktion har inte fastställts. När man växlar hypertonipatienter (se 
avsnitt 4.1) med nedsatt leverfunktion till amlodipin eller amlodipin/valsartan, ska den lägsta 
tillgängliga dosen av amlodipin i monoterapi respektive i fasta kombinationen användas. 
Äldre (≥65 år) 
Hos äldre patienter krävs försiktighet vid ökning av dosen. När man växlar äldre hypertonipatienter (se 
avsnitt 4.1) till amlodipin eller amlodipin/valsartan, ska den lägsta tillgängliga dosen av amlodipin i 
monoterapi respektive i fasta kombinationen användas. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för amlodipin/valsartan för barn under 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Det rekommenderas att Amlodipine/Valsartan Mylan tas tillsammans med ett glas vatten. Detta 
läkemedel kan intas oberoende av måltid. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna, mot dihydropyridinderivat eller mot något 
hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Gravt nedsatt leverfunktion, biliär cirros eller gallstas. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Samtidig användning av Amlodipine/Valsartan Mylan och läkemedel som innehåller aliskiren 
är kontraindicerad hos patienter med diabetes mellitus eller nedsatt njurfunktion (GFR 
<60 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 4.5 och 5.1). 
Andra och tredje trimestern av graviditet (se avsnitt 4.4 och 4.6). 
Svår hypotoni. 
Chock (inklusive kardiogen chock). 
Utflödeshinder i vänster kammare (t ex hypertrofisk obstruktiv kardiomyopati och höggradig 
aortastenos). 
Hemodynamiskt instabil hjärtsvikt efter akut hjärtinfarkt. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Säkerhet och effekt av amlodipin vid hypertensiv kris har inte fastställts. 
Graviditet 
Behandling med angiotensin II-antagonister bör inte påbörjas under graviditet. Om inte fortsatt 
behandling med angiotensin II-antagonister anses nödvändig, bör patienter som planerar graviditet, 
erhålla alternativ behandling där säkerhetsprofilen är väl dokumenterad för användning under 
graviditet. Vid konstaterad graviditet bör behandling med angiotensin II-antagonister avbrytas direkt 
och, om lämpligt, bör en alternativ behandling påbörjas (se avsnitt 4.3 och 4.6). 
Patienter med natriumförluster och/eller dehydrerade patienter 
Svår hypotoni sågs hos 0,4% av patienterna med okomplicerad hypertoni som behandlades med 
amlodipin/valsartan i placebokontrollerade studier. Hos patienter med aktiverat renin-
angiotensinsystem (t ex dehydrerade patienter och/eller patienter med natriumförlust som får höga 
doser diuretika), som får angiotensinreceptorblockerare, kan symtomatisk hypotoni uppträda. 
Korrigering av detta tillstånd innan behandling med amlodipin/valsartan påbörjas eller noggrann 
medicinsk övervakning vid behandlingsstart rekommenderas. 
Om hypotoni inträffar med amlodipin/valsartan skall patienten placeras i ryggläge och om nödvändigt 
ges intravenös infusion av vanlig saltlösning. Behandlingen kan fortsätta så snart blodtrycket 
stabiliserats. 
Hyperkalemi 
Samtidig behandling med kaliumtillägg, kaliumsparande diuretika, saltersättningar innehållande 
kalium eller andra läkemedel som kan höja kaliumnivåerna (t ex heparin) skall ske med försiktighet 
och med frekvent kontroll av kaliumnivåerna. 
Njurartärstenos 
Amlodipin/valsartan bör användas med försiktighet för att behandla hypertoni på patienter med 
ensidig eller bilateral njurartärstenos eller stenos vid en kvarvarande njure eftersom urea i blodet och 
serumkreatinin kan öka hos dessa patienter. 
Njurtransplantation 
Det finns ännu ingen erfarenhet avseende säkerheten hos amlodipin/valsartan hos patienter som 
nyligen har genomgått njurtransplantation. 
Nedsatt leverfunktion 
Valsartan elimineras oftast oförändrat via gallan. Amlodipins halveringstid är förlängd och AUC-
värdena är högre hos patienter med nedsatt leverfunktion. Inga dosrekommendationer har fastställts. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskild försiktighet skall iakttas vid administrering av amlodipin/valsartan till patienter med lätt till 
måttligt nedsatt leverfunktion eller hinder i gallvägarna. 
För patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion utan gallstas skall dosen valsartan inte 
överstiga 80 mg. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering av amlodipin/valsartan är nödvändig till patienter med mild till måttligt nedsatt 
njurfunktion (glomerulär filtreringshastighet >30 ml/min/1,73 m2). Vid måttligt nedsatt njurfunktion 
rekommenderas kontroll av kaliumnivåer och kreatinin. 
Primär hyperaldosteronism 
Patienter med primär hyperaldosteronism bör ej behandlas med angiotensin II-antagonisten valsartan, 
eftersom deras renin-angiotensinsystem är påverkat av grundsjukdomen. 
Angioödem 
Angioödem, inklusive svullnad i struphuvudet och stämbanden, vilket orsakar luftvägsobstruktion 
och/eller svullnad av ansikte, läppar, svalg och/eller tunga, har rapporterats hos patienter behandlade 
med valsartan. Några av dessa patienter hade tidigare upplevt angioödem med andra läkemedel, 
inklusive hämmare av angiotensinkonverterande enzym (ACE-hämmare). Behandling med 
amlodipin/valsartan bör avbrytas omedelbart hos patienter som utvecklar angioödem och ska inte ges 
på nytt. 
Hjärtsvikt/genomgången hjärtinfarkt 
Som en följd av hämningen av renin-angiotensin-aldosteronsystemet kan förändringar i njurfunktionen 
förväntas hos känsliga patienter. Hos patienter med svår hjärtsvikt, vars njurfunktion kan vara 
beroende av aktiviteten hos renin-angiotensin-aldosteronsystemet, har behandling med ACE-hämmare 
och angiotensinreceptorantagonister orsakat oliguri och/eller progressiv azotemi samt (sällsynt) akut 
njursvikt och/eller dödsfall. Liknande utfall har rapporterats med valsartan. Utvärdering av patienter 
med hjärtsvikt eller efter hjärtinfarkt ska alltid omfatta bedömning av njurfunktion. 
I en placebokontrollerad långtidsstudie (PRAISE-2) av amlodipin på patienter med NYHA (New York 
Heart Association Classification) hjärtsvikt klass III och IV av icke-ischemisk etiologi rapporterades 
ökad förekomst av lungödem med amlodipin, trots att det inte var någon väsentlig skillnad i 
förekomsten av förvärrad hjärtsvikt, jämfört med placebo. 
Kalciumantagonister, inklusive amlodipin, ska användas med försiktighet av patienter med kronisk 
hjärtinsufficiens eftersom det kan öka risken för framtida kardiovaskulära händelser och mortalitet. 
Aorta- och mitralisstenos 
Som vid alla andra kärlvidgande medel skall särskild försiktighet iakttas hos patienter som lider av 
mitralisstenos eller betydande aortastenos som inte är höggradig. 
Dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet (RAAS) 
Det har visats att samtidig användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare (ARB) 
eller aliskiren ökar risken för hypotoni, hyperkalemi och nedsatt njurfunktion (inklusive akut 
njursvikt). Dubbel blockad av RAAS genom kombinerad användning av ACE-hämmare, ARB eller 
aliskiren rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.5 och 5.1). 
Om det anses vara absolut nödvändigt med dubbel blockad får detta endast utföras under övervakning 
av en specialist och patienten ska stå under regelbunden, noggrann övervakning av njurfunktion, 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
elektrolyter och blodtryck. ACE-hämmare och ARB bör inte användas samtidigt hos patienter med 
diabetesnefropati. 
Amlodipin/valsartan har inte studerats på någon annan patientpopulation än hypertoni. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Vanliga interaktioner vid kombinationen 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Att beakta vid samtidig användning 
Andra blodtryckssänkande medel 
Vanliga blodtryckssänkande medel (t.ex. alfablockerare, diuretika) och andra läkemedel, som kan 
orsaka hypotona biverkningar (t.ex. tricykliska antidepressiva och alfablockerare för behandling av 
benign prostatahyperplasi) kan öka den blodtryckssänkande effekten av kombinationen. 
Interaktioner förknippade med amlodipin 
Samtidig användning rekommenderas inte 
Grapefrukt eller grapefruktjuice 
Administrering av amlodipin med grapefrukt eller grapefruktjuice rekommenderas inte eftersom 
biotillgängligheten kan öka hos vissa patienter, vilket resulterar i ökade blodtryckssänkande effekter. 
Nödvändiga försiktighetsåtgärder vid samtidig användning 
CYP3A4-hämmare 
Samtidig användning av amlodipin med starka eller måttliga CYP3A4-hämmare (proteashämmare, 
azolantimykolytika, makrolider så som erytromycin eller klaritromycin, verapamil eller diltiazem) kan 
ge upphov till signifikanta ökningar i exponering av amlodipin. De kliniska effekterna av dessa 
farmakokinetiska variationer kan vara mer uttalad hos äldre. Klinisk övervakning och dosjusteringar 
kan därför vara nödvändigt. 
CYP3A4-inducerare (antikonvulsiva, [t ex karbamazepin, fenobarbital, fenytoin, fosfenytoin, 
primidon], rifampicin och Hypericum perforatum (Johannesört)) 
Vid samtidig användning av kända inducerare av CYP3A4 kan plasmakoncentrationen av 
amlodipin variera. Därför ska blodtrycket övervakas och dosjustering övervägas både under 
och efter samtidig medicinering, särskilt med starka inducerare av CYP3A4 (t.ex. rifampicin, 
hypericum perforatum). 
Simvastatin 
Samtidig administrering av multipla doser av 10 mg amlodipin med 80 mg simvastatin resulterade i en 
77% ökning i exponeringen av simvastatin jämfört med simvastatin ensamt. Det rekommenderas att 
begränsa dosen av simvastatin till 20 mg dagligen hos patienter som behandlas med amlodipin. 
Dantrolen (infusion) 
Hos djur har letalt ventrikelflimmer och kardiovaskulär kollaps observerats i samband med 
hyperkalemi efter intravenös administrering av verapamil och dantrolen. På grund av risken för 
hyperkalemi rekommenderas att undvika samtidig administrering av kalciumantagonister och 
amlodipin till patienter som är känsliga för malign hypertermi och vid behandling av malign 
hypertermi. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Att beakta vid samtidig användning 
Övrigt 
I kliniska interaktionsstudier påverkade inte amlodipin farmakokinetiken hos atorvastatin, digoxin, 
warfarin eller ciklosporin. 
Interaktioner förknippade med valsartan 
Samtidig användning rekommenderas inte 
Litium 
Reversibla ökningar av litiumkoncentrationerna i serum samt toxicitet har rapporterats vid samtidig 
användning av litium med ACE-hämmare eller angiotensin II-antagonister, inklusive valsartan. Därför 
rekommenderas noggrann kontroll av serumlitiumnivåerna vid samtidig användning. Om ett 
diuretikum används också, kan risken för litiumtoxicitet förmodligen ökas ytterligare med 
amlodipin/valsartan. 
Kaliumsparande diuretika, kaliumtillägg, saltersättningar som innehåller kalium och andra 
substanser som kan öka kaliumnivåerna 
Om ett läkemedel som påverkar kaliumnivåerna skall förskrivas i kombination med valsartan är 
kontroll av kaliumnivåerna i plasma tillrådlig. 
Nödvändiga försiktighetsåtgärder vid samtidig användning 
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID), inklusive selektiva COX-2-hämmare, 
acetylsalicylsyra (>3 g/dag) och icke-selektiva NSAID-medel 
När angiotensin II-antagonister ges samtidigt som NSAID-medel kan den blodtryckssänkande effekten 
dämpas. Samtidig användning av angiotensin II-antagonister och NSAID-medel kan även leda till en 
ökad risk för förvärrad njurfunktion och ökade serumkaliumnivåer. Vid inledningen av sådan 
behandling rekommenderas därför kontroll av njurfunktionen, liksom adekvat hydrering av patienten. 
Hämmare av transportproteinet för upptag (rifampicin, ciklosporin) eller transportproteinet för 
utflöde (ritonavir) 
Resultaten av en undersökning in vitro med human levervävnad indikerar att valsartan är ett substrat 
för transportproteinet OATP1B1 för upptag i levern och för transportproteinet MRP2 för hepatiskt 
utflöde. Samtidig administrering av hämmare av transportproteinet för upptag (rifampicin, ciklosporin) 
eller transportproteinet för utflöde (ritonavir) kan öka den systemiska exponeringen för valsartan. 
Dubbel blockad av RAAS med ARB, ACE-hämmare eller aliskiren 
Data från kliniska prövningar har visat att förekomsten av biverkningar som hypotoni, hyperkalemi 
och nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt) är högre vid dubbel blockad av RAAS genom 
kombinerad användning av ACE-hämmare, ARB eller aliskiren jämfört med användning av ett enda 
läkemedel som påverkar RAAS (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.1). 
Övrigt 
I monoterapi med valsartan har inga interaktioner av klinisk betydelse observerats med följande 
substanser: cimetidin, warfarin, furosemid, digoxin, atenolol, indometacin, hydroklortiazid, amlodipin 
och glibenklamid. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Amlodipin 
Säkerheten vid användning av amlodipin till gravida kvinnor har inte fastställts. 
Reproduktionstoxikologiska effekter vid höga doser har observerats i djurstudier (se avsnitt 5.3). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Användning under graviditet rekommenderas endast då det inte finns säkrare alternativ och när 
sjukdomen i sig innebär en större risk för modern och fostret. 
Valsartan 
Användning av angiotensin II antagonister (AIIRA) rekommenderas inte under graviditetens första 
trimester (se avsnitt 4.4). Användningen av AIIRA är kontraindicerat under graviditetens andra och 
tredje trimester (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Epidemiologiska data rörande risk för fosterskada efter användning av ACE-hämmare under 
graviditetens första trimester är inte entydiga: en något ökad risk kan inte uteslutas. Kontrollerade 
epidemiologiska data saknas för  AIIRA, men likartade risker kan föreligga för denna 
läkemedelsgrupp. Om inte fortsatt behandling med AIIRA anses nödvändig, bör patienter som 
planerar graviditet, erhålla alternativ behandling där säkerhetsprofilen är väl dokumenterad för 
användning under graviditet. Vid konstaterad graviditet bör behandling med AIIRA avbrytas direkt 
och, om lämpligt, bör en alternativ behandling påbörjas. 
Det är känt att behandling med AIIRA under andra och tredje trimestern kan inducera human 
fostertoxicitet (nedsatt njurfunktion, oligohydramnios, hämning av skallförbening) och neonatal 
toxicitet (njursvikt, hypotoni, hyperkalemi). (Se avsnitt 5.3). 
Om exponering för AIIRA förekommit under graviditetens andra trimester rekommenderas 
ultraljudskontroll av njurfunktion och skalle. 
Spädbarn vars mödrar har använt AIIRA bör observeras noggrant med avseende på hypotoni (se 
avsnitt 4.3 och 4.4). 
Amning 
Amlodipin utsöndras i bröstmjölk. Man beräknar att den andel av moderns dos 
som överförs till barnet ligger inom kvartilavståndet 3–7 %, med ett maximalt värde på 15 %. 
Effekten av amlodipin/valsartan på spädbarn är inte känd. Det finns ingen information angående 
användning av amlodipin /valsartan under amning. 
Därför rekommenderas inte Amlodipine/Valsartan Mylan utan i stället är alternativa behandlingar med 
bättre dokumenterad säkerhetsprofil att föredra under amning, speciellt vid amning av nyfödda eller 
prematura barn. 
Fertilitet 
Inga kliniska studier på fertilitet har utförts med amlodipin/valsartan. 
Valsartan 
Valsartan hade inga negativa effekter på reproduktionen hos han- eller honråttor vid perorala doser 
upp till 200 mg/kg/dag. Denna dos är 6 gånger den maximala rekommenderade humana dosen, baserat 
på mg/m2 (beräkningarna utgår från en oral dos på 320 mg/dag och en 60-kg patient). 
Amlodipin 
Reversibla biokemiska förändringar i spermiers huvud har rapporterats hos vissa patienter som 
behandlats med kalciumantagonister. Kliniska data om amlodipins eventuella effekt på fertiliteten är 
otillräckliga. I en studie på råttor sågs negativa effekter på manlig fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Patienter som tar amlodipin/valsartan och framför fordon eller använder maskiner skall ta hänsyn till 
att yrsel eller trötthet kan uppträda emellanåt. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amlodipin kan ha liten eller måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Om patienter som tar amlodipin får yrsel, huvudvärk, trötthet eller illamående kan reaktionsförmågan 
vara nedsatt. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten hos amlodipin/valsartan har utvärderats i fem kontrollerade kliniska studier på 
5 175 patienter, av vilka 2 613 fick valsartan i kombination med amlodipin. Följande biverkningar 
visade sig vara de vanligast förekommande eller mest betydande eller allvarliga: nasofaryngit, 
influensa, överkänslighet, huvudvärk, synkope, ortostatisk hypotoni, ödem, pittingödem, ansiktsödem, 
perifert ödem, trötthet, rodnad, asteni och blodvallning. 
Biverkningar i tabellform 
Biverkningsfrekvenserna har angetts enligt följande konvention: mycket vanliga (≥1/10); vanliga 
(≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta 
(<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
MedDRA 
organsystem-
klassificering 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Biverkningar 
Nasofaryngit 
Influensa 
Minskat hemoglobin och 
hematokrit 
Leukopeni 
Neutropeni 
Thrombocytopeni, ibland 
med purpura 
Överkänslighet 
Anorexi 
Hyperkalcemi 
Hyperglykemi 
Hyperlipidemi 
Hyperurikemi 
Hypokalemi 
Hyponatremi 
Psykiska störningar 
Depression 
Amlodipin/
Valsartan 
Vanliga 
Vanliga 
-- 
-- 
-- 
-- 
Sällsynta 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
-- 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
-- 
Oro 
Sömnlöshet/sömnstörningar 
Sällsynta 
-- 
Humörförändringar 
Förvirring 
-- 
-- 
9 
Frekvens 
Amlodipin 
-- 
-- 
-- 
Mycket 
sällsynta 
-- 
Mycket 
sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
-- 
-- 
Mycket 
sällsynta 
-- 
-- 
-- 
-- 
Mindre 
vanliga 
-- 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Valsartan 
-- 
-- 
Ingen känd 
frekvens 
-- 
Ingen känd 
frekvens 
Ingen känd 
frekvens 
Ingen känd 
frekvens 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA 
organsystem-
klassificering 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Biverkningar 
Onormal koordination 
Yrsel 
Postural yrsel 
Smakförändringar 
Amlodipin/
Valsartan 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
-- 
Extrapyramidal sjukdom 
-- 
Huvudvärk 
Hypertoni 
Parestesier 
Perifer neuropati, neuropati 
Somnolens 
Synkope 
Tremor 
Hypoestesi 
Synstörning 
Synnedsättning 
Ögon 
Öron och balansorgan  Tinnitus 
Vertigo 
Hjärtat 
Hjärtklappning 
Synkope 
Takykardi 
Arytmier (inklusive 
bradykardi, ventrikulär 
takycardi, och 
förmaksflimmer) 
Hjärtinfarkt 
Blodkärl 
Rodnad 
Hypotoni 
Ortostatisk hypotoni 
Vaskulit 
10 
Vanliga 
-- 
Mindre 
vanliga 
-- 
Mindre 
vanliga 
-- 
-- 
-- 
Sällsynta 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mindre 
vanliga 
-- 
-- 
-- 
Sällsynta 
Mindre 
vanliga 
-- 
Frekvens 
Amlodipin 
Valsartan 
-- 
Vanliga 
-- 
Mindre 
vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Vanliga 
Mycket 
sällsynta 
Mindre 
vanliga 
Mycket 
sällsynta 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
-- 
Vanliga 
-- 
-- 
Mycket 
sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
Mindre 
vanliga 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
Mycket 
sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
 
MedDRA 
organsystem-
klassificering 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Biverkningar 
Hosta 
Dyspne 
Smärta i svalg 
Rinit 
Magtarmkanalen 
Magbesvär, övre buksmärta 
Förändrade tarmvanor 
Förstoppning 
Diarré 
Muntorrhet 
Dyspepsi 
Gastrit 
Gingivalhyperplasi 
Illamående 
Pankreatit 
Kräkning 
Lever och gallvägar 
Onormalt leverfunktionstest, 
inkluderande förhöjt 
blodbilirubin 
Hepatit 
Intrahepatisk kolestas, gulsot 
Amlodipin/
Valsartan 
Mindre 
vanliga 
-- 
Mindre 
vanliga 
-- 
Mindre 
vanliga 
-- 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
-- 
-- 
-- 
Mindre 
vanliga 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
Frekvens 
Amlodipin 
Valsartan 
Mycket 
sällsynta 
Mindre 
vanliga 
-- 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
-- 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mycket 
sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Vanliga 
Mycket 
sällsynta 
Mindre 
vanliga 
Mycket 
sällsynta* 
Mycket 
sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Mindre 
vanliga 
-- 
-- 
-- 
Mindre 
vanliga 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
Ingen känd 
frekvens 
-- 
-- 
11 
 
Frekvens 
Amlodipin 
Valsartan 
Mindre 
vanliga 
Mycket 
sällsynta 
-- 
-- 
Mycket 
sällsynta 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mycket 
sällsynta 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mycket 
sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket 
sällsynta 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
-- 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
-- 
-- 
Ingen känd 
frekvens 
Ingen känd 
frekvens 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
Ingen känd 
frekvens 
-- 
Ingen känd 
frekvens 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
Ingen känd 
frekvens 
-- 
-- 
MedDRA 
organsystem-
klassificering 
Hud och subkutan 
vävnad 
Biverkningar 
Alopeci 
Angioneurotiskt ödem 
Bullös dermatit 
Erythema 
Erythema multiforme 
Exantem 
Hyperhidros 
Amlodipin/
Valsartan 
-- 
-- 
-- 
Mindre 
vanliga 
-- 
Sällsynta 
Sällsynta 
Fotosensitivitetsreaktion 
-- 
Sällsynta 
-- 
Mindre 
vanliga 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
-- 
-- 
Sällsynta 
Klåda 
Purpura 
Utslag 
Missfärgning av huden 
Urtikaria och andra former 
av hudutslag 
Exfoliativ dermatit 
Stevens-Johnson syndrom 
Toxisk epidermal nekrolys 
Quincke-ödem 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Artralgi 
Ryggsmärta 
Svullna leder 
Muskelkramp 
Myalgi 
Ankelsvullnad 
Tyngdkänsla 
12 
 
MedDRA 
organsystem-
klassificering 
Njurar och urinvägar 
Reproduktionsorgan 
och bröstkörtel 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Biverkningar 
Förhöjt blodkreatinin 
Urineringsstörningar 
Nokturi 
Pollakisuri 
Polyuri 
Njursvikt och nedsatt 
njurfunktion 
Impotens 
Erektil dysfunktion 
Gynekomasti 
Asteni 
Amlodipin/
Valsartan 
-- 
-- 
Sällsynta 
Sällsynta 
-- 
-- 
Sällsynta 
-- 
Vanliga 
Obehag, sjukdomskänsla 
-- 
Trötthet 
Ansiktsödem 
Rodnad, värmevallningar 
Icke kardiell bröstsmärta 
Ödem 
Perifert ödem 
Smärta 
Undersökningar 
Pittingödem 
Förhöjt blodkalium 
Viktökning 
Viktminskning 
* 
oftast i samband med kolestas 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
-- 
Vanliga 
Vanliga 
-- 
Vanliga 
-- 
-- 
-- 
Frekvens 
Amlodipin 
-- 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
-- 
-- 
Mindre 
vanliga 
-- 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
-- 
-- 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
-- 
Mindre 
vanliga 
-- 
-- 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Valsartan 
Ingen känd 
frekvens 
-- 
-- 
-- 
-- 
Ingen känd 
frekvens 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
Mindre 
vanliga 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
Ingen känd 
frekvens 
-- 
-- 
13 
 
 
 
 
Ytterligare information om kombinationen 
Perifert ödem, en känd biverkan av amlodipin, förekom generellt med en lägre incidens hos de 
patienter som fick kombinationen amlodipin/valsartan än hos de som fick enbart amlodipin. I 
dubbelblinda, kontrollerade, kliniska studier, var incidensen för perifert ödem per dos enligt följande: 
% av patienterna som upplevde 
perifert ödem 
Valsartan (mg) 
Amlodipin 
(mg) 
0 
2,5 
5 
10 
0 
3,0 
8,0 
3,1 
10,3 
40 
5,5 
2,3 
4,8 
NA 
80 
2,4 
5,4 
2,3 
NA 
160 
1,6 
2,4 
2,1 
9,0 
320 
0,9 
3,9 
2,4 
9,5 
Incidensen av perifert ödem i medeltal med en jämn avvägning för alla doser var 5,1% för 
kombinationen amlodipin/valsartan. 
Ytterligare information om de enskilda komponenterna 
Biverkningar som tidigare rapporterats med någon av de enskilda komponenterna (amlodipin eller 
valsartan) kan vara tänkbara biverkningar med amlodipin/valsartan likaså, även om de inte observerats 
i någon klinisk studie eller från erfarenhet efter lansering. 
Amlodipin 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Sömnighet, yrsel, palpitationer, buksmärtor, illamående, ankelsvullnad. 
Sömnlöshet, humörsvängningar (inklusive ångest), depression, tremor, dysgeusi, 
synkope, hypoestesi, synstörningar (inklusive dubbelseende), tinnitus, 
hypotension, dyspné, rinit, kräkningar, dyspepsi, alopeci, purpura, missfärgning av 
huden, hyperhidros, pruritus, exantem , myalgi, muskelkramper, smärta, 
urineringsbesvär, ökad urineringsfrekvens, impotens, gynekomasti, bröstsmärta, 
sjukdomskänsla, viktökning, viktminskning. 
Förvirring. 
Leukocytopeni, trombocytopeni, allergiska reaktioner, hyperglykemi, hypertoni, 
perifer neuropati, hjärtinfarkt, arytmi (inkl. bradykardi, ventrikulär takykardi och 
förmaksflimmer), vaskulit, pankreatit, gastrit, gingival hyperplasi, hepatit, gulsot, 
förhöjda leverenzymer*, angioödem, erythema multiforme, urtikaria, exfoliativ 
dermatit, Stevens-Johnsons syndrom, Quinckes ödem, fotosensibilitet. 
Ingen känd 
frekvens 
Toxisk epidermal nekrolys. 
* oftast i samband med kolestas 
Exceptionella fall av extrapyramidalt syndrom har rapporterats. 
Valsartan 
Ingen känd 
frekvens 
Minskning av hemoglobin, minskning av hematokrit, neutropeni, trombocytopeni, 
förhöjt serumkalium, förhöjda leverfunktionsvärden inkluderande ökning av 
serumbilirubin, njursvikt och nedsatt njurfunktion, förhöjt serumkreatinin, 
angioödem, myalgi, vaskulit, överkänslighet inklusive serumsjuka. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Erfarenhet från överdosering med amlodipin/valsartan saknas. Det främsta symtomet på överdosering 
med valsartan kan vara uttalad hypotoni med yrsel. Överdosering med amlodipin kan leda till 
omfattande perifer kärlvidgning och, eventuellt, reflextakykardi. Markant och eventuellt förlängd 
systemisk hypotoni upp till och inkluderande chock med dödlig utgång har rapporterats. 
I sällsynta fall har icke-kardiogent lungödem rapporterats som en konsekvens av överdosering av 
amlodipin, detta kan manifesteras med fördröjd uppkomst (24-48 timmar efter intag) och kräva 
ventilationsstöd. Tidiga återupplivningsåtgärder (inklusive övervätskning) för att bibehålla perfusion 
och hjärtminutvolym kan vara utlösande faktorer. 
Behandling 
Om intaget nyligen skett kan framkallande av kräkning eller ventrikelsköljning övervägas. 
Administrering av aktivt kol till friska frivilliga omedelbart eller upp till två timmar efter intaget av 
amlodipin har visat sig minska absorptionen av amlodipin väsentligt. Kliniskt signifikant hypotoni på 
grund av överdosering av amlodipin/valsartan kräver aktiv kardiovaskulär support, inkluderande 
frekvent kontroll av hjärt- och andningsfunktionen, upphöjande av extremiteterna samt 
uppmärksamhet avseende volym av cirkulationsvätska och urinproduktion. Kärlsammandragande 
medel kan vara till hjälp vid återställande av vaskulär kondition och blodtryck, förutsatt att detta inte 
är kontraindicerat. Intravenöst kalciumglukonat kan vara till nytta för att reversera effekterna av 
kalciumkanalblockad. 
Varken valsartan eller amlodipin torde kunna avlägsnas genom hemodialys. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel som påverkar renin-angiotensinsystemet; angiotensin II-receptor 
blockerare (ARB), kombinationer; angiotensin II- receptor blockerare (ARB) och kalciumantagonister, 
ATC-kod: C09DB01 
Amlodipine/Valsartan Mylan kombinerar två blodtryckssänkande substanser med kompletterande 
mekanismer för att kontrollera blodtrycket hos patienter med essentiell hypertoni: Amlodipin tillhör 
kalciumantagonistklassen och valsartan angiotensin II-antagonistklassen av läkemedel. En 
kombination av dessa substanser har en extra blodtryckssänkande effekt och minskar blodtrycket i 
högre grad än behandling med endast en av komponenterna. 
Amlodipin/Valsartan 
Kombinationen av amlodipin och valsartan åstadkommer en dosrelaterad, ytterligare sänkning av 
blodtrycket tvärsöver det terapeutiska dosområdet. Den blodtryckssänkande effekten av en engångsdos 
av kombinationen kvarstår i 24 timmar. 
Placebokontrollerade studier 
Över 1 400 hypertoniker fick amlodipin/valsartan en gång dagligen i två placebokontrollerade studier. 
Vuxna med lätt till måttlig, okomplicerad, essentiell hypertoni (genomsnittligt diastoliskt 
blodtrycksvärde i sittande 95 och <110 mmHg) enrollerades. Patienter med hög kardiovaskulär risk – 
hjärtsvikt, typ I-diabetes och otillräckligt kontrollerad typ II-diabetes och hjärtinfarkt eller stroke i 
anamnesen under det senaste året – exkluderades. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aktivt kontrollerade studier hos patienter som inte svarade på monoterapi 
I en randomiserad, dubbelblind, aktivt kontrollerad multicenterstudie med parallella grupper har man 
visat en normalisering av blodtrycket (dalvärde för diastoliskt blodtryck i sittande <90 mmHg i slutet 
av studien) hos patienter med otillräcklig kontroll av valsartan 160 mg hos 75% av patienterna som 
fick amlodipin/valsartan 10 mg/160 mg och 62% av patienterna som fick amlodipin/valsartan 
5 mg/160 mg, jämfört med 53% av patienterna som stod kvar på valsartan 160 mg. Genom tillägget av 
amlodipin 10 mg och 5 mg fick man en ytterligare sänkning av det systoliska/diastoliska blodtrycket 
om 6,0/4,8 mmHg respektive 3,9/2,9 mmHg, jämfört med patienter som stod kvar på endast valsartan 
160 mg. 
I en randomiserad, dubbelblind, aktivt kontrollerad multicenterstudie med parallella grupper har man 
visat en normalisering av blodtrycket (dalvärde för diastoliskt blodtryck i sittande <90 mmHg i slutet 
av studien) hos patienter med otillräcklig kontroll av amlodipin 10 mg hos 78% av patienterna som 
fick amlodipin/valsartan 10 mg/160 mg, jämfört med 67% av patienterna som stod kvar på amlodipin 
10 mg. Genom tillägget av valsartan 160 mg fick man en ytterligare sänkning av det 
systoliska/diastoliska blodtrycket om 2,9/2,1 mmHg, jämfört med patienter som stod kvar på endast 
amlodipin 10 mg. 
Amlodipin/valsartan undersöktes också i en aktivt kontrollerad studie på 130 hypertoniker med ett 
genomsnittligt diastoliskt blodtryck i sittande ≥110 mmHg och <120 mmHg. I denna studie 
(blodtryckets utgångsvärde 171/113 mmHg) sjönk blodtrycket i sittande med 36/29 mmHg efter en 
dos av amlodipin/valsartan 5 mg/160 mg, upptitrerat till 10 mg/160 mg, jämfört med 32/28 mmHg 
efter en dos lisinopril/hydroklortiazid 10 mg/12,5 mg, upptitrerat till 20 mg/12,5 mg. 
I två uppföljande långtidsstudier bibehölls effekten av amlodipin/valsartan i mer än ett år. Abrupt 
utsättning av amlodipin/valsartan har inte orsakat någon snabb höjning av blodtrycket. 
Ålder, kön, ras eller kroppsmasseindex, BMI (≥30 kg/m2, <30 kg/m2) påverkade inte svaret på 
amlodipin/valsartan. 
Amlodipin/valsartan har inte studerats på annan patientgrupp än hypertoniker. Valsartan har studerats 
på patienter med genomgången hjärtinfarkt och hjärtsvikt. Amlodipin har studerats på patienter med 
kronisk stabil angina, vasospastisk angina och angiografiskt dokumenterad koronarartärsjukdom. 
Amlodipin 
Amlodipinkomponenten i Amlodipine/Valsartan Mylan hämmar det transmembrana flödet av 
kalciumjoner in i hjärta och glatt muskulatur. Amlodipins blodtryckssänkande verkningsmekanism 
beror på en direkt relaxerande effekt på den glatta muskulaturen, vilket minskar det perifera 
motståndet i blodkärlen och blodtrycket. Experimentella data tyder på att amlodipin binds till både 
dihydropyridina och icke-dihydropyridina bindningsställen. De sammandragande processerna i 
hjärtmuskeln och kärlens glatta muskel är beroende av extracellulära kalciumjoners rörelser in i dessa 
celler genom speciella jonkanaler. 
Efter administrering av terapeutiska doser till patienter med hypertoni vidgar amlodipin kärlen, vilket 
leder till en sänkning av blodtrycket i ryggläge och stående. Dessa blodtryckssänkningar åtföljs inte av 
någon väsentlig förändring av hjärtfrekvensen eller av katekolaminnivåerna i plasma efter kronisk 
dosering. 
Plasmakoncentrationerna står i relation till effekten hos både unga och äldre patienter. 
Hos hypertoniker med normal njurfunktion ledde terapeutiska doser av amlodipin till minskat renalt 
kärlmotstånd samt ökad glomerulär filtrationshastighet och effektivt renalt plasmaflöde, utan 
förändring i filtrationsfraktion eller proteinuri. 
Liksom vid andra kalciumkanalblockerare har hemodynamiska mätningar av hjärtfunktionen vid vila 
och träning (eller gång) hos patienter med normal kammarfunktion som behandlats med amlodipin i 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
allmänhet visat en liten ökning av hjärtindex, utan väsentlig påverkan på dP/dt eller på 
vänsterkammarens diastoliska sluttryck eller volym. I hemodynamiska studier har amlodipin inte visat 
någon negativ inotrop effekt vid administrering inom det terapeutiska dosområdet på intakta djur och 
människa, inte heller vid samtidig administrering med betablockerare på människa. 
Amlodipin förändrar inte sinusknutans funktion eller atrioventrikuläröverledning hos intakta djur eller 
människa. I kliniska studier där amlodipin gavs i kombination med betablockerare till patienter med 
antingen hypertoni eller angina observerades inga negativa effekter på de elektrokardiografiska 
parametrarna. 
Användning hos patienter med hypertoni 
En randomiserad, dubbelblind morbiditets-mortalitetsstudie kallad ALLHAT (Antihypertensive and 
Lipid-Lowering treatment to prevent Heart Attack Trial) utfördes för att jämföra några nyare 
behandlingar, amlodipin 2,5-10 mg/dag (kalciumkanalblockerare) eller lisinopril 10-40 mg/dag (ACE-
hämmare) som första linjens behandling med behandling med tiaziddiuretikumet klortalidon 
12,5-25 mg/dag vid lätt till måttlig hypertoni. 
Totalt randomiserades 33 357 hypertoniker, 55 år eller äldre, och dessa följdes under i genomsnitt 
4,9 år. Patienterna hade minst en riskfaktor för kranskärlssjukdom, dvs. tidigare hjärtinfarkt eller 
stroke (>6 månader före rekryteringen till studien) eller dokumenterad annan aterosklerotisk 
kardiovaskulär sjukdom (totalt 51,5%), typ 2-diabetes (36,1%), HDL-C på <35 mg/dl eller 
<0,906 mmol/l (11,6%), vänsterkammarhypertrofi diagnostiserad genom EKG eller ekokardiogram 
(20,9%) samt aktiv cigarettrökning (21,9%). 
Primärt effektmått var en kombination av fatal kranskärlssjukdom och icke-fatal hjärtinfarkt. Man såg 
ingen signifikant skillnad i primärt effektmått mellan amlodipinbaserad behandling och 
klortalidonbaserad behandling, riskkvot (RR) 0,98, 95% KI (0,90-1,07), p=0,65. Bland de sekundära 
effektmåtten var incidensen för hjärtsvikt (en del i ett komponerat effektmått för kardiovaskulär 
sjukdom) signifikant högre i amlodipingruppen än i klortalidongruppen (10,2% respektive 7,7%, 
RR 1,38, 95% KI (1,25-1,52) p<0,001). Det fanns dock ingen signifikant skillnad mellan mortalitet av 
alla orsaker för amlodipinbaserad behandling och klortalidonbaserad behandling, RR 0,96, 95% KI 
(0,89-1,02), p=0,20. 
Valsartan 
Valsartan är en oralt aktiv, potent och specifik angiotensin II-receptorantagonist. Den verkar selektivt 
på receptorsubtypen AT1, som ansvarar för de kända effekterna av angiotensin II. De ökade 
plasmanivåerna av angiotensin II efter AT1-receptorblockad med valsartan kan stimulera den 
oblockerade receptorsubtypen AT2, som tycks motväga effekten av AT1-receptorn. Valsartan utövar 
ingen partiell agonistisk aktivitet på AT1-receptorn och har mycket större (cirka 20 000 gånger) 
affinitet till AT1-receptorn än till AT2-receptorn. 
Valsartan hämmar inte ACE, även kallat kininas II, som konverterar angiotensin I till angiotensin II 
och bryter ner bradykinin. Eftersom det inte är någon effekt på ACE och inte någon potentiering av 
bradykinin eller substans P, torde inte angiotensin II-antagonister orsaka hosta. I kliniska studier där 
valsartan jämfördes med ACE-hämmare var incidensen av torrhosta väsentligt lägre (p<0,05) hos 
patienter som fick valsartan än hos dem som fick ACE-hämmare (2,6% respektive 7,9%). I en klinisk 
studie på patienter med anamnes på torrhosta vid behandling med ACE-hämmare uppträdde hosta hos 
19,5% av patienterna på valsartan och hos 19% av patienterna på tiaziddiuretika, jämfört med 68,5% 
av dem som behandlades med en ACE-hämmare (p<0,05). Valsartan binds inte till och blockerar inte 
andra hormonreceptorer eller jonkanaler av betydelse för regleringen av kardiovaskulärsystemet. 
Vid tillförsel av valsartan till patienter med hypertoni reduceras blodtrycket utan att hjärtfrekvensen 
påverkas. 
Efter peroral administrering av en engångsdos ses hos de flesta patienter en blodtryckssänkande effekt 
inom 2 timmar och maximal blodtryckssänkande effekt uppnås inom 4-6 timmar. Den 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
blodtryckssänkande effekten kvarstår i 24 timmar efter administreringen. Vid upprepad administrering 
uppnås maximal blodtryckssänkande effekt oavsett dos generellt inom 2-4 veckor och effekten 
bibehålls vid långtidsbehandling. Abrupt utsättning av valsartan har inte orsakat rebound-hypertoni 
eller andra negativa kliniska effekter. 
Övrigt: Dubbel blockad av RAAS 
Två stora randomiserade, kontrollerade prövningar (ONTARGET [ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial] och VA NEPHRON-D [The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes]) har undersökt den kombinerade användningen av en ACE-hämmare och en 
ARB. 
ONTARGET var en studie som genomfördes på patienter med en anamnes av kardiovaskulär och 
cerebrovaskulär sjukdom, eller typ 2-diabetes mellitus åtföljt av evidens för slutorganskada. VA 
NEPHRON-D var en studie på patienter med typ 2-diabetes mellitus och diabetesnefropati. 
Dessa studier har inte visat någon signifikant nytta på renala och/eller kardiovaskulära resultat och 
mortalitet, medan en ökad risk för hyperkalemi, akut njurskada och/eller hypotoni observerades 
jämfört med monoterapi. Då deras farmakodynamiska egenskaper liknar varandra är dessa resultat 
även relevanta för andra ACE-hämmare och ARB. 
ACE-hämmare och ARB bör därför inte användas samtidigt hos patienter med diabetesnefropati. 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) 
var en studie med syfte att testa nyttan av att lägga till aliskiren till en standardbehandling med en 
ACE-hämmare eller en ARB hos patienter med typ 2-diabetes mellitus och kronisk njursjukdom, 
kardiovaskulär sjukdom eller både och. Studien avslutades i förtid eftersom det fanns en ökad risk för 
oönskat utfallt. Både kardiovaskulär död och stroke var numerärt vanligare i aliskiren-gruppen än i 
placebo-gruppen och oönskade händelser och allvarliga oönskade händelser av intresse (hyperkalemi, 
hypotoni och njurdysfunktion) rapporterades med högre frekvens i aliskiren-gruppen än i placebo-
gruppen. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Linjäritet 
Amlodipin och valsartan uppvisar linjär farmakokinetik. 
Amlodipin/Valsartan 
Efter peroral administrering av amlodipin/valsartan uppnås maximala plasmakoncentrationer av 
valsartan och amlodipin inom 3 respektive 6-8 timmar. Amlodipin/valsartan absorptionshastighet och 
omfattning motsvarar valsartans och amlodipins biotillgänglighet vid administrering i form av olika 
tabletter. 
Amlodipin 
Absorption: Efter peroral administrering av terapeutiska doser av endast amlodipin, uppnås maximala 
plasmakoncentrationer av amlodipin inom 6-12 timmar. Absolut biotillgänglighet har beräknats till 
mellan 64% och 80%. Amlodipins biotillgänglighet påverkas inte av intag av föda. 
Distribution: Distributionsvolymen är cirka 21 l/kg. In vitro-studier av amlodipin har visat att cirka 
97,5% av cirkulerande läkemedel binds till plasmaproteiner. 
Metabolism: Amlodipin metaboliseras i stor utsträckning (cirka 90%) i levern till inaktiva metaboliter. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering: Amlodipins elimination från plasma är bifasisk, med en terminal 
elimineringshalveringstid på 30-50 timmar. Plasmanivåerna vid steady-state uppnås efter kontinuerlig 
administrering i 7-8 dagar. 10% av ursprungligt amlodipin och 60% av amlodipinmetaboliterna utsöndras 
i urin. 
Valsartan 
Absorption: Efter peroral administrering av endast valsartan, uppnås maximala plasmakoncentrationer 
av valsartan inom 2-4 timmar. Genomsnittlig absolut biotillgänglighet är 23%. Intag av föda minskar 
exponeringen (uppmätt med AUC) för valsartan med cirka 40% och den maximala 
plasmakoncentrationen (Cmax) med cirka 50%, även om plasmakoncentrationerna av valsartan cirka 
8 timmar efter doseringen är likartade för de patientgrupper som intog föda och för dem som var 
fastande. Denna minskning av AUC-värdet leder emellertid inte till kliniskt väsentlig minskning av 
den terapeutiska effekten och valsartan kan därför ges både med och utan föda. 
Distribution: Valsartans distributionsvolym vid steady-state efter intravenös administrering är cirka 
17 liter, vilket tyder på att valsartan inte distribueras i vävnaderna i stor omfattning. Valsartan binds 
kraftigt till serumproteiner (94-97%), huvudsakligen serumalbumin. 
Metabolism: Valsartan omvandlas inte i så stor utsträckning, eftersom endast cirka 20% av dosen 
återvinns som metaboliter. En hydroximetabolit har identifierats i plasma vid låga koncentrationer 
(mindre än 10% av valsartans AUC-värde). Denna metabolit är farmakologiskt inaktiv. 
Eliminering: Valsartan uppvisar multiexponentiell eliminationskinetik (t½α <1 timme och t½ß cirka 
9 timmar). Valsartan elimineras främst i faeces (cirka 83% av dosen) och urin (cirka 13% av dosen), 
huvudsakligen i oförändrad form. Efter intravenös administrering är valsartans plasmaclearance cirka 
2 l/timme och njurclearance 0,62 l/timme (cirka 30% av totala clearance). Valsartans halveringstid är 
6 timmar. 
Speciella patientgrupper 
Pediatrisk population (yngre än 18 år) 
Det finns inga farmakokinetiska data från behandling av barn. 
Äldre (≥65 år) 
Tiden till maximala plasmakoncentrationer av amlodipin är likartad hos unga och äldre patienter. Hos 
äldre patienter tenderar amlodipins clearance att avta, vilket medför ökade värden för ytan under 
kurvan (AUC) och elimineringshalveringstiden. Systemiskt AUC i medeltal för valsartan är 70% 
högre hos äldre än hos yngre. Därför krävs försiktighet vid dosökning. 
Nedsatt njurfunktion 
Amlodipins farmakokinetik påverkas inte väsentligt av nedsatt njurfunktion. Som kan förväntas för en 
substans vars njurclearance endast uppgår till 30% av totala plasmaclearance, har ingen korrelation 
observerats mellan njurfunktion och systemisk exponering för valsartan. 
Nedsatt leverfunktion 
Väldigt begränsad klinisk data finns tillgänglig för administrering av amlodipin hos patienter med 
nedsatt leverfunktion. Patienter med nedsatt leverfunktion har minskat clearance av amlodipin, med 
åtföljande ökning av AUC med 40-60%. Hos patienter med lätt till måttlig, kronisk leversjukdom är 
exponeringen för valsartan (uppmätt med AUC-värdena) i genomsnitt dubbelt så stor som hos friska 
frivilliga (anpassat efter ålder, kön och vikt). Försiktighet skall iakttas hos patienter med leversjukdom 
(se avsnitt 4.2). 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Amlodipin/Valsartan 
Följande effekter med möjlig klinisk relevans har observerats i djurstudier: 
Histopatologiska tecken på inflammation i glandulärmagen sågs hos hanråttor som exponerades för 
cirka 1,9 (valsartan) och 2,6 (amlodipin) gånger högre doser än de kliniska doserna 160 mg valsartan 
och 10 mg amlodipin. Vid högre exponeringar sågs sår och frätskador i magslemhinnan hos både han- 
och hondjur. Liknande förändringar sågs också i den grupp som fick endast valsartan (exponering för 
8,5-11,0 gånger högre doser än den kliniska dosen 160 mg valsartan). 
Ökad incidens och allvarlighetsgrad av renal tubulär basofili/hyalinisering, dilatation och cylindrar, 
liksom interstitiell lymfocytinflammation och arteriolär medial hypertrofi sågs vid exponering för 8-13 
(valsartan) och 7-8 (amlodipin) gånger högre doser än de kliniska doserna 160 mg valsartan och 10 mg 
amlodipin. Liknande förändringar sågs i den grupp som fick endast valsartan (exponering för 
8,5 11,0 gånger högre doser än den kliniska dosen 160 mg valsartan). 
I en utvecklingsstudie på embryofoster av råtta observerades ökade förekomster av dilaterade 
urinledare, missbildade bröstben och icke-förbenade tår på framtassarna vid exponering för cirka 12 
(valsartan) och 10 (amlodipin) gånger högre doser än de kliniska doserna 160 mg valsartan och 10 mg 
amlodipin. Dilaterade urinledare sågs också i den grupp som fick endast valsartan (exponering för 
12 gånger högre doser än den kliniska dosen 160 mg valsartan). Det fanns endast ringa tecken på 
maternell toxicitet (måttlig minskning av kroppsvikten) i denna studie. Nivån för icke-observerad 
effekt avseende utvecklingseffekter sågs vid 3 (valsartan) och 4 (amlodipin) gånger högre exponering 
än den kliniska (baserat på AUC). 
För de enskilda substanserna finns inga hållpunkter för mutagenicitet, klastogenicitet eller 
karcinogenicitet. 
Amlodipin 
Reproduktionstoxikologi 
Reproduktionsstudier på råtta och mus har visat försenad förlossning, förlängt värkarbete och lägre 
överlevnad hos avkomman i doser som är runt 50 gånger större än maximal rekommenderad dos för 
människa räknat i mg/kg. 
Nedsatt fertilitet 
Man fann ingen effekt på fertiliteten hos råtta som behandlades med amlodipin (hanråttor under 
64 dagar och honråttor under 14 dagar före parning) i doser upp till 10 mg/kg/dag (8 gånger* den 
maximala rekommenderade dosen till människa på 10 mg beräknat som mg/m2). I en annan studie på 
råttor, där hanråttor behandlades med amlopidinbesilat i 30 dagar med en dos jämförbart med en 
human dos baserad på mg/kg, fann man minskade nivåer av follikelstimulerande hormon i plasma och 
testosteron, samt en minskning i spermadensiteten och i antalet mogna spermatider och Sertoliceller. 
Carcinogenes, mutagenes 
Inga tecken på carcinogenicitet kunde konstateras hos råtta och mus som fick amlodipin i fodret under 
två år i en koncentration som beräknades ge dagliga doser på 0,5, 1,25 och 2,5 mg/kg/dag. Den högsta 
dosen (för mus densamma som och för råtta två* gånger den maximala rekommenderade kliniska 
dosen på 10 mg beräknat som mg/m2) låg nära maximal tolererad dos för mus men inte för råtta. 
Mutagenicitetsstudier visade inga läkemedelsrelaterade effekter på gen- eller kromosomnivå. 
* Beräknat på en patientvikt på 50 kg 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valsartan 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
Hos råtta ledde toxiska doser (600 mg/kg/dag) till modern under dräktighetens sista dagar och under 
digivningen till sämre överlevnad, sämre viktökning och försenad utveckling (lösgörande av ytteröra 
och öppnande av hörselgång) hos avkomman (se avsnitt 4.6). Dessa doser hos råtta (600 mg/kg/dag) är 
ca 18 gånger den högsta rekommenderade dosen till människa baserat på mg/m2 (beräkningarna 
baseras på en oral dos på 320 mg/dag och en patient som väger 60 kg). 
I icke-kliniska säkerhetsstudier orsakade höga doser valsartan (200–600 mg/kg) en sänkning av röda 
blodkroppsparametrar (erytrocyter, hemoglobin, hematokrit) hos råtta, samt tecken på förändringar i 
njurhemodynamik (något förhöjd urea i blodet, renal tubulär hyperplasi och basofili hos hanråttor). 
Dessa doser hos råtta (200 till 600 mg/kg/dag) är ca 6 och 18 gånger den högsta rekommenderade 
dosen till människa baserat på mg/m2 (beräkningarna baseras på en oral dos på 320 mg/dag och en 
patient som väger 60 kg). 
Jämförbara doser gav likartade förändringar hos marmosetter, även om de var allvarligare, särskilt i 
njurarna där förändringarna utvecklades till nefropati med förhöjda värden för urea i blodet och 
kreatinin. 
Hypertrofi i njurarnas juxtaglomerulära celler sågs hos båda arterna. Alla förändringar ansågs vara 
orsakade av valsartans farmakologiska effekt, som ger långvarig hypotension, särskilt hos 
marmosetter. Vid terapeutiska doser av valsartan hos människa, tycks hypertrofin av renala 
juxtaglomerulära celler sakna relevans. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/80 mg filmdragerade tabletter 
Tablettkärna: 
Mikrokristallin cellulosa 
Krospovidon 
Magnesiumstearat 
Kolloidal vattenfri kiseloxid 
Hölje: 
Hypromellos 
Titandioxid (E171) 
Makrogol 8000 
Talk 
Järnoxid gul (E172) 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/160 mg filmdragerade tabletter 
Tablettkärna: 
Mikrokristallin cellulosa 
Krospovidon 
Magnesiumstearat 
Vattenfri kolloidal kiseldioxid 
Järnoxid gul 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dragering: 
Hypromellos 
Titandioxid (E171) 
Makrogol 8000 
Talk 
Järnoxid gul (E172) 
Amlodipine/Valsartan Mylan 10 mg/160 mg filmdragerade tabletter 
Tablettkärna: 
Mikrokristallin cellulosa 
Krospovidon 
Magnesiumstearat 
Vattenfri kolloidal kiseldioxid 
Dragering 
Hypromellos 
Titandioxid (E171) 
Makrogol 8000 
Talk 
Järnoxid gul (E172) 
Järnoxid röd (E172) 
Järnoxid svart (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
Flaskförpackningar: Använd inom 100 dagar från första öppningstillfället 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
PVC/PCTFE-blister. 
Förpackningsstorlekar: 14, 28, 56, 98 filmdragerade tabletter och 14x1,28x1, 30x1, 56x1, 90x1, 98x1 
filmdragerade tabletter. 
Vit flaska av högdensitetspolyeten (HDPE) med vitt opakt lock i polypropen med induktionsförsegling 
i aluminium. 
Förpackningsstorlekar: 28, 56 eller 98 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Inga särskilda anvisningar. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1092/001 
EU/1/16/1092/002 
EU/1/16/1092/003 
EU/1/16/1092/004 
EU/1/16/1092/005 
EU/1/16/1092/006 
EU/1/16/1092/007 
EU/1/16/1092/008 
EU/1/16/1092/009 
EU/1/16/1092/010 
EU/1/16/1092/011 
EU/1/16/1092/012 
EU/1/16/1092/013 
EU/1/16/1092/014 
EU/1/16/1092/015 
EU/1/16/1092/016 
EU/1/16/1092/017 
EU/1/16/1092/018 
EU/1/16/1092/019 
EU/1/16/1092/020 
EU/1/16/1092/021 
EU/1/16/1092/022 
EU/1/16/1092/023 
EU/1/16/1092/024 
EU/1/16/1092/025 
EU/1/16/1092/026 
EU/1/16/1092/027 
EU/1/16/1092/028 
EU/1/16/1092/029 
EU/1/16/1092/030 
EU/1/16/1092/031 
EU/1/16/1092/032 
EU/1/16/1092/033 
EU/1/16/1092/034 
EU/1/16/1092/035 
EU/1/16/1092/036 
EU/1/16/1092/037 
EU/1/16/1092/038 
EU/1/16/1092/039 
23 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 22 mars 2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 14 januari 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
McDermott Laboratories Limited t/a Gerard Laboratories 
Unit 35/36 Baldoyle Industrial Estate, 
Grange Road, Dublin 13 
Irland 
Mylan Hungary Kft. 
Mylan utca 1, 
Komárom - 2900 
Ungern 
Mylan Germany GmbH 
Zweigniederlassung Bad Homburg v. d. Hoehe 
Benzstrasse 1, Bad Homburg v. d. Hoehe, Hessen, 61352 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Periodiska säkerhetsrapporter 
• 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och  åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR BURK OCH BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/80 mg filmdragerade tabletter 
amlodipin/valsartan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVA SUBSTANSER 
En tablett innehåller 5 mg amlodipin (som amlodipinbesilat) och 80 mg valsartan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett. 
Blister: 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
14x1 filmdragerade tabletter (endos) 
28x1 filmdragerade tabletter (endos) 
30x1 filmdragerade tabletter (endos) 
56x1 filmdragerade tabletter (endos) 
90x1 filmdragerade tabletter (endos) 
98x1 filmdragerade tabletter (endos) 
Flaska: 
28 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
För flaskförpackningar: Använd inom 100 dagar från första öppningstillfället. 
Öppningsdatum: ____________ 
Datum för destruktion: _____________ 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
 Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1092/001 
EU/1/16/1092/002 
EU/1/16/1092/003 
EU/1/16/1092/004 
EU/1/16/1092/005 
EU/1/16/1092/006 
EU/1/16/1092/007 
EU/1/16/1092/008 
EU/1/16/1092/009 
EU/1/16/1092/010 
EU/1/16/1092/011 
EU/1/16/1092/012 
EU/1/16/1092/013 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
amlodipine/valsartan mylan 5 mg/80 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN 
NN  
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/80 mg filmdragerade tabletter 
amlodipin/valsartan 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan S.A.S. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/80 mg filmdragerade tabletter 
amlodipin/valsartan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVA SUBSTANSER 
En tablett innehåller 5 mg amlodipin (som amlodipinbesilat) och 80 mg valsartan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett. 
28 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Använd inom 100 dagar från första öppningstillfället. 
Öppningsdatum: ____________ 
Datum för destruktion: _____________ 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR BURK OCH BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/160 mg filmdragerade tabletter 
amlodipin/valsartan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVA SUBSTANSER 
En tablett innehåller 5 mg amlodipin (som amlodipinbesilat) och 160 mg valsartan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett. 
Blister: 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
14x1 filmdragerade tabletter (endos) 
28x1 filmdragerade tabletter (endos) 
30x1 filmdragerade tabletter (endos) 
56x1 filmdragerade tabletter (endos) 
90x1 filmdragerade tabletter (endos) 
98x1 filmdragerade tabletter (endos) 
Flaska: 
28 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
För flaskförpackningar: Använd inom 100 dagar från första öppningstillfället. 
Öppningsdatum: ____________ 
Datum för destruktion: _____________ 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1092/014 
EU/1/16/1092/015 
EU/1/16/1092/016 
EU/1/16/1092/017 
EU/1/16/1092/018 
EU/1/16/1092/019 
EU/1/16/1092/020 
EU/1/16/1092/021 
EU/1/16/1092/022 
EU/1/16/1092/023 
EU/1/16/1092/024 
EU/1/16/1092/025 
EU/1/16/1092/026 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
amlodipine/valsartan mylan 5 mg/160 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN 
NN  
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/160 mg filmdragerade tabletter 
amlodipin/valsartan 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/160 mg filmdragerade tabletter 
amlodipin/valsartan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVA SUBSTANSER  
En tablett innehåller 5 mg amlodipin (som amlodipinbesilat) och 160 mg valsartan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett. 
28 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Använd inom 100 dagar från första öppningstillfället. 
Öppningsdatum: ____________ 
Datum för destruktion: _____________ 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR BURK OCH BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Amlodipine/Valsartan Mylan 10 mg/160 mg filmdragerade tabletter 
amlodipin/valsartan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVA SUBSTANSER 
En tablett innehåller 10 mg amlodipin (som amlodipinbesilat) och 160 mg valsartan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett. 
Blister: 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
14x1 filmdragerade tabletter (endos) 
28x1 filmdragerade tabletter (endos) 
30x1 filmdragerade tabletter (endos) 
56x1 filmdragerade tabletter (endos) 
90x1 filmdragerade tabletter (endos) 
98x1 filmdragerade tabletter (endos) 
Flaska: 
28 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
För flaskförpackningar: Använd inom 100 dagar från första öppningstillfället. 
Öppningsdatum: ____________ 
Datum för destruktion: _____________ 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1092/027 
EU/1/16/1092/028 
EU/1/16/1092/029 
EU/1/16/1092/030 
EU/1/16/1092/031 
EU/1/16/1092/032 
EU/1/16/1092/033 
EU/1/16/1092/034 
EU/1/16/1092/035 
EU/1/16/1092/036 
EU/1/16/1092/037 
EU/1/16/1092/038 
EU/1/16/1092/039 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
amlodipine/valsartan mylan 10 mg/160 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN 
NN  
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Amlodipine/Valsartan Mylan 10 mg/160 mg filmdragerade tabletter 
amlodipin/valsartan 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Amlodipine/Valsartan Mylan 10 mg/160 mg filmdragerade tabletter 
amlodipin/valsartan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVA SUBSTANSER  
En tablett innehåller 10 mg amlodipin (som amlodipinbesilat) och 160 mg valsartan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett. 
28 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Använd inom 100 dagar från första öppningstillfället. 
Öppningsdatum: ____________ 
Datum för destruktion: _____________ 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/80 mg filmdragerade tabletter 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/160 mg filmdragerade tabletter 
Amlodipine/Valsartan Mylan 10 mg/160 mg filmdragerade tabletter 
amlodipin/valsartan 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Amlodipine/Valsartan Mylan är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Amlodipine/Valsartan Mylan 
Hur du tar Amlodipine/Valsartan Mylan  
Eventuella biverkningar 
Hur Amlodipine/Valsartan Mylan ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Amlodipine/Valsartan Mylan är och vad det används för 
Amlodipine/Valsartan Mylan-tabletter innehåller två aktiva substanser, amlodipin och valsartan. Båda 
dessa substanser hjälper till att kontrollera högt blodtryck. 
− 
Amlodipin tillhör en grupp av substanser som kallas för ”kalciumkanalblockerare”. Amlodipin 
hindrar kalcium från att komma in i blodkärlsväggen, vilket medför att spänningen minskar i 
blodkärlen. 
Valsartan tillhör en grupp av substanser som kallas för ”angiotensin II-receptorantagonister”. 
Angiotensin II finns i kroppen och gör så att blodkärlen dras åt. Därmed höjs blodtrycket. 
Valsartan verkar genom att blockera effekten av angiotensin II. 
− 
Detta betyder att båda dessa substanser hjälper till att förhindra sammandragning av blodkärlen. 
Blodkärlen slappnar av och blodtrycket sjunker. 
Amlodipine/Valsartan Mylan används för att behandla högt blodtryck hos vuxna vars blodtryck inte 
kan kontrolleras tillräckligt med endast amlodipin eller valsartan. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Amlodipine/Valsartan Mylan 
Ta inte Amlodipine/Valsartan Mylan 
− 
om du är allergisk mot amlodipin eller andra kalciumkanalblockerare. Detta kan innebära klåda, 
rodnad av huden eller andningssvårigheter. 
om du är allergisk mot valsartan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Om du tror att du kan vara allergisk, tala med läkare innan du tar 
Amlodipine/Valsartan Mylan. 
om du har allvarliga leverproblem eller gallproblem, t ex biliär cirros eller gallstas. 
om du är gravid sedan mer än 3 månader. (Även tidigare under graviditeten är det bra att 
undvika Amlodipine/Valsartan Mylan, se avsnittet Graviditet). 
om du har kraftigt lågt blodtryck (hypotension). 
om du har förträngning av aortaklaffen (aortastenos) eller kardiogen chock (ett tillstånd där 
hjärtat inte kan leverera tillräckligt med blod till kroppen). 
− 
− 
− 
− 
− 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
− 
om du lider av hjärtsvikt efter en hjärtattack.om du har diabetes eller nedsatt njurfunktion och 
behandlas med ett blodtryckssänkande läkemedel som innehåller aliskiren. 
Om något av ovanstående gäller för dig, ta inte Amlodipine/Valsartan Mylan och tala med din 
läkare. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar Amlodipine/Valsartan Mylan: 
− 
− 
− 
− 
− 
om du har varit sjuk (kräkning eller diarré). 
om du har lever- eller njurproblem. 
om du har genomgått njurtransplantation eller om du har förträngningar i njurarnas blodkärl. 
om du har en sjukdom som påverkar njurkörtlarna, så kallad ”primär hyperaldosteronism”. 
om du har haft hjärtsvikt eller har haft en hjärtattack. Följ läkarens instruktioner för din startdos 
noggrant. Din läkare kan också eventuellt kontrollera din njurfunktion. 
om din läkare har sagt till dig att du har trånga valv i hjärtat (så kallad ”aortastenos eller mitral 
stenos”) eller att din hjärtmuskel är onormalt tjock (så kallad ”obstruktiv hypertrofisk 
kardiomyopati”). 
om du har haft svullnad, särskilt i ansikte och hals, samtidigt som du tar andra läkemedel 
(inklusive ACE-hämmare). Om du får dessa symtom, sluta ta Amlodipine/Valsartan Mylan och 
kontakta din läkare omedelbart. Du ska aldrig ta Amlodipine/Valsartan Mylan igen. 
om du har njurproblem där blodtillförseln till dina njurar har minskat (njurartärstenos). 
om du tar något av följande läkemedel som används för att behandla högt blodtryck: 
− 
en angiotensinkonventerande enzym (ACE)-hämmare (till exempel enalapril, lisinopril, 
ramipril), särskilt om du har diabetesrelaterade njurproblem. 
aliskiren. 
− 
− 
− 
− 
− 
Din läkare kan behöva kontrollera njurfunktion, blodtryck och mängden elektrolyter (t.ex. kalium) i 
blodet med jämna mellanrum. 
Om något av ovanstående gäller för dig, tala med läkare innan du tar Amlodipine/Valsartan 
Mylan. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn och ungdomar yngre än 18 år. 
− 
− 
− 
Andra läkemedel och Amlodipine/Valsartan Mylan 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Din läkare kan behöva ändra din dos och/eller vidta andra försiktighetsåtgärder. I vissa fall 
kan du behöva sluta ta ett av läkemedlen. Detta gäller särskilt de läkemedel som nämns nedan: 
− 
ACE-hämmare eller aliskiren (se även informationen under rubrikerna ”Ta inte 
Amlodipine/Valsartan Mylan” och ”Varningar och försiktighet”); 
diuretika (en typ av läkemedel som också kallas för vätskedrivande tabletter, vilka ökar 
urinmängden); 
litium (ett läkemedel som används för att behandla vissa typer av depression); 
kaliumsparande diuretika, kaliumtillägg, saltersättningar som innehåller kalium och andra 
substanser som kan öka kaliumnivåerna; 
vissa typer av smärtstillande läkemedel som kallas icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel 
(NSAID) och selektiva cyklooxygenas 2-hämmare (Cox 2-hämmare). Din läkare kan också 
kontrollera din njurfunktion; 
kramplösande medel (t ex karbamazepin, fenobarbital, fenytoin, fosfenytoin, primidon); 
johannesört; 
nitroglycerin och andra nitrater eller andra substanser, så kallade ”vasodilatorer”; 
läkemedel vid HIV/AIDS (t ex ritonavir, indinavir, nelfinavir); 
läkemedel som används för att behandla svampinfektioner (t ex ketokonazol, itrakonazol); 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
49 
 
 
 
 
 
 
 
− 
läkemedel som används för att behandla bakteriella infektioner (såsom rifampicin, erytromycin, 
klaritromycin, talitromycin); 
verapamil, diltiazem (hjärtmediciner); 
simvastatin (ett läkemedel som används för att kontrollera höga kolesterolvärden); 
− 
− 
−  dantrolen (infusion vid allvarliga störningar i kroppstemperatur); 
− 
läkemedel som används för att skydda mot avstötning av transplantat (ciklosporin). 
Amlodipine/Valsartan Mylan med mat och dryck 
Grapefrukt och grapefruktjuice bör inte konsumeras av människor som tar Amlodipine/Valsartan 
Mylan. Detta beror på att grapefrukt och grapefruktjuice kan leda till en ökning av blodnivåerna av 
den aktiva substansen amlodipin, vilket kan orsaka en oförutsägbar ökning i den blodtryckssänkande 
effekten av Amlodipine/Valsartan Mylan. 
Graviditet och amning 
Graviditet 
Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. Vanligtvis 
föreslår din läkare att du ska sluta ta Amlodipine/Valsartan Mylan före graviditet eller så snart du vet 
att du är gravid och istället rekommendera ett annat läkemedel till dig. Amlodipine/Valsartan Mylan 
bör inte användas i början av graviditeten (de första 3 månaderna) och ska inte användas under de 
6 sista månaderna av graviditeten eftersom det då kan orsaka fosterskador. 
Amning 
Berätta för din läkare om du ammar eller tänker börja amma.  
Amlodipin passerar över i bröstmjölk i små mängder. 
Amlodipine/Valsartan Mylan rekommenderas inte vid amning och din läkare kan välja en annan 
behandling till dig om du vill amma ditt barn, särskilt om ditt barn är nyfött eller föddes för tidigt. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel kan göra dig yr. Detta kan påverka din koncentrationsförmåga. Så, om du inte vet hur 
detta läkemedel kommer att påverka dig, kör inga fordon, använd inga maskiner eller delta inte i några 
aktiviteter som kräver att du är koncentrerad. 
3. 
Hur du tar Amlodipine/Valsartan Mylan 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. Då får du det 
bästa resultatet och minskar risken för biverkningar. 
Vanlig dos av Amlodipine/Valsartan Mylan är en tablett dagligen. 
− 
− 
− 
Du bör ta ditt läkemedel vid samma tid varje dag. 
Svälj tabletterna med ett glas vatten. 
Du kan ta Amlodipine/Valsartan Mylan tillsammans med eller utan föda. Ta inte 
Amlodipine/Valsartan Mylan med grapefrukt eller grapefruktjuice. 
Beroende på hur du svarar på behandlingen kan din läkare föreslå en högre eller lägre styrka. 
Överskrid inte den ordinerade dosen. 
Amlodipine/Valsartan Mylan till äldre (65 år eller äldre) 
Din läkare bör iaktta försiktighet vid ökning av din dos. 
Om du har tagit för stor mängd av Amlodipine/Valsartan Mylan 
Om du har tagit för många tabletter av Amlodipine/Valsartan Mylan, rådfråga en läkare omedelbart. 
Du kan få vätskeansamling i dina lungor (lungödem) vilket orsakar andningsproblem, detta kan 
uppkomma 24-48 timmar efter intag. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att ta Amlodipine/Valsartan Mylan 
Om du glömmer att ta ditt läkemedel, ta det så snart du kommer ihåg. Ta sedan din nästa dos i vanlig 
tid. Om det emellertid snart är dags att ta nästa dos, hoppa över den dos du missat. Ta inte dubbel dos 
för att kompensera för glömd tablett. 
Om du slutar att ta Amlodipine/Valsartan Mylan 
Om du slutar din behandling med Amlodipine/Valsartan Mylan kan din sjukdom förvärras. Sluta inte 
att ta din medicin om inte din läkare säger till. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga och kräver omedelbar medicinsk vård: 
Ett fåtal patienter har upplevt dessa allvarliga biverkningar (kan drabba upp till 1 av 1 000 personer). 
Om något av följande inträffar, tala med din läkare omedelbart: 
Allergisk reaktion med symtom som utslag, klåda, svullnad i ansikte, läppar eller tunga, 
andningssvårigheter, lågt blodtryck (svimningskänsla, förvirring). 
Andra eventuella biverkningar av Amlodipine/Valsartan Mylan: 
Vanliga (kan drabba upp till 1 av 10 personer): influensa; nästäppa, halsont och svårigheter att svälja; 
huvudvärk; svullna armar, händer, ben, vrister eller fötter; trötthet; asteni (svaghet); rodnad och 
värmekänsla i ansiktet och/eller på halsen; låg kaliumnivå i blodet. 
Mindre vanliga (kan drabba upp till 1 av 100 personer): yrsel; illamående och buksmärta; muntorrhet; 
dåsighet, stickande känsla eller domning i händer eller fötter; svindel; snabb puls eller hjärtklappning; 
yrsel när du står upp; hosta; diarré; förstoppning; hudutslag, hudrodnad; svullna leder, ryggsmärta; 
ledsmärta; anorexi; hög kalciumnivå i blodet; hög nivå av plasmalipider; hög nivå av urinsyra i blodet; 
låg natriumnivå i blodet; koordinationssvårigheter; nedsatt syn; halsont. 
Sällsynta (kan drabba upp till 1 av 1 000 personer): oroskänsla; öronringningar (tinnitus); svimning; 
större urinmängd än vanligt eller ökad vattenkastningsfrekvens; oförmåga att få eller upprätthålla 
erektion; tyngdkänsla; lågt blodtryck med symtom som yrsel, förvirring; kraftig svettning; hudutslag 
över hela kroppen; klåda, muskelkramp; synstörning. 
Om något av dessa symtom påverkar dig allvarligt, tala med din läkare. 
Biverkningar som rapporterats med endera av amlodipin eller valsartan och antingen inte 
observerats med Amlodipine/Valsartan Mylan eller observerades med en högre frekvens än med 
Amlodipine/Valsartan Mylan: 
Amlodipin 
Gå omedelbart till läkaren om du får någon av följande mycket sällsynta och allvarliga 
biverkningar när du har tagit detta läkemedel: 
- 
- 
- 
- 
Plötslig väsande andning, bröstsmärtor, andfåddhet eller svårigheter att andas. 
Svullnad i ögonlock, ansikte eller läppar. 
Svullnad i tunga och svalg som gör det mycket svårt att andas. 
Svåra hudreaktioner som kraftiga utslag, nässelutslag, rodnad över hela kroppen, svår klåda, 
blåsor, hudavflagning och svullnad, inflammerade slemhinnor (Stevens-Johnsons syndrom, 
toxisk epidermal nekrolys) eller andra allergiska reaktioner. 
Hjärtinfarkt, onormal hjärtfrekvens (puls). 
- 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Inflammation i bukspottkörteln, som kan ge svåra buk- och ryggsmärtor och kraftig 
sjukdomskänsla. 
Följande biverkningar har rapporterats. Om någon av dessa ger dig problem eller om de varar över en 
vecka ska du kontakta din läkare. 
Vanliga (kan drabba upp till 1 av 10 personer): yrsel, trötthet, sömnighet; hjärtklappning (du känner 
av hjärtslagen); vallningar, svullna anklar (ödem); buksmärtor, illamående. 
Mindre vanliga (kan drabba upp till 1 av 100 personer): humörsvängningar, ångest, depression, 
sömnlöshet, darrningar, smakförändring, svimning, oförmåga att känna smärta; syrubbningar, nedsatt 
syn, öronringningar; lågt blodtryck; nysningar/rinnande näsa på grund av inflammation i 
nässlemhinnan (rinit); matsmältningsbesvär, kräkningar; håravfall, ökad svettning, kliande hud, 
hudutslag, hudmissfärgning; urineringsbesvär, ökat urineringsbehov på natten, ökad 
urineringsfrekvens; impotens, obehag från eller förstorade bröst hos män; smärtor, sjukdomskänsla, 
svaghetskänsla, muskelsmärtor, muskelkramper, muskelspasm, ryggont, ledvärk,viktökning eller 
viktminskning, förändrade tarmvanor, diarré, muntorrhet, bröstsmärtor. 
Sällsynta (kan drabba upp till 1 av 1 000 personer): förvirring. 
Mycket sällsynta (kan drabba upp till 1 av 10 000 personer): minskat antal vita blodkroppar, minskat 
antal blodplättar som kan leda till blåmärken eller att man blöder lätt (skador på röda blodkroppar); 
förhöjt blodsocker (hyperglykemi); svullet tandkött, uppsvullen buk (gastrit); onormal leverfunktion, 
inflammation i levern (hepatit), gulfärgad hud (gulsot), förhöjda leverenzymer som kan påverka vissa 
medicinska tester; ökad muskeltonus (muskelspänning); inflammation i blodkärlen, ofta med 
hudutslag, ljuskänslighet; rubbningar där stelhet, darrningar och / eller rörelsestörningar förekommer, 
nervskada, hosta.. 
Valsartan 
Mindre vanliga (kan drabba upp till 1 av 100 personer): 
Yrsel, trötthet 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): minskning av röda blodkroppar och 
vita blodkroppar, minskning av blodplättar, feber, halsont eller munsår som beror på infektioner; 
spontana blödningar eller blåmärken; hög nivå av kalium i blodet; hög nivå av kreatinin i blodet, 
onormala levervärden; försämrad njurfunktion och kraftigt försämrad njurfunktion; svullnad främst i 
ansikte och svalg; muskelsmärta; hudutslag, lilaaktiga-röda fläckar; feber; klåda; allergisk reaktion; 
blåsbildning på huden (tecken på ett tillstånd som kallas bullös dermatit). 
Om något av dessa inträffar, tala med din läkare omedelbart. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Amlodipine/Valsartan Mylan ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterförpackningen efter EXP.  
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För flaskförpackningar: Använd inom 100 dagar från första öppningstillfället. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Använd inte detta läkemedel om du ser att förpackningen är skadad eller visar tecken på förändring. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
De aktiva substanserna i Amlodipine/Valsartan Mylan är amlodipin (som amlodipinbesilat) och 
valsartan. 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/80 mg filmdragerade tabletter 
En tablett innehåller 5 mg amlodipin och 80 mg valsartan. 
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa, krospovidon, magnesiumstearat, kolloidal 
vattenfri kiseloxid, hypromellos, makrogol 8000, talk, titandioxid (E171), järnoxid gul (E172). 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/160 mg filmdragerade tabletter 
En tablett innehåller 5 mg amlodipin och 160 mg valsartan. 
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa, krospovidon, magnesiumstearat, vattenfri kolloidal 
kiseldioxid, hypromellos, makrogol 8000, talk, titandioxid (E171), järnoxid gul (E172). 
Amlodipine/Valsartan Mylan 10 mg/160 mg filmdragerade tabletter 
En tablett innehåller 10 mg amlodipin och 160 mg valsartan. 
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa, krospovidon, magnesiumstearat, vattenfri kolloidal 
kiseldioxid, hypromellos, makrogol 8000, talk, titandioxid (E171), järnoxid gul (E172), järnoxid röd 
(E172), järnoxid svart (E172). 
Amlodipine/Valsartan Mylan utseende och förpackningsstorlekar 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/80 mg filmdragerade tabletter 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/80 mg tabletter är ljusgula, runda, bikonvexa filmdragerade 
tabletter märkta med ”AV1” på ena sidan och ”M” på andra sidan. 
Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/160 mg filmdragerade tabletter 
Tabletterna Amlodipine/Valsartan Mylan 5 mg/160 mg är gula, ovala, bikonvexa filmdragerade 
tabletter markerade med ”AV2” på ena sidan och med ”M” på den andra sidan. 
Amlodipine/Valsartan Mylan 10 mg/160 mg filmdragerade tabletter 
Tabletterna Amlodipine/Valsartan Mylan 10 mg/160 mg är ljusbruna, ovala, bikonvexa filmdragerade 
tabletter markerade med ”AV3” på ena sidan och med ”M” på den andra sidan. 
Amlodipine/Valsartan Mylan finns i blisterförpackningar med 14, 28, 30, 56, 90 eller 98 tabletter. 
Samtliga förpackningar finns dessutom med perforerade endosblister. Förpackningarna med 14, 28, 56 
och 98 tabletter finns också i standardblisterförpackningar. 
Amlodipine/Valsartan Mylan finns även tillgängliga i flaskor med 28, 56 eller 98 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
Tillverkare 
McDermott Laboratories Limited t/a Gerard Laboratories 
Unit 35/36 Baldoyle Industrial Estate, 
Grange Road, Dublin 13 
Irland 
Mylan Hungary Kft. 
Mylan utca 1, 
Komárom - 2900 
Ungern 
Mylan Germany GmbH 
Zweigniederlassung Bad Homburg v. d. Hoehe 
Benzstrasse 1, Bad Homburg v. d. Hoehe, Hessen, 61352 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Viatris 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел: +359 2 44 55 400 
Česká republika 
 Viatris CZ s.r.o. 
Tel: + 420 222 004 400 
Danmark 
Viatris ApS 
Tlf: +45 28 11 69 32 
Deutschland 
ViatrisHealthcare GmbH 
Tel:  +49 800 0700 800 
Lietuva 
Mylan Healthcare UAB  
Tel: +370 5 205 1288 
Luxembourg/Luxemburg 
Viatris 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Mylan EPD Kft 
Tel.: + 36 1 465 2100 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Ltd 
Tel: + 356 21 22 01 74 
Nederland 
Mylan BV 
Tel: +31 (0)20 426 3300 
Eesti 
BGP Products Switzerland GmbH Eesti filiaal  
Tel: + 372 6363 052 
Norge 
Viatris AS 
Tlf: + 47 66 75 33 00 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ελλάδα 
Viatris Hellas Ltd 
Τηλ: + 30 2100 100 002 
España 
ViatrisPharmaceuticals, S.L.U 
Tel: + 34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
Tél: + 33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Viatris Hrvatska d.o.o.   
Tel: +385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan Ireland Limited 
Tel: +353 1 8711600 
Ísland 
Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
 Mylan Italia S.r.l. 
Tel: + 39 02 612 46921 
Κύπρος 
Varnavas Hadjipanayis Ltd.  
Ltd. 
Τηλ: +357 2220 7700 
Latvija 
Mylan Healthcare SIA 
Tel: +371 676 055 80 
Österreich 
Arcana Arzneimittel GmbH 
Tel: +43 1 416 2418 
Polska 
Mylan Healthcare Sp. z.o.o. 
Tel.: + 48 22 546 64 00 
Portugal 
Mylan, Lda. 
Tel: + 351 214 127 200 
România 
BGP ProductsSRL 
Tel: +40 372 579 000  
Slovenija 
Viatris d.o.o.  
Tel: + 386 1 236 31 80 
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 32 199 100 
Suomi/Finland 
Viatris Oy  
Puh/Tel: + 358 20 720 9555 
Sverige 
Viatris AB 
Tel: + 46 (0)8 630 19 00  
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
Tel: +353 18711600 
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM.ÅÅÅÅ}> <{månad ÅÅÅÅ}>. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
