BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Amvuttra 25 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En förfylld spruta innehåller vutrisirannatrium motsvarande 25 mg vutrisiran i 0,5 ml lösning. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektionsvätska). 
Klar, färglös till gul lösning (pH cirka 7; osmolalitet 210 till 390 mOsm/kg). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Amvuttra är avsett för behandling av ärftlig transtyretinamyloidos (hATTR amyloidos, 
Skelleftesjukan) hos vuxna patienter med polyneuropati i stadium 1 eller stadium 2. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska påbörjas under överinseende av läkare som har kunskap om hantering av amyloidos. 
Behandling ska påbörjas så tidigt som möjligt i sjukdomsförloppet för att förhindra ackumulering av 
funktionsnedsättningar.  
Dosering 
Den rekommenderad dosen av Amvuttra är 25 mg administrerad via subkutan injektion en gång var 
tredje månad. 
Tillskott med ungefär, men inte högre än, 2 500 IE till 3 000 IE vitamin A per dag rekommenderas för 
patienter som behandlas med Amvuttra (se avsnitt 4.4). 
Beslut att fortsätta behandling av patienter vars sjukdom utvecklas till polyneuropati i stadium 3 ska 
tas enligt läkarens omdöme baserat på en övergripande risk-nyttabedömning. 
Missad dos 
Om en dos har missats ska Amvuttra administreras så snart som möjligt. Doseringen ska återupptas 
var tredje månad från den senast administrerade dosen. 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Ingen dosjustering krävs för patienter ≥ 65 års ålder (se avsnitt 5.2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin 
≤ 1 x övre normalgränsen (upper limit of normal, ULN) och aspartataminotransferas (ASAT) 
> 1 x ULN eller totalt bilirubin > 1,0 till 1,5 x ULN oavsett ASAT-värden). Vutrisiran har inte 
studerats hos patienter med måttligt eller svårt nedsatt leverfunktion och bör endast användas hos 
sådana patienter om den förväntade kliniska nyttan uppväger den potentiella risken (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig vid lindrigt till måttligt nedsatt njurfunktion (uppskattad glomerulär 
filtrationshastighet [estimated glomerular filtration rate, eGFR] ≥ 30 till < 90 ml/min/1,73 m2). 
Vutrisiran har inte studerats hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion eller terminal njursjukdom 
och bör endast användas hos sådana patienter om den förväntade kliniska nyttan uppväger den 
potentiella risken (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Amvuttra för barn eller ungdomar < 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Amvuttra är endast avsett för subkutan användning. Amvuttra ska administreras av hälso- och 
sjukvårdspersonal. 
Detta läkemedel är klart att användas och endast avsett för engångsbruk. 
Inspektera lösningen visuellt för partiklar och missfärgning. Använd inte lösningen om den är 
missfärgad eller innehåller partiklar. 
Vid förvaring i kylskåp ska kartongen med den förfyllda sprutan få stå i rumstemperatur i cirka 
30 minuter så att lösningen blir varm före administrering. 
• 
Den subkutana injektionen ska administreras på ett av följande ställen: buken, lår eller 
överarmar. Amvuttra ska inte injiceras i ärrvävnad eller områden som är röda, inflammerade 
eller svullna. 
Om injektionen ges i buken ska området runt naveln undvikas. 
• 
4.3  Kontraindikationer 
Svår överkänslighet (t.ex. anafylaxi) mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Vitamin A-brist  
Genom att minska transtyretin-(TTR)-protein i serum leder Amvuttra-behandling till en minskning av 
vitamin A-(retinol)-nivåer i serum (se avsnitt 5.1). Vitamin A-nivåer i serum under den nedre 
normalgränsen ska korrigeras och alla ögonsymtom eller -tecken orsakade av vitamin A-brist bör 
utvärderas före initiering av behandling med Amvuttra. 
Patienter som får Amvuttra bör ta peroralt tillskott på ungefär, men inte högre än 2 500 IE till 3 000 IE 
vitamin A per dag för att minska den potentiella risken för okulära symtom på grund av vitamin A-
brist. Oftalmologisk bedömning rekommenderas om patienter utvecklar ögonsymtom som tyder på 
vitamin A-brist, inklusive försämrat mörkerseende eller nattblindhet, ihållande torra ögon, 
ögoninflammation, inflammation eller sårbildning på hornhinnan, hornhinneförtjockning eller 
perforation av hornhinnan. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Under graviditetens första 60 dagar kan både för höga och för låga vitamin A-nivåer vara förknippade 
med en ökad risk för fosterskador. Därför ska graviditet uteslutas före initiering av Amvuttra och 
fertila kvinnor ska använda en effektiv preventivmetod (se avsnitt 4.6). Om en kvinna planerar att bli 
gravid ska Amvuttra och tillskott av vitamin A sättas ut och vitamin A-nivåerna i serum ska övervakas 
och ha återgått till det normala innan befruktningsförsök inleds. Vitamin A-nivåerna i serum kan vara 
reducerade under mer än 12 månader efter den sista dosen Amvuttra.  
I händelse av en oplanerad graviditet ska Amvuttra sättas ut (se avsnitt 4.6). Ingen rekommendation 
kan ges om huruvida vitamin A-tillskott ska fortsätta intas eller sättas ut under den första trimestern av 
en oplanerad graviditet. Om vitamin A-tillskott fortsätter ska den dagliga dosen inte överskrida 
3 000 IE dagligen på grund av avsaknad av data som stöder högre doser. Därefter ska tillskott av 
vitamin A på 2 500 IE till 3 000 IE dagligen återupptas under den andra och tredje trimestern om 
vitamin A-nivåerna i serum ännu inte återgått till de normala, på grund av den ökade risken för 
vitamin A-brist under den tredje trimestern. 
Det är inte känt om vitamin A-tillskott under graviditet är tillräckligt för att förhindra vitamin A-brist, 
om den gravida kvinnan fortsätter få Amvuttra. En ökning av vitamin A-tillskott till över 3 000 IE 
dagligen under graviditet korrigerar dock sannolikt inte retinolnivåerna i plasma på grund av 
Amvuttras verkningsmekanism och kan vara skadligt för modern och fostret. 
Natriumhalt  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per ml, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga kliniska interaktionsstudier har gjorts. Vutrisiran förväntas inte orsaka interaktioner eller 
påverkas av hämmare eller inducerare av cytokrom P450-enzymer eller modulera aktiviteten hos 
transportörer. Vutrisiran förväntas därför inte ha några kliniskt signifikanta interaktioner med andra 
läkemedel. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Behandling med Amvuttra minskar nivåerna av vitamin A i serum. Både för höga och för låga 
vitamin A-nivåer kan vara förknippade med en ökad risk för fosterskador. Därför ska graviditet 
uteslutas före initiering av behandling och fertila kvinnor ska använda ett effektiv preventivmedel. Om 
en kvinna planerar att bli gravid ska Amvuttra och tillskott av vitamin A sättas ut och vitamin A-
nivåerna i serum övervakas och nivåerna ha återgått till det normala innan befruktningsförsök inleds 
(se avsnitt 4.4). Vitamin A-nivåerna i serum kan förbli reducerade under mer än 12 månader efter den 
sista dosen av behandling. 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av Amvuttra hos gravida kvinnor. Djurstudier är ofullständiga 
vad gäller reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). På grund av potentiell teratogen risk 
orsakad av obalanserade vitamin A-nivåer ska Amvuttra inte användas under graviditet. Som 
försiktighetsåtgärd ska nivåerna av vitamin A (se avsnitt 4.4) och sköldkörtelstimulerande hormon 
mätas tidigt under graviditeten (se avsnitt 5.3). Fostret ska övervakas noga i händelse av oplanerad 
graviditet, särskilt under första trimestern. 
Amning 
Det är okänt om vutrisiran utsöndras i bröstmjölk. Det finns inte tillräckligt med information om 
vutrisiran utsöndras i mjölk från djur (se avsnitt 5.3). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med 
Amvuttra efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling 
för kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns inga data från användningen av Amvuttra på fertilitet hos människa. Ingen påverkan på 
manlig eller kvinnlig fertilitet sågs i djurstudier (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Amvuttra har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Under den 18 månader långa behandlingsperioden i HELIOS-A var smärta i extremitet (15 %) och 
artralgi (11 %) de mest frekvent förekommande biverkningarna som rapporterades hos Amuttra 
behandlade patienter. 
Tabellista över biverkningar 
Biverkningarna presenteras enligt föredragen terminologi enligt MedDRA och MedDRA-databasen 
om klassificering av organsystem enligt frekvens. Inom varje frekvensgrupp presenteras 
biverkningarna enligt fallande svårighetsgrad. Frekvensen för biverkningarna uttrycks enligt följande 
kategorier: 
• 
• 
• 
Mycket vanliga (≥ 1/10) 
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10) 
Mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100) 
Tabell 1: Biverkningar som rapporterats för Amvuttra 
Organsystem 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Biverkningar 
Dyspnéa 
Artralgi 
Smärta i extremitet 
Reaktion vid injektionsställetb 
Frekvens 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
a Inkluderar dyspné, ansträngningsutlöst dyspné och paroxysmal nattlig dyspné 
b Rapporterade symtom inkluderade blåmärken, erytem, smärta, pruritus och värme. Reaktionerna vid injektionsstället var 
milda, övergående och ledde inte till utsättning av behandling 
Ökning av alkaliskt fosfatas i blodet 
Vanliga 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Immunogenicitet 
Under den 18 månader långa behandlingsperioden i HELIOS-A utvecklade 4 (3,3 %) patienter 
behandlade med Amvuttra antikroppar mot läkemedlet. Antikroppstitrar mot läkemedlet var låga och 
övergående utan bevis på effekt på klinisk effekt, säkerhet eller vutrisirans farmakokinetiska eller 
farmakodynamiska profiler. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I händelse av en överdos rekommenderas det att patienten övervakas för eventuella tecken eller 
symtom på biverkningar och ges lämplig symtomrelaterad behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: övriga medel med verkan på nervsystemet, ATC-kod: N07XX18 
Verkningsmekanism 
Amvuttra innehåller vutrisiran, en kemiskt stabiliserad dubbelsträngad liten interfererande 
ribonukleinsyra (small interfering ribonucleic acid, siRNA) som specifikt målsöker variant- och 
vildtyp-transtyretin-(TTR)-budbärare-RNA (mRNA) och är kovalent bunden till en ligand som 
innehåller tre N - acetylgalaktosamin-(GalNAc)-rester för att kunna leverera siRNA till hepatocyter.  
Genom en naturlig process som kallas RNA-interferens (RNAi) orsakar vutrisiran katalytisk 
nedbrytning av TTR-mRNA i levern, vilket leder till en minskning av serumnivån av variant- och 
vildtyp-TTR-protein. 
Farmakodynamiska effekter 
Genomsnittligt serum-TTR minskade så tidigt som dag 22 med en genomsnittlig minskning av TTR 
vid nära jämviktskoncentration på 73 % vid vecka 6. Med upprepade doser av 25 mg en gång var 
tredje månad var genomsnittlig minskning av serum-TTR efter 9 och 18 månader behandling 83 % 
respektive 88 %. Liknande TTR-minskningar observerades oberoende av genotyp (V30M eller icke-
V30M), tidigare användning av TTR-stabiliserare, vikt, kön, ålder eller ras. 
Serum-TTR är en bärare av retinolbindande protein 4, vilken är den vanligaste bäraren av vitamin A i 
blodet. Amvuttra minskade vitamin A-nivåerna med genomsnittliga minskningar av topp- och 
dalvärden vid jämviktskoncentration på 70 % respektive 63 % (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Klinisk effekt och säkerhet 
Amvuttras effekt studerades i en global, randomiserad, öppen klinisk studie (HELIOS-A) med vuxna 
patienter med hATTR-amyloidos med polyneuropati. Patienterna randomiserades i förhållandet 3:1 till 
att få 25 mg Amvuttra (N = 122) subkutant en gång var tredje månad eller 0,3 mg/kg patisiran 
(N = 42) intravenöst en gång var tredje vecka. Prövningens behandlingsperiod genomfördes under 
18 månader med två analyser, vid månad 9 och vid månad 18. Nittiosju procent (97 %) av patienterna 
behandlade med Amvuttra fullföljde minst 18 månader av de tilldelade behandlingarna (vutrisiran eller 
patisiran). Effektbedömningar baserades på en jämförelse av prövningens vutrisiranarm och en extern 
placebogrupp (placeboarm i fas 3-studien APOLLO) som bestod av en liknande patientpopulation med 
hATTR-amyloidos med polyneuropati. Bedömning av non-inferioritet vad avser minskning av serum-
TTR baserades på en jämförelse av vutrisiranarmen och armen med patisiran inom prövningen. 
Bland patienterna som fick Amvuttra var medianåldern vid baslinjen 60 år (intervall 34-80 år), 38 % 
var ≥ 65 år och 65 % av patienterna var män. Tjugotvå (22) olika TTR-varianter var representerade: 
V30M (44 %), T60A (13 %), E89Q (8 %), A97S (6 %), S50R (4 %), V122I (3 %), L58H (3 %) och 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
andra (18 %). Tjugo procent (20 %) av patienterna hade V30M-genotypen och tidig symtomdebut 
(< 50 år). Vid baslinjen hade 69 % av patienterna sjukdom i stadium 1 (oförsämrad gångförmåga, 
lindrig sensorisk, motorisk och autonom neuropati i nedre extremiteter) och 31 % hade sjukdom i 
stadium 2 (krävde assistans i samband med gång, måttlig nedsättning i de nedre extremiteterna, övre 
extremiteterna och bål). Det fanns inga patienter med sjukdom i stadium 3. Sextioen procent (61 %) av 
patienterna hade tidigare behandlats med TTR-tetramerstabiliserare. Enligt New York Heart 
Associations (NYHA) klassificering av hjärtsvikt hade 9 % av patienterna klass I och 35 % hade 
klass II. Trettiotre procent (33 %) av patienterna uppfyllde fördefinierade kriterier för kardiologisk 
påverkan (väggtjocklek i vänsterkammaren vid baslinjen på ≥ 13 mm utan anamnes på hypertoni eller 
aortaklaffsjukdom).  
Det primära effektmåttet var förändringen från baslinjen till 18 månader enligt modifierad skala för 
neuropatisk försämring +7 (modified Neurologic Impairment Score +7, mNIS+7). Detta effektmått är 
ett sammansatt mått på motorisk, sensorisk och autonom polyneuropati inklusive bedömningar av 
motorisk styrka, reflexer, kvantitativ sensorisk testning, nervöverledningsstudier och ortostatiskt 
blodtryck med en poäng som varierar från 0 till 304 poäng där en högre poäng anger förvärrad 
nedsättning. 
Förändringen från baslinjen till månad 18 i totalpoäng för Norfolk Quality of Life-Diabetic 
Neuropathy (QoL-DN) bedömdes som ett sekundärt effektmått. Frågeformuläret Norfolk QoL-DN 
(patientrapporterat) omfattar områden som relaterar till nervfunktion i små nervfibrer, stora nervfibrer 
och autonom nervfunktion, symtom på polyneuropati och aktiviteter i dagligt liv med en totalpoäng 
varierande från -4 till 136, där en högre poäng anger en försämring av livskvalitet. 
Andra sekundära effektmått inkluderade gånghastighet (10 m gångtest), näringsstatus (mBMI) och 
patientrapporterad förmåga att utföra dagliga aktiviteter och socialt deltagande (Rasch-Built Overall 
Disability Scale [R-ODS]). 
Behandling med Amvuttra i HELIOS-A-studien visade statistiskt signifikanta förbättringar i alla 
effektmått (tabell 2 och figur 1) mätt från baslinje till månad 9 och 18, jämfört med den externa 
placebogruppen i APOLLO-studien (alla p < 0,0001). 
Den procentuella minskningen av dalvärdet för TTR räknat som ett genomsnitt över tid till och med 
månad 18 var -84,7 % för vutrisiran och 80,6 % för patisiran. Till och med månad 18 var den 
procentuella minskningen av TTR-nivåerna i serum för vutrisirangruppen inte sämre (non-inferior) 
(enligt fördefinierade kriterier) jämfört med armen med patisiran inom prövningen, med en 
medianskillnad på 5,3 % (95 % KI 1,2 %, 9,3 %). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Sammanfattning av kliniska effektresultat från HELIOS-A-studien 
Baslinje, genomsnitt 
(SD) 
Förändring från baslinjen, 
genomsnittlig LS (SEM) 
Resultatmåtta 
Amvuttra 
N = 122 
Placebob 
N = 77 
Amvuttra 
Placebob 
Månad 9 
mNIS+7c 
60,6 (36,0) 
Norfolk  
QoL-DNc 
10 m gångtest 
(m/s)d 
Månad 18 
47,1 (26,3) 
1,01 (0,39) 
mNIS+7c 
60,6 (36,0) 
Norfolk  
QoL-DNc 
10 m gångtest 
(m/s)d 
mBMIe 
47,1 (26,3) 
1,01 (0,39) 
1057,5 
(233,8) 
R-ODSf 
34,1 (11,0) 
74,6 
(37,0) 
55,5 
(24,3) 
0,79 
(0,32) 
74,6 
(37,0) 
55,5 
(24,3) 
0,79 
(0,32) 
989,9 
(214,2) 
29,8 
(10,8) 
-2,2 (1,4) 
14,8 (2,0) 
-3,3 (1,7) 
12,9 (2,2) 
0 (0,02) 
-0,13 (0,03) 
-0,5 (1,6) 
28,1 (2,3) 
-1,2 (1,8) 
19,8 (2,6) 
-0,02 (0,03) 
-0,26 (0,04) 
25,0 (9,5) 
-115,7 (13,4) 
-1,5 (0,6) 
-9,9 (0,8) 
Amvuttra – 
placebob 
Behandlings- 
skillnad, 
genomsnittlig LS 
(95 % KI) 
-17,0  
(-21,8, -12,2) 
-16,2  
(-21,7, -10,8) 
0,13  
(0,07, 0,19) 
-28,5  
(-34,0, -23,1) 
-21,0  
(-27,1, -14,9) 
0,24  
(0,15, 0,33) 
140,7  
(108,4, 172,9) 
8,4  
(6,5, 10,4) 
p-värde 
p < 0,0001 
p < 0,0001 
p < 0,0001 
p < 0,0001 
p < 0,0001 
p < 0,0001 
p < 0,0001 
p < 0,0001 
Förkortningar: KI=konfidensintervall; LS mean=minstakvadratmedelvärde; mBMI=modifierat kroppsmasseindex; 
mNIS=modifierade neuropati-nedsättningspoäng; QoL-DN=Livskvalitet (Quality of Life) - diabetisk neuropati; 
SD=standardavvikelse; SEM=standardfel för medelvärdet 
a Alla effektmått månad 9 analyserades med användning av kovariansanalys (ANCOVA) med multipel imputationsmetod 
(MI) och alla effektmått månad 18 analyserades med användning av en blandad modell för upprepade mätningar (MMRM) 
b Extern placebogrupp från den randomiserade, kontrollerade prövningen APOLLO 
c En lägre siffra innebär mindre nedsättning/färre symtom  
d En högre siffra innebär mindre funktionshinder/mindre nedsättning  
e mBMI: kroppsmasseindex (BMI; kg/m2) multiplicerat med serumalbumin (g/l); en högre siffra innebär bättre näringsstatus.  
f En högre siffra innebär mindre funktionshinder/mindre nedsättning. 
8 
 
 
 
Figur 1: Förändring från baslinjen i mNIS+7 (månad 9 och månad 18) 
7
+
S
N
m
I
i
g
n
i
r
d
n
ä
)
E
S
(
n
a
e
M
S
L
28,1  2,3  
Placeboa 
-28,5 
-34,0, -23,1 
6,5 
KI 
p 
 Amvuttra 
-0,5   1,6 
14,8  2,0 
-17,0 
KI 
-21,8, -12,2 
p 
3,5 
-2,2 
1,4 
Baslinje 
Månad 9 
Månad 18 
N-utvärderbart 
Placeboa 
Amvuttra 
En minskning i mNIS+7 innebär förbättring 
∆ visar behandlingsskillnader mellan grupper, visade som skillnaden avseende LS-medelvärde (95 % KI) för AMVUTTRA –
externt placebo 
Alla effektmått månad 9 analyserades med användning av kovariansanalys (ANCOVA) med multipel imputationsmetod (MI) 
och alla effektmått månad 18 analyserades med användning av en blandad modell för upprepade mätningar (MMRM) 
a Extern placebogrupp från den randomiserade, kontrollerade studien APOLLO 
Patienterna som fått Amvuttra upplevde liknande nytta i förhållande till placebo vad gäller mNIS+7 
och Norfolk QoL-DN totalpoäng vid månad 9 och månad 18 över alla undergrupper, inklusive ålder, 
kön, ras, region, NIS-poäng, V30M-genotypstatus, tidigare användning av TTR-stabiliserare, 
sjukdomsstadium och patienter med eller utan fördefinierade kriterier för hjärtengagemang.  
N-terminal prohormon-B-typ natriuretisk peptid (NT-proBNP) är en prognostisk biomarkör för 
hjärtsvikt. NT-proBNP-baslinjevärdena (geometriskt genomsnitt) var 273 ng/l och 531 ng/l hos 
Amvuttra-behandlade respektive placebobehandlade patienter. Vid månad 18 minskade de 
geometriska NT-proBNP-nivåerna med 6 % hos Amvuttra-patienter medan de ökade med 96 % hos de 
placebobehandlade patienterna.  
Centralbedömda EKG visade förändringar i vänstra ventrikelväggens tjocklek (genomsnittlig skillnad 
LS: -0,18 mm [95 % KI -0,74; 0,38]) och longitudinell strain (genomsnittlig skillnad LS: -0,4 % [95 % 
KI -1,2; 0,4]) med Amvuttra-behandling i förhållande till placebo. 
Trots de observerade värdena för NT-proBNP och vänstra ventrikelväggens tjocklek återstår det 
fortfarande att bekräfta en klinisk nytta vad gäller kardiomyopati. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
vutrisiran för alla grupper av den pediatriska populationen för hATTR-amyloidos (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
De farmakokinetiska egenskaperna för Amvuttra karakteriserades genom mätning av plasma- och 
urinkoncentrationer av vutrisiran. 
Absorption 
Efter subkutan administrering absorberas vutrisiran snabbt med en tid till maximal 
plasmakoncentration (tmax) på 3,0 (intervall: 2,0 till 6,5) timmar. Vid rekommenderad doseringsregim 
på 25 mg en gång var tredje månad subkutant var de genomsnittliga (% variationskoefficient [%CV]) 
toppjämviktskoncentrationen (Cmax) och arean under plasmakoncentrations-tidskurvan från 0 till 
24 timmar (AUC0-24) vid jämnviktskoncentration 0,12 μg/ml (64,3 %) respektive 0,80 μg·h/ml 
(35,0 %). Det förekom ingen ackumulering av vutrisiran i plasma efter upprepad dosering var tredje 
månad. 
Distribution 
Vutrisiran är till mer än 80 % bundet till plasmaproteiner över koncentrationsintervallet som 
observerats hos människor med dosen 25 mg var tredje månad subkutant. Vutrisirans bindning till 
plasmaproteiner var koncentrationsberoende och minskade med ökande koncentrationer av vutrisiran 
(från 78 % vid 0,5 µg/ml till 19 % vid 50 µg/ml). Populationsestimatet för den skenbara 
distributionsvolymen av vutrisiran i det centrala kompartmentet (Vd/F) hos människa var 10,2 l (% 
relativ standardavvikelse (RSA) = 5,71 %). Vutrisiran distribueras primärt till levern efter subkutan 
dosering. 
Metabolism 
Vutrisiran metaboliseras av endo- och exonukleaser till korta nukleotidfragment av varierande 
storlekar i levern. Det fanns inga viktiga cirkulerande metaboliter hos människa. In vitro-studier tyder 
på att vutrisiran inte metaboliseras av CYP450-enzymer. 
Eliminering 
Efter en subkutan engångsdos på 25 mg var genomsnittligt skenbart plasmaclearance 21,4 (intervall: 
19,8; 30,0) l/h. Medianvärdet för vutrisirans terminala elimineringshalveringstid (t1/2) var 
5,23 (intervall: 2,24; 6,36) timmar. Efter en subkutan engångsdos på 5 till 300 mg låg den 
genomsnittliga fraktionen av oförändrad aktiv substanseliminerat via urin mellan 15,4 och 25,4 % och 
genomsnittligt njurclearance låg mellan 4,45 och 5,74 l/h för vutrisiran. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Efter enstaka subkutana doser över dosintervallet 5 till 300 mg visades vutrisiran Cmax vara 
dosproportionellt medan ytan under koncentrations-tidskurvan från dosering till oändligheten (AUCinf) 
och ytan under koncentrations-tidskurvan från dosering till den sista mätbara koncentrationen 
(AUClast) var lite mer än dosproportionella. 
Farmakokinetiskt(a)/farmakodynamiskt(a) förhållande(n) 
Populationsfarmakokinetiska/farmakodynamiska analyser hos friska försökspersoner och patienter 
med hATTR-amyloidos (n = 202) visade ett dosberoende förhållande mellan förutsedda 
vutrisirankoncentrationer i levern och minskningar av serum-TTR. De enligt modellen predikterade, 
genomsnittliga steady-state topp-, dal- och genomsnittliga TTR-minskningarna var 88 %, 86 %, 
respektive 87 %, och bekräftade minimal topp-till-dal-variabilitet över det 3-månaders 
doseringsintervallet. Kovariatanalys visade liknande TTR-minskning hos patienter med lindrigt-till-
måttligt nedsatt njurfunktion eller lindrigt nedsatt leverfunktion såväl som för kön, ras, tidigare 
användning av TTR-stabilisatorer, genotyp (V30M eller icke-V30M), ålder och vikt. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Kön och ras 
Kliniska studier identifierade inte några signifikanta skillnader för farmakokinetiska parametrar vid 
jämviktskoncentration eller TTR-minskning beroende på kön eller ras. 
Äldre patienter 
I HELIOS-A-studien var 46 (38 %) patienter som behandlades med vutrisiran i åldern ≥ 65 år och av 
dessa var 7 (5,7 %) patienter i åldern ≥ 75 år. Det fanns inte några signifikanta skillnader för 
farmakokinetiska parametrar vid jämviktskoncentration eller TTR-minskning mellan patienter som var 
< 65 år och ≥ 65 år. 
Nedsatt leverfunktion 
Populationsanalyser av farmakokinetik och farmakodynamik påvisade ingen påverkan vid lindrigt 
nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin ≤ 1 x ULN och ASAT > 1 x ULN eller totalt bilirubin > 1,0 till 
1,5 x ULN oavsett ASAT-värde) vid exponering för vutrisiran eller TTR-minskning jämfört med 
patienter med normal leverfunktion. Vutrisiran har inte studerats hos patienter med måttligt eller svårt 
nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Populationsanalyser av farmakokinetik och farmakodynamik påvisade ingen påverkan vid lindrigt 
eller måttligt nedsatt njurfunktion (eGFR ≥ 30 till < 90 ml/min/1,73 m2) vid exponering för vutrisiran 
eller TTR-minskning jämfört med patienter med normal njurfunktion. Vutrisiran har inte studerats hos 
patienter med svårt nedsatt njurfunktion eller njursjukdom i slutstadiet. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Allmän toxikologi 
Upprepad subkutan administrering en gång månatligen av vutrisiran med ≥ 30 mg/kg till apa gav de 
förväntade bestående minskningarna av cirkulerande TTR (upp till 99 %) och vitamin A (upp till 
89 %) utan några uppenbara toxikologiska fynd. 
Efter upprepad dosering en gång per månad under upp till 6 månader hos råttor och 9 månader hos 
apor återspeglade de milda och konsekventa icke-negativa histologiska förändringarna i levern 
(hepatocyter, Kupffer-celler), njurarna (njurtubuli), lymfknutar och injektionsställen (makrofager) den 
huvudsakliga distributionen och ackumuleringen av vutrisiran. Inga toxiciteter identifierades 
emellertid vid mer än 1 000 och 3 000 gånger högre plasma-AUC vid normaliserad till kvartalsvis 
dosering och jämfört med den förväntade exponeringen vid maximal rekommenderad dos till 
människa. 
Gentoxicitet/karcinogenicitet 
Vutrisiran visade inte någon gentoxisk potential in vitro och in vivo. Karcinogenicitetsstudier har inte 
genomförts. 
Reproduktionstoxikologisk effekt 
Vutrisiran är inte farmakologiskt aktivt hos råttor och kaniner vilket begränsar förutsägbarheten av 
dessa undersökningar. En engångsdos av en råttspecifik ortolog till vutrisiran inverkade inte på 
fertilitet och tidig embryoutveckling i en kombinerad studie hos råttor. 
Subkutana administreringar varje vecka påverkade inte fertilitet och tidig embryonal utveckling vid 
mer än 300 gånger den normaliserade maximala rekommenderade dosen för människa (MRHD). I en 
embryo-fosterstudie med daglig subkutan administrering av vutrisiran till dräktiga råttor observerades 
negativa effekter på moderdjurets kroppsvikt, matintag, ökad förtida förlossning och 
postimplantationsförlust med en högsta dos vid vilken inga toxiska effekter har iakttagits (NOAEL) 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
för moderdjuret på 10 mg/kg/dag som var mer än 300 gånger den normaliserade maximala 
rekommenderade dosen för människa på 0,005 mg/kg/dag. Baserat på en ogynnsam minskning av 
fosterkroppsvikt och ökade skelettvariationer vid ≥ 10 mg/kg/dag var foster-NOAEL av vutrisiran 
3 mg/kg, vilket är 97 gånger den normaliserade maximala rekommenderade dosen för människa. 
I en embryo-fosterutvecklingsstudie på dräktiga kaniner observerades inga biverkningar för den 
embryo-fosterutvecklingen vid ≤ 30 mg/kg/dag vutrisiran, vilket är mer än 1 900 gånger den 
normaliserade maximala rekommenderade dosen för människa. 
I en prenatal-postnatal utvecklingsstudie hade subkutan administrering av vutrisiran var sjätte dag 
ingen effekt på avkommans tillväxt och utveckling med ett NOAEL på 20 mg/kg, vilket var mer än 
90 gånger den normaliserade maximala rekommenderade dosen för människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumdivätefosfatdihydrat 
Dinatriumfosfatdihydrat 
Natriumklorid 
Vatten för injektionsvätskor 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Fosforsyra (för pH-justering).  
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C. Får ej frysas. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Förfylld spruta (glas av typ I) med 29-gauge nål av rostfritt stål med nålskydd. 
Amvuttra finns i förpackningar med en förfylld spruta för engångsbruk. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Alnylam Netherlands B.V. 
Antonio Vivaldistraat 150 
1083 HP Amsterdam 
Nederländerna 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1681/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15 september 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
Alnylam Netherlands B.V. 
Antonio Vivaldistraat 150 
1083 HP Amsterdam  
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Amvuttra 25 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta 
vutrisiran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld spruta innehåller vutrisirannatrium motsvarande 25 mg vutrisiran i 0,5 ml lösning 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, natriumhydroxid, fosforsyra, 
vatten för injektionsvätskor 
Läs bipacksedeln för mer information 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Subkutan användning 
Endast för engångsbruk 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C 
Får ej frysas 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Alnylam Netherlands B.V. 
Antonio Vivaldistraat 150 
1083 HP Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1681/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Amvuttra 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
LOCK PÅ TRÅG FÖR FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Amvuttra 25 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta 
vutrisiran 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN)  
Alnylam Netherlands B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5. 
ÖVRIGT  
Subkutan användning 
Endast för engångsbruk 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA MÄRKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Amvuttra 25 mg injektionsvätska 
vutrisiran 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml = 25 mg 
6. 
ÖVRIGT 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Amvuttra 25 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta 
vutrisiran 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Amvuttra är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Amvuttra 
Hur Amvuttra ges 
Eventuella biverkningar 
Hur Amvuttra ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Amvuttra är och vad det används för 
Den aktiva substansen i Amvuttra är vutrisiran. 
Vad Amvuttra används för 
Amvuttra används för behandling av en sjukdom som kallas ärftlig transtyretinamyloidos eller 
”hATTR amyloidos”. Detta är en ärftlig sjukdom. hATTR-amyloidos orsakas av problem med ett 
protein i kroppen som heter ”transtyretin” (TTR). Detta protein tillverkas huvudsakligen av levern och 
transporterar runt vitamin A och andra ämnen i kroppen. 
Hos människor med denna sjukdom klumpar små fibrer av TTR-proteiner ihop sig och skapa 
inlagringar som kallas ”amyloid”. Amyloid kan ansamlas runt eller i nerver, hjärtat och på andra 
ställen i kroppen och förhindra att organen fungerar som de ska. Detta orsakar sjukdomssymtomen. 
Hur fungerar Amvuttra 
Amvuttra fungerar genom att minska mängden av TTR-protein som levern tillverkar vilket innebär att 
det finns mindre TTR-protein i blodet som kan bilda amyloid. Detta kan hjälpa till att minska 
effekterna av denna sjukdom. 
Amvuttra används bara för vuxna. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Amvuttra 
Använd inte Amvuttra 
• 
om du någonsin haft en allvarlig allergisk reaktion mot vutrisiran eller något annat 
innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du är osäker, tala med läkare eller sjuksköterska innan du använder detta läkemedel. 
Varningar och försiktighet 
Sänkta vitamin A-nivåer i blodet och vitamintillskott 
Amvuttra sänker mängden av vitamin A i ditt blod. 
Din läkare kommer att be dig att ta ett tillskott med vitamin A dagligen. Följ den av läkaren 
rekommenderade dosen A-vitamin. 
Tecken på lågt vitamin A kan omfatta: synproblem särskilt på natten, torra ögon, dimmig eller grumlig 
syn. 
• 
Om du märker en förändring i synen eller något annat problem med ögonen medan du använder 
Amvuttra ska du tala med din läkare. Din läkare kan hänvisa dig till en ögonspecialist för 
undersökning. 
Både alltför höga och alltför låga nivåer av vitamin A kan skada utvecklingen hos ofödda barn. Därför 
ska fertila kvinnor utesluta graviditet innan en behandling med Amvuttra påbörjas och de måste 
använda en effektiv preventivmedel (se avsnittet ”Graviditet, amning och preventivmedel” nedan). 
• 
Vitamin A-nivåerna kan vara låga under mer än 12 månader efter den sista dosen Amvuttra.  
• 
Berätta för din läkare om du planerar att bli gravid. Din läkare kommer att säga åt dig att sluta ta 
Amvuttra och tillskott av vitamin A. Din läkare kommer att kontrollera att dina vitamin A-
nivåer har återgått till de normala innan du försöker bli gravid. 
Berätta för din läkare om du har blivit oplanerat gravid. Din läkare kommer att säga åt dig att 
sluta ta Amvuttra. Under de första tre månaderna av graviditeten kan din läkare säga åt dig att 
sluta ta tillskott av vitamin A. Under de sista sex månaderna av graviditeten kan din läkare 
uppmana dig att återuppta vitamin A-tillskottet om dina vitamin A nivåer ännu inte återgått till 
de normala, på grund av en ökad risk för vitamin A-brist under de sista tre månaderna av 
graviditeten. 
• 
Barn och ungdomar 
Amvuttra rekommenderas inte för barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Amvuttra 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. 
Graviditet, amning och preventivmetel 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonalen innan du börjar använda detta läkemedel. 
Graviditet 
Du ska inte använda Amvuttra om du är gravid. 
Kvinnor i fertil ålder 
Amvuttra kommer att sänka nivån av vitamin A i blodet och Vitamin A är viktigt för normal 
utveckling av ditt ofödda barn (se ”Varningar och försiktighet” ovan). 
• 
Du ska använda en effektiv preventivmedel under behandlingen med Amvuttra – om du är en 
kvinna som kan bli gravid. 
Prata med din läkare eller sjuksköterska om lämpliga preventivmedel. 
Graviditet ska uteslutas innan behandling med Amvuttra påbörjas. 
• 
• 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Berätta för din läkare om du planerar att bli gravid eller om du blir oplanerat gravid. Din läkare 
kommer att säga åt dig att sluta ta Amvuttra. 
Amning  
Det är okänt om detta vutrisiran förs över i bröstmjölk. Din läkare kommer att överväga de potentiella 
fördelarna av behandling för dig – jämfört med riskerna för det ammade barnet. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Amvuttra anses ha ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. Din läkare kommer att tala om för dig om ditt tillstånd tillåter att du kan framföra fordon 
och använda maskiner på ett säkert sätt. 
Amvuttra innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per ml, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
3. 
Hur Amvuttra ges 
Du kommer att ges detta läkemedel av en läkare eller sjuksköterska. 
Hur mycket Amvuttra du ges 
Den rekommenderade dosen är 25 mg en gång var tredje månad. 
Var ges injektionen 
Amvuttra ges genom en injektion under huden (subkutan injektion) i magområdet (buken), överarmen 
eller låret. 
Hur länge ska Amvuttra användas 
Din läkare kommer att tala om hur länge du behöver använda Amvuttra. Sluta inte med behandling 
med Amvuttra om inte din läkare säger till dig att göra det. 
Om du har fått för stor mängd av Amvuttra 
I det osannolika fall att du skulle ges för mycket (en överdos) kommer din läkare eller sjuksköterska 
att övervaka dig med avseende på biverkningar. 
Om du missar din dos med Amvuttra 
Om du missar ett besök på mottagningen för din Amvuttra-injektion ska du kontakta läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska så snart som du kan för att ordna så att du får den injektion du har 
missat. 
Om du har ytterligare frågor om användningen av detta läkemedel, vänd dig till läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala om för läkaren eller sjuksköterskan om du märker någon av följande biverkningar: 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
Ledsmärta 
Smärta i armar och ben 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
Andnöd 
Rodnad, smärta, klåda, blåmärken eller värme där injektionen gavs 
Blodprover som visar ökning av ett leverenzym som kallas alkaliskt fosfatas 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Amvuttra ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten, trågets lock och kartongen efter ”Utg.dat.”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C. Får ej frysas. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är vutrisiran. 
En förfylld spruta innehåller 25 mg vutrisirannatrium motsvarande 25 mg vutrisiran i 0,5 ml 
lösning. 
Övriga innehållsämnen är natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid 
och vatten för injektionsvätskor. Natriumhydroxid och fosforsyra kan användas för att justera 
pH (se ”Amvuttra innehåller natrium” i avsnitt 2). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Detta läkemedel är en klar, färglös till gul lösning för injektion (injektionsvätska). Varje förpackning 
innehåller en förfylld spruta för engångsbruk. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Alnylam Netherlands B.V. 
Antonio Vivaldistraat 150 
1083 HP Amsterdam 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:  
België/Belgique/Belgien 
Alnylam Netherlands B.V. 
Tél/Tel: 0800 81 443 (+32 234 208 71) 
medinfo@alnylam.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Alnylam Netherlands B.V. 
Tél/Tel: 80085235 (+352 203 014 48) 
medinfo@alnylam.com 
България 
Genesis Pharma Bulgaria EOOD 
Teл.: +359 2 969 3227 
medinfo@genesispharmagroup.com 
Česká republika 
Alnylam Czech s.r.o. 
Tel: 800 050 450 (+420 234 092 195) 
medinfo@alnylam.com 
Danmark 
Alnylam Sweden AB 
Tlf: 0433 105 15 (+45 787 453 01) 
medinfo@alnylam.com 
Deutschland 
Alnylam Germany GmbH 
Tel: 08002569526 (+49 8920190112) 
medinfo@alnylam.com 
Ελλάδα 
ΓΕΝΕΣΙΣ ΦΑΡΜΑ Α.Ε  
Τηλ: +30 210 87 71 500 
medinfo@genesispharmagroup.com 
España 
Alnylam Pharmaceuticals Spain SL 
Tel: 900810212 (+34 910603753) 
medinfo@alnylam.com 
France 
Alnylam France SAS 
Tél: 0805542656 (+33 187650921) 
medinfo@alnylam.com 
Hrvatska 
Genesis Pharma Adriatic d.o.o 
Tel: +385 1 5813 652 
medinfo@genesispharmagroup.com 
Malta 
Genesis Pharma (Cyprus) Ltd 
Tel: +357 22765715 
medinfo@genesispharmagroup.com 
Nederland 
Alnylam Netherlands B.V. 
Tel: 08002820025 (+31 203697861) 
medinfo@alnylam.com 
Norge 
Alnylam Sweden AB 
Tlf: 800 544 00 (+472 1405 657) 
medinfo@alnylam.com 
Österreich 
Alnylam Austria GmbH 
Tel: 0800070339 (+43 720 778 072) 
medinfo@alnylam.com 
Portugal 
Alnylam Portugal 
Tel: 707201512 (+351 707502642) 
medinfo@alnylam.com 
România 
Genesis Biopharma Romania SRL 
Tel: +40 21 403 4074 
medinfo@genesispharmagroup.com 
Slovenija 
Genesis Pharma Adriatic d.o.o 
Tel: +385 1 5813 652 
medinfo@genesispharmagroup.com 
Suomi/Finland 
Alnylam Sweden AB 
Puh/Tel: 0800 417 452 (+358 942 727 020) 
medinfo@alnylam.com 
Ireland 
Alnylam Netherlands B.V. 
Tel: 1800 924260 (+353 818 882213) 
medinfo@alnylam.com 
Sverige 
Alnylam Sweden AB 
Tel: 020109162 (+46 842002641) 
medinfo@alnylam.com 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italia 
Alnylam Italy S.r.l. 
Tel: 800 90 25 37 (+39 02 89 73 22 91) 
medinfo@alnylam.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Alnylam UK Ltd. 
Tel: 08001412569 (+44 1628 878592) 
medinfo@alnylam.com 
Κύπρος 
Genesis Pharma (Cyprus) Ltd 
Τηλ: +357 22765715 
medinfo@genesispharmagroup.com 
Eesti, Ísland, Latvija, Lietuva, Magyarország, 
Polska, Slovenská republika 
Alnylam Netherlands B.V. 
Tel/Sími: +31 20 369 7861 
medinfo@alnylam.com 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Amvuttra 25 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta 
vutrisiran 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska läsa produktresumén för fullständig förskrivningsinformation. 
Dosering och administreringssätt  
Behandling ska påbörjas under överinseende av läkare som har kunskap om hantering av amyloidos. 
Dosering 
Rekommenderad dos är 25 mg vutrisiran administrerat genom subkutan injektion var tredje månad. 
Missad dos 
Om en dos missas ska Amvuttra administreras så snart som möjligt. Doseringen ska återupptas var 
tredje månad från den senast administrerade dosen. 
Administreringssätt 
Amvuttra är endast avsett för subkutan användning och ska administreras av hälso- och 
sjukvårdspersonal. 
Om sprutan har förvarats kallt ska kartongen med Amuttra vara i rumstemperatur under 30 minuter för 
att bli varm innan administrering.  
• 
Administrera den subkutana injektionen på ett av följande ställen: buken, låren eller 
överarmarna. Injicera inte Amvuttra i ärrvävnad eller områden som är röda, inflammerade eller 
svullna. 
Om injektionen ges i buken ska området runt naveln undvikas. 
Varje 25 mg-dos administreras med en enda förfylld spruta. Varje förfyllda spruta är endast för 
engångsbruk. 
• 
• 
Hur sprutan ser ut före och efter användning: 
Före användning 
Efter användning 
skyddshatt 
nål 
sprut-
cylinder 
läkemedelslösning 
nålskydd 
(låst) 
sprut-
etikett 
kolvgrepp 
fingergrepp 
kolvstång 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
Förbered sprutan 
Om sprutan har förvarats kallt ska den få anta rumstemperatur under 30 minuter före 
användning.  
Ta ut sprutan ur förpackningen genom att gripa tag i sprutcylindern. 
Vidrör inte kolvstaven innan du är färdig att injicera. 
Amvuttra är en steril, klar, färglös till gul lösning utan konserveringsmedel. Inspektera 
lösningen visuellt. Använd den inte om den innehåller partiklar eller om den är grumlig eller 
missfärgad. 
Kontrollera: 
• 
• 
• 
att sprutan inte är skadad, t.ex. sprucken eller läcker 
att skyddshatten är fäst på sprutan 
Utgångsdatum på sprutans etikett.  
Använd inte sprutan om något problem upptäcks då sprutan kontrolleras.  
2. 
Välj injektionsstället 
Välj ett av de följande områdena: buken, låren eller överarmarna som 
injektionsställe.  
Undvik: 
• 
• 
området runt naveln 
ärrvävnad eller områden som är röda, inflammerade eller svullna. 
Rengör det valda injektionsstället. 
3. 
Förbered dig för att ge injektionen 
Håll sprutcylindern med ena handen. Drag rakt av skyddshatten med 
den andra handen och släng genast skyddshatten. Det är normalt att 
se en droppe vätska i spetsen på nålen. 
Vidrör inte nålen och låt den inte röra vid någon yta. 
Sätt inte locket på sprutan på nytt. 
Använd inte sprutan om den tappas. 
4. 
Ge injektionen 
Nyp ihop den rengjorda huden.  
För in nålen helt i den hopnypta huden i 45–90  vinkel.  
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injicera hela mängden läkemedel 
Tryck in kolven så långt det går för att administrera dosen och 
aktivera nålskyddet. 
Släpp kolvstaven så att nålskyddet tillåts täcka nålen. 
Hindra inte kolvens rörelse. 
5. 
Släng sprutan 
Släng omedelbart den använda sprutan i en behållare för vassa 
föremål. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
