BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Amyvid 800 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
Amyvid 1 900 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Amyvid 800 MBq/ml injektionsväska, lösning 
En ml injektionsvätska, lösning, innehåller 800 MBq florbetapir (18F) vid dag och tidpunkt för 
kalibrering (ToC). 
Aktiviteten per injektionsflaska varierar mellan 800 MBq och 12 000 MBq vid ToC.  
Amyvid 1 900 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
En ml injektionsvätska, lösning, innehåller 1 900 MBq florbetapir (18F) vid ToC. 
Aktiviteten per injektionsflaska varierar mellan 1 900 MBq och 28 500 MBq vid ToC.  
Fluor (18F) sönderfaller till stabilt syre (18O) med en halveringstid på omkring 110 minuter genom 
emission av en positron (strålning 634 keV), följt av fotonisk annihilation (strålning 511 keV). 
Hjälpämnen med känd effekt 
En dos innehåller upp till 790 mg etanol och 37 mg natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
Klar, färglös lösning.  
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Endast avsett för diagnostik. 
Amyvid är ett radioaktivt läkemedel för användning vid positronemissionstomografi (PET) för 
avbildning av neuritiska beta-amyloidplack i hjärnan hos vuxna patienter med kognitiv nedsättning, 
vilka utreds avseende Alzheimers sjukdom och andra orsaker till den kognitiva nedsättningen. Amyvid 
ska användas i kombination med klinisk bedömning.   
En negativ skanning tyder på få eller inga plack, vilket inte är förenligt med diagnosen Alzheimers 
sjukdom. För begränsningar i tolkningen av positiv skanning, se avsnitt 4.4 och 5.1.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
En PET-skanning med florbetapir (18F) bör endast ordineras av läkare utbildade i klinisk behandling 
av neurodegenerativa sjukdomar.  
2 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amyvid-bilderna ska endast tolkas av bildgranskare som har erfarenhet av tolkning av PET-bilder med 
florbetapir(18F). Vid osäkerhet angående lokaliseringen av den grå substansen och gränsen mellan 
grå/vit substans i PET-bilden, rekommenderas att samtidigt titta på en nyligen tagen datatomografi 
(DT)- eller magnetisk resonans (MR)-bild av patienten, så att det blir en sammanslagen PET-DT- eller 
PET-MR-bild (se avsnitt 4.4 Bildtolkning).  
Dosering 
Den rekommenderade aktiviteten är 370 MBq florbetapir (18F) för en vuxen som väger 70 kg. 
Injektionsvolymen ska vara minst 1 ml och får inte överstiga 10 ml. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre  
Ingen dosjustering rekommenderas på grund av ålder. 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Man måste noga överväga vilken aktivitet som ska administreras eftersom det finns en risk för ökad 
strålningsexponering hos dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
Det har inte utförts några omfattande studier av doseringsintervall och dosjustering hos normala 
respektive speciella patientgrupper. Farmakokinetiken av florbetabir (18F) hos patienter med nedsatt 
njur- eller leverfunktion har inte bestämts.   
Pediatrisk population 
Det inte finns någon relevant användning av Amyvid för en pediatrisk population. 
Administreringssätt 
Amyvid är för intravenös användning och flerdosanvändning.   
Aktiviteten av florbetapir (18F) måste mätas med en aktivitetsmätare (doskalibrator) omedelbart före 
injektionen.  
Dosen administreras som en intravenös bolusinjektion, följt av spolning med 9 mg/ml (0,9 %) 
natriumkloridlösning för injektion, för att hela dosen säkert ska avges. 
Injektion av florbetapir (18F)  genom en kort intravenös kateter (ungefär 4 cm eller kortare) minimerar 
risken för adsorption av den aktiva substansen i katetern.  
Florbetapir (18F) måste injiceras intravenöst för att minska risken för bestrålning via lokal 
extravasation, samt risken för felaktiga bilder.  
Bildtagning 
En 10-minuters PET-avbildning ska inledas ungefär 30-50 minuter efter den intravenösa Amyvid-
injektionen. Patienten ska ligga på rygg med huvudet placerat så att hjärnan, med cerebellum, 
centreras i PET-skannerns bildfält. Huvudrörelser kan begränsas med hjälp av tejp eller andra flexibla 
huvudstöd. Bildåtergivningen ska innefatta attenueringskorrektion med resulterande transaxiella 
pixelstorlekar på mellan 2,0 och 3,0 mm. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Begränsningar 
Ett positivt resultat utgör inte enbart en grund för diagnosen Alzheimers sjukdom eller andra kognitiva 
sjukdomar. Neuritiska plack i grå substans kan finnas hos asymtomatiska äldre och vid en del 
neurodegenerativa demenssjukdomar (Alzheimers sjukdom, Lewykroppsdemens, demens vid 
Parkinsons sjukdom).  
När det gäller begränsningar i användningen till patienter med lätt kognitionsnedsättning (MCI), se 
avsnitt 5.1.  
Hur säkert och effektivt Amyvid är för att förutsäga utvecklingen av eller undersöka behandlingssvaret 
vid Alzheimers har inte fastställts (se avsnitt 5.1). 
En del bilder kan vara svåra att tolka på grund av bildbrus, atrofi med uttunnad kortikal linje eller 
oskarp bild, vilket kan leda till misstag vid tolkningen. Om lokalisationen av eller kanten på den 
grå/vita substansen på PET-bilden är osäker och en DT- eller MR-bild nyligen har tagits samtidigt bör 
bildgranskaren även undersöka den sammanslagna PET-DT- eller PET-MR-bilden för att klargöra 
förhållandet mellan radioaktivitet respektive grå substans på PET-bilden. 
Ökat upptag har identifierats i extracerebrala strukturer såsom spottkörtlar, hud, muskler och ben i 
några fall (se avsnitt 5.2). Granskning av sagittala bilder och samtidigt tagna DT- eller MR-bilder kan 
hjälpa till att skilja occipitala ben från occipital grå substans.  
Individuell nytta/riskbedömning 
Strålningsexponeringen måste för varje patient kunna försvaras med den sannolika nyttan av 
undersökningen. Den radioaktivitet som administreras ska alltid ha så låg nivå som rimligen kan 
användas för att erhålla den nödvändiga diagnostiska informationen. 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
För dessa patienter krävs en noggrann bedömning av nytta/riskförhållandet eftersom det finns en risk 
för ökad strålningsexponering. Florbetapir (18F) utsöndras huvudsakligen via det hepatobiliära 
systemet. Patienter med nedsatt leverfunktion löper risk för ökad strålningsexponering (se även 
avsnitt 4.2). 
Pediatrisk population 
För information om användning till pediatrisk population, se avsnitt 4.2 eller 5.1. 
Tolkning av Amyvid-bilder 
Amyvid-bilderna ska endast tolkas av bildgranskare som har erfarenhet av tolkning av PET-bilder med 
florbetapir (18F). En negativ skanning indikerar lite eller inga kortikala beta-amyloidplack. En positiv 
skanning indikerar måttliga till rikliga plack. Bildtolkningsfel har förekommit när det gäller 
bestämning av mängden neuritiska beta-amyloida plack i hjärnan, inklusive falskt negativa resultat.  
Bilderna ska främst granskas i transaxiell vy, vid behov även i sagittal- och frontalplanet. 
Bildgranskningen rekommenderas omfatta samtliga transaxiella skikt av hjärnan i svart-vit skala med 
skalans maximala intensitet inställd på den maximala intensiteten för samtliga hjärnpixlar.  
Tolkningen av bilden som negativ eller positiv bygger på en visuell jämförelse mellan aktiviteten i 
hjärnbarkens grå substans och aktiviteten i intilliggande vit substans (se figur 1).  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid en negativ skanning ser man högre aktivitet i vit än i grå substans. Kontrasten mellan grått och vitt 
är tydlig. Vid en positiv skanning finner man antingen: 
a)  Två eller fler områden i hjärnan (vart och ett större än en enstaka kortikal vindling) med 
försämrad eller ingen kontrast mellan grått och vitt. Detta är det vanligaste utseendet vid en 
positiv skanning; eller 
b)  Ett eller fler områden med intensiv radioaktivitet i grå substans som klart överstiger 
aktiviteten i intilliggande vit substans. 
Figur 1: Amyvid-PET-skanning som visar exempel på negativa skanningbilder (de två översta 
raderna) och positiva skanningbilder (de två nedersta raderna). Från vänster till höger visas 
PET-bilderna i sagittal-, frontal- och transversalplan. Bilden längst till höger visar en förstoring 
av den del av hjärnan som markerats. De två översta pilarna pekar mot normal, bevarad grå-vit 
kontrast där den kortikala aktiviteten är lägre än i intilliggande vit substans. De två nedre 
pilarna pekar mot områden med sänkt grå-vit kontrast och ökad kortikal aktivitet som kan 
jämföras med aktiviteten i intilliggande vit substans. 
Amyvid PET-bilder 
       Sagittal             Frontal           Transversal 
Kompletterande användning av kvantitativ information för bildtolkning 
Endast bildgranskare som har erfarenhet av att använda kvantitativ information som stöd för visuell 
bildtolkning, inklusive rekommendationer om val av lämplig programvara som stöd för metoderna, 
bör använda kvantitativ PET-information om amyloida plack som komplement. Införlivande av 
kvantitativ information som har genererats med CE-märkt programvara för bildkvantifiering som stöd 
för visuell bildtolkning kan göra bildgranskarnas resultat noggrannare. Bildgranskarna ska tolka PET-
skanningen och sedan göra en kvantifiering enligt tillverkarens anvisningar, inklusive 
kvalitetskontroller av den kvantitativa processen, samt jämföra kvantifieringen av undersökningen 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
med typiska intervall för negativa och positiva resultat av PET-skanningar. Om kvantifieringsresultatet 
inte stämmer överens med den inledande visuella tolkningen: 
1.  Dubbelkontrollera PET-skanningens spatiala normalisering och passning med mallen för att 
bekräfta att regionerna av intresse (ROI) är korrekt lokaliserade, sök efter 
cerebrospinalvätska eller ben i ROI och bedöm den potentiella inverkan av atrofi eller 
ventrikulomegali på kvantifieringen. 
2.  Granska grunderna för att göra en visuell positiv eller negativ bedömning 
a.  Om den inledande visuella granskningen är positiv för amyloida plack och 
kvantifieringsresultatet är negativt, överväg om den positiva visuella tolkningen kan 
bero på retention av spårämne utanför ROI som bidrar till den genomsnittliga 
kvoten för kortikala standardiserade värden för upptag (SUVR standardised uptake 
value ratio). 
b.  Om den inledande visuella granskningen är negativ för amyloida plack och 
kvantifieringsresultatet är positivt, granska de regioner som motsvarar ROI med 
förhöjt SUVR-värde för att avgöra om det föreligger en förlust av grå/vit kontrast i 
dessa områden. 
3.  Granska cerebellumregionen för att bekräfta ROI-passningen och nivån av grå/vit kontrast, 
som ger en standard för visuell jämförelse med cortex. Överväg eventuella strukturella 
avvikelser som skulle kunna påverka kvantifieringen av cerebellumregionen. 
4.  Gör en slutlig tolkning av PET-resultatet baserat på den slutliga visuella granskningen efter 
att ha utfört stegen 1-3 ovan. 
Efter undersökningen 
Nära kontakt med spädbarn och gravida kvinnor ska undvikas under de första 24 timmarna efter 
injektionen. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller upp till 37 mg natrium per dos, motsvarande 1,85 % av WHOs högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). 
Etanol 
Detta läkemedel innehåller 790 mg alkohol (etanol) i varje 10 ml dos, vilket motsvarar en  
etanolexponering av 11,3 mg/kg (hos en vuxen person vägandes 70 kg). Mängden i 10 ml av detta 
läkemedel motsvarar mindre än 20 ml öl eller 8 ml vin. 
Mängden alkohol i detta läkemedel anses låg nog för att inte ha någon märkbar påverkan.  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga specifika interaktionsstudier in vivo har utförts.   
Vid bindningsstudier in vitro har inte någon påverkan på florbetapirs (18F) bindning till 
beta-amyloidplack påvisats, när andra vanliga läkemedel som används av AD-patienter finns 
närvarande.  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor  
När radiofarmaka övervägs till en fertil kvinna är det viktigt att fastställa eventuell graviditet. Alla 
kvinnor vars menstruation har uteblivit en gång ska betraktas som gravida tills motsatsen har bevisats. 
Om tveksamhet råder avseende eventuell graviditet (om en menstruation uteblivit, eller om 
menstruationerna är väldigt oregelbundna etc.) ska alternativa metoder där joniserande strålning inte 
används erbjudas patienten (om sådana finns). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
När en gravid kvinna undersöks med radioisotoper utsätts även fostret för en strålningsdos. Under 
graviditet ska därför bara undersökningar som är absolut nödvändiga utföras och endast om den 
sannolika nyttan vida överstiger den risk som moder och foster utsätts för. 
Inga studier har utförts på gravida kvinnor. Inga djurstudier för att undersöka reproduktionseffekterna 
av florbetapir (18F) har utförts (se avsnitt 5.3). 
Amning 
Det är okänt om florbetapir (18F) utsöndras i bröstmjölk under amning. Innan radioaktiva läkemedel 
ges till en kvinna som ammar, ska möjligheten att skjuta upp administreringen av radioisotopen tills 
kvinnan har slutat amma övervägas. Vilka radiofarmaka som är lämpligast, med tanke på utsöndring 
av radioaktivitet i bröstmjölken, ska också övervägas. Om administreringen bedöms som nödvändig 
ska ett uppehåll göras i amningen under 24 timmar och all utpumpad mjölk kasseras.  
Nära kontakt med spädbarnet bör begränsas under de första 24 timmarna efter injektion. 
Fertilitet 
Inga fertilitetsstudier har utförts. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Amyvid har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Amyvids säkerhetsprofil baseras på administrering till 2105 personer i kliniska prövningar.  
Lista på biverkningar i tabellform 
Frekvenserna definieras som: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna kan i realiteten inträffa med lägre 
frekvens än vad som anges nedan, men storleken på källdatabasen tillät inte lägre frekvenskategorier 
än kategorin ”mindre vanliga” (≥1/1 000, <1/100). 
Klassificering av organsystem 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Vanliga 
Huvudvärk 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
7 
Mindre vanliga 
Dysgeusi 
Rodnad 
Illamående 
Klåda 
Nässelutslag 
Reaktioner på injektionsställeta 
Utslag vid infusionsstället 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a Reaktioner på injektionsstället inkluderar blödning på injektionsstället, irritation på injektionsstället 
och smärta på injektionsstället 
Exponering för joniserande strålning är kopplat till cancerutveckling och en risk för medfödda 
defekter. Eftersom den effektiva dosen är 7 mSv när den rekommenderade radioaktiviteten om 
370 MBq florbetapir (18F) administreras, är sannolikheten låg för att dessa biverkningar ska uppstå.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
På grund av den ringa mängden florbetapir (18F) i varje dos förväntas inte överdosering ge några 
farmakologiska effekter. Vid en strålningsöverdos ska den absorberade dosen hos patienten minskas i 
mesta möjliga mån genom att elimineringen av radioisotopen ur kroppen påskyndas genom frekvent 
miktion och defekation. Det kan underlätta att beräkna den effektiva dos som har använts. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: diagnostiska radiofarmaka, centrala nervsystemet, ATC-kod: V09AX05 
Verkningsmekanism  
Florbetapir (18F) binder till neuritiska beta-amyloidplack. Bindningsstudier där man använt 
traditionella färgningsmetoder för neuropatologi post-mortem på hjärnor med AD, uppvisade 
statistiskt signifikanta korrelationer (p < 0,0001) mellan florbetapir (18F)-bindning in vitro och 
deponering av beta-amyloidaggregat. In vivo bedömdes korrelationen mellan upptaget av florbetapir 
(18F) i kortikal grå substans och den totala beta-amyloid belastningen, för patienter i livets slutskede,  
med 4G8 antiamyloida antikroppar som färgar beta-amyloid, som finns i både neuritiska och diffusa 
plack. Bindningen in vivo till andra beta-amyloida strukturer, eller andra strukturer i hjärnan eller 
receptorer, är okänd.     
Farmakodynamisk effekt  
Vid den låga kemiska koncentration som finns i Amyvid har inte florbetapir (18F) någon detekterbar 
farmakologisk aktivitet.    
I avslutade kliniska prövningar mättes upptaget av florbetapir (18F) på 6 fördefinierade ställen i 
hjärnbarken (precuneus, frontal, främre cingulum, bakre cingulum, parietal och temporal) med hjälp 
av standardiserade värden för upptag (SUV, standardised uptake values). Genomsnittlig kvot för 
kortikalt SUV (SUVR, i förhållande till cerebellum) är högre hos patienter med Alzheimers än hos 
friska frivilliga försökspersoner. Genomsnittliga SUVR-värden i cortex jämfört med cerebellum hos 
patienter med Alzheimers visar fortsatt betydande ökningar från tidpunkt noll till 30 minuter efter 
administreringen. Därefter sker endast små förändringar upp till 90 minuter efter administreringen. 
Inga skillnader i SUVR-resultat kunde noteras hos försökspersoner som fick allmänt använda AD-
behandlingar jämfört med hos dem som inte fick någon AD-behandling. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt  
En pivotal studie av 59 patienter i livets slutskede syftade till att bedömda det diagnostiska värdet av 
Amyvid, genom att upptäcka kortikala neuritiska plack (inga eller små mot måttliga eller rikliga). 
Resultaten från PET-skanningen jämfördes med maximal mängd neuritiska plack från delar av 
frontala, temporala eller parietala cortex vid obduktionen inom 24 månader efter PET-skanningen. 
Försökspersonernas kognitiva status kunde inte mätas på ett trovärdigt sätt. För samtliga 59 
försökspersoner, gjordes en blindad PET bedömning av fem nukleärmedicinska specialistläkare. För 
majoriteten av bedömarna var sensitiviteten 92 % (95 % KI: 78-98 %) och specificiteten 100 % 
(95 % KI: 80-100 %). I en studie på 47 unga (<40 år) friska frivilliga, som antogs vara fria från beta-
amyloid, var alla Amyvid PET-skanningar negativa.  
Amyvids sensitivitet och specificitet att upptäcka kortikala neuritiska plack, undersöktes ytterligare i 
två tilläggsstudier, där olika grupper av bedömare tolkade bilder från några personer som följts fram 
till obduktion, i den pivotala studien. Resultaten låg nära resultaten från den pivotala prövningen. 
Överensstämmelsen mellan bedömarna visades med Fleiss kappa-värden och låg mellan 0,75 och 
0,85.  
I en longitudinell studie undersöktes 142 personer (kliniskt diagnosticerade som MCI, AD eller 
kognitivt normala) med florbetapir (18F) PET-skanning vid studiens start, och följdes upp under 3 år, 
för utvärdering av sambandet mellan Amyvid-avbildning och förändring av diagnostiskt status.  
Diagnostiska värden efter PET-skanning återfinns i tabellen nedan:  
Diagnosen 
 MCI vid studiens start 
N=51 
19/51 = 37,3% 
(95% KI: 24,1-51,9%) 
Ej MCI (kognitivt normal & 
klinisk AD)  
69/100 = 69,0% 
(95% KI: 59,9-78,1%) 
1,20 (95% KI:0,76-1,91) 
Diagnosen 
 klinisk AD vid studiens start 
N=31 
21/31 = 67,7% 
(95% KI: 51,3-84,2%) 
Ej AD (kognitivt normal & 
MCI) 
91/120 = 75,8% 
(95% KI: 68,2-83,5%) 
2,80 (95% KI: 1,88-4,18) 
Sensitivitet 
Specificitet 
Positivt sannolikhets-
förhållande 
Av patienterna som hade blivit kliniskt diagnosticerade med MCI vid studiens början, hade 9 (19%) 
försämrats till klinisk AD 36 månader senare. Av 17 MCI-patienter som hade en positiv PET-
skanning, fick 6 (35%) diagnosen trolig klinisk AD 36 månader senare jämfört med 3 (10%) av 30 
som hade en negativ skanning. Sensitiviteten för Amyvid-skanning att visa omvandling från MCI till 
AD var 66,7%  (95% KI: 35-88%), specificiteten hos 38 personer som inte försämrades var 71,0% 
(95% KI: 55-83%) och den positiva sannolikhetskvoten var 2,31 (95% KI: 1.2-4.5%). Utformningen 
av denna studie gör det inte möjligt att uppskatta risken för progression av MCI till klinisk AD.  
Kompletterande användning av kvantitativ information för bildtolkning 
Genomförbarheten och tillförlitligheten vid användning av CE-märkt kvantifieringsprogramvara som 
komplement till klinisk kvalitativ tolkning har undersökts i två studier med tre olika kommersiellt 
tillgängliga programpaket. De deltagande bildgranskarna bedömde först en uppsättning med 96 PET-
resultat, inklusive 46 för vilka obduktionsresultat fanns som referens, med en visuell kvalitativ 
granskningsmetod för att fastställa en baslinje, och ombads därefter att göra en förnyad bedömning av 
samma uppsättning PET-resultat med eller utan tillgång till information från ett kvantifieringsprogram. 
Den genomsnittliga granskningsnoggrannheten för alla deltagande bildgranskare för de PET-resultat 
som kunde jämföras med obduktionsresultat förbättrades från 90,1 % vid baslinjen till 93,1 % (p-värde 
<0,0001) utan observerad minskning av vare sig sensitivitet eller specificitet. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Amyvid, för alla grupper av den pediatriska populationen, eftersom det inte finns någon användning i 
den pediatriska populationen. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Distribution  
Florbetapir (18F) distribueras i kroppen inom några minuter efter injektionen och metaboliseras 
därefter snabbt.  
Organupptag 
Maximalt upptag av florbetapir (18F) i hjärnan inträffar inom några minuter efter injektionen, följt av 
snabb clearance i hjärnan under de första 30 minuterna efter injektionen. De organ som utsätts för 
störst exponering är utsöndringsorgan: gallblåsan, levern och tarmarna.  
Relativt låga halter av florbetapir (18F) tas upp i cortex och cerebellum hos friska kontrollpersoner.  
Områdesanalyser visar att lite högre halter tas upp i caudatum, putamen och hippocampus. De högsta 
upptaget ske i områden som huvudsakligen består av vit substans (pons och centrum semiovale).  
Hos AD-patienter sker signifikant större upptag i kortikala områden och putamen, jämfört med 
kontrollpersoner. Hos både AD-patienter och kontrollpersoner sker ett lågt upptag i cerebellum och 
hippocampus och högt upptag i pons och centrum semiovale.  
Den biofysiska grunden till att florbetapir (18F) lagras i den vita substansen i den levande humana 
hjärnan, kan inte förklaras slutgiltigt. Det antas att långsammare clearance av radiofarmaka kan bidra 
till upptaget i vit substans, eftersom regionalt cerebralt blodflöde i vit substans är mindre än hälften av 
blodflödet i cortex. Ökat upptag har identifierats i extracerebrala strukturer såsom hårbotten, 
spottkörtlar, muskler och skallbenet i några fall. Anledningen till upptaget är inte känd, men kan bero 
på ackumulering av florbetapir (18F) eller någon av dess radioaktiva metaboliter, eller på radioaktivitet 
i blodet.  
Eliminering 
Eliminering sker främst genom clearance i levern och utsöndring via gallblåsan och tarmarna. Viss 
ackumulering/utsöndring sker också via urinblåsan. Radioaktivitet i urinen föreligger som polära 
metaboliter av florbetapir (18F). 
Halveringstid 
Florbetapir (18F) elimineras mycket snabbt från cirkulationen efter en intravenös injektion. Mindre än 
5 % av den injicerade 18F-radioaktiviteten finns kvar i blodet 20 minuter efter administreringen och 
mindre än 2 % finns kvar 45 minuter efter administreringen. Inom tidsfönstret för avbildning, 
30-90 minuter, föreligger resterande 18F i cirkulationen i huvudsak i form av polära 18F-metaboliter. 
Radioaktiv halveringstid för 18F är 110 minuter.   
Nedsatt njur- eller leverfunktion 
Farmakokinetiken hos patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion har inte beskrivits. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Toxikologi och säkerhetsfarmakologi hos djur 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi och toxicitet vid enstaka och upprepade doser, där 
florbetapir [den icke-radioaktiva formen av florbetapir (18F)] användes, visade inte några särskilda 
risker för människa. En akutdosstudie har utförts på råtta, och NOAEL (no observable adverse effect 
level) bestämdes till minst 100 gånger den högsta dosen till människa. Eventuell toxicitet vid 
28 dagars upprepade intravenösa injektioner av florbetapir testades på råtta och hundar. NOAEL var 
minst 25 gånger den högsta dosen till människa. 
I ett in vitro-test av bakteriell återmutation (Ames test) ökade antalet återmuterade kolonier i 2 av de 
5 stammar som exponerades för florbetapir. I en in vitro-studie av kromosomavvikelser hos odlade 
humana perifera lymfocyter ökade inte florbetapir procentandelen celler med strukturella avvikelser 
vid 3 timmars exponering med eller utan aktivering. Däremot gav 22 timmars exponering en ökning av 
de strukturella avvikelserna vid samtliga testade koncentrationer. I en mikrokärnstudie på råtta 
undersöktes eventuell gentoxicitet hos florbetapir in vivo. Florbetapir ökade inte antalet 
polykromatiska erytrocyter med mikrokärnor vid den högsta dos som kunde uppnås, 372 µg/kg/dag, 
när denna gavs två gånger dagligen under tre dagar i följd. Denna dos är ungefär 500 gånger högre än 
den maximala dosen till människa och den visade inga tecken på att vara mutagen. 
Inga studier har utförts på djur för att undersöka florbetapirs (18F) eventuella karcinogenicitet och 
effekter på fertilitet eller reproduktionsförmåga på längre sikt.  
Inga djurstudier av toxikologi och säkerhetsfarmakologi har utförts med florbetapir (18F). 
6 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1.  Förteckning över hjälpämnen 
Etanol, vattenfri 
Natriumaskorbat 
Natriumklorid 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2. 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3.  Hållbarhet 
Amyvid 800 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
7,5 timmar efter ToC.  
Amyvid 1 900 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
10 timmar efterToC. 
6.4.  Särskilda förvaringsanvisningar 
Detta läkemedel kräver ingen särskild temperatur vid förvaring. 
Förvaring av radiofarmaka ska ske i enlighet med nationella regelverk för radioaktiva produkter. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5.  Förpackningstyp och innehåll 
Amyvid levereras i förpackningar innehållande en 10 ml- eller 15 ml-injektionsflaska av klart 
borosilikatglas typ 1, med propp av FluroTec-belagd klorobutylelastomer och aluminiumförsegling.    
Amyvid 800 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
En flerdosinjektionsflaska som rymmer 10 ml innehåller 1 till 10 ml lösning, motsvarande 800 till 
8 000 MBq vid ToC. 
En flerdosinjektionsflaska som rymmer 15 ml innehåller 1 till 15 ml lösning, motsvarande 800 till 
12 000 MBq vid ToC. 
Amyvid 1 900 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
En flerdosinjektionsflaska som rymmer 10 ml innehåller 1 till 10 ml lösning, motsvarande 1 900 till 
19 000 MBq vid ToC. 
En flerdosinjektionsflaska som rymmer 15 ml innehåller 1 till 15 ml lösning, motsvarande 1 900 till 
28 500 MBq vid ToC. 
Skillnader i tillverkningsprocessen gör att det finns en risk för att injektionsflaskor från vissa 
produktionsbatcher har punkterade gummiproppar.  
Varje injektionsflaska är förpackad i en avskärmad behållare av lämplig tjocklek för att minimera den 
externa strålningen. 
Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska  
6.6.  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Allmän varning 
Radiofarmaka ska endast mottagas, användas och administreras av auktoriserade personer i en klinisk 
miljö avsedd för ändamålet. För mottagande, förvaring, användning, förflyttning och destruktion gäller 
regelverk och/eller tillämpliga licenser från behöriga officiella organisationer.  
Radiofarmaka ska beredas på ett sätt som uppfyller både strålskyddskrav och farmacevtiska 
kvalitetskrav. Lämpliga aseptiska försiktighetsåtgärder bör vidtas.  
Om injektionsflaskans förslutning skadats ska den inte användas.  
Administrering ska ske på ett sätt som minimerar kontamineringsrisken för läkemedlet och 
strålningsrisken för användarna. Tillräcklig avskärmning är ett absolut krav. 
Administrering av radiofarmaka innebär risker för andra personer (även gravid sjukvårdspersonal) från 
extern strålning eller kontaminering av urin, kräkning etc. Nationella regler avseende 
strålskyddsåtgärder måste därför följas. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Eli Lilly Nederland B.V.  
Papendorpseweg 83  
3528 BJ Utrecht  
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/805/001 
EU/1/12/805/002 
EU/1/12/805/003 
EU/1/12/805/004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 14 januari 2013 
Datum för den senaste förnyelsen: 21 september 2017 
10. 
 DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
 ABSORBERAD DOS OCH EFFEKTIV DOS 
I tabell 3 nedan visas den beräknade absorberade strålningsdosen i organ och vävnader hos en 
genomsnittlig vuxen patient (70 kg) per 370 MBq florbetapir (18F), beräknad enligt standardmetoder 
för dosimetriberäkning (ICRP-publikation nr 30). Inga antaganden avseende urinblåsetömning 
gjordes. 
Organ/Vävnad 
Binjurar 
Hjärna 
Bröst 
Gallblåsevägg 
Nedre tjocktarmsvägg 
Tunntarm 
Magsäcksvägg 
Övre tjocktarmsvägg 
Hjärtvägg 
Njurar 
Lever 
Lungor 
Muskler 
Äggstockar 
Bukspottkörtel 
Röd benmärg 
Benbildande celler 
Hud 
Mjälte 
Testiklar 
Tymus 
Sköldkörtel 
Urinblåsevägg 
Livmoder 
Helkropp 
Effektiv dos [µSv/MBq]a 
a.  Antagen kvalitetsfaktor (Q) = 1 för omvandling från absorberad dos till effektiv dos av 18F. 
Absorberad dos per  
administrerad aktivitet 
(µGy/MBq) 
Genomsnitt 
13,6 
10,0 
6,2 
143,0 
27,8 
65,5 
11,7 
74,4 
12,7 
13,0 
64,4 
8,5 
8,6 
17,6 
14,4 
14,3 
27,6 
5,9 
8,9 
6,8 
7,3 
6,8 
27,1 
15,6 
11,6 
18,6 
Den effektiva dosen efter administrering av en dos om 370 MBq till en vuxen person som väger 70 kg 
är cirka 7 mSv. Om en datortomografi (DT) utförs samtidigt, som en del av PET-skanningen, kommer 
exponeringen för joniserande strålning att öka i mängd beroende på inställningarna i datortomografen. 
Vid en administrerad aktivitet om 370 MBq är typisk strålningsdos till målorganet (hjärnan) 3,7 mGy.  
Vid en administrerad aktivitet om 370 MBq är typisk strålningsdos till de viktiga organen gallblåsan,  
övre tjocktarmensväggen, nedre tjocktarmensväggen, tunntarmen och levern 53 mGy, 27,5 mGy, 10,3 
mGy, 24,2 mGy och 23,8 mGy. 
12. 
 INSTRUKTION FÖR BEREDNING AV RADIOFARMAKA 
Beredning 
Förpackningen måste kontrolleras före användning och aktiviteten registreras med en aktivitetsmätare.  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlet ska dras upp under aseptiska förhållanden. Injektionsflaskorna får inte öppnas innan 
injektionsflaskans förslutning har desinficerats, lösningen ska dras upp genom proppen med hjälp av 
en engångsspruta försedd med lämplig skyddsavskärmning och en steril engångskanyl, eller genom att 
använda ett auktoriserat automatiskt appliceringssystem. Använd endast sprutor av 
polypropylen/HDPE. Om injektionsflaskans förslutning skadats ska den inte användas.  
Amyvid kan spädas aseptiskt med natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) steril lösning till maximal spädning 
1:5. Det utspädda läkemedlet måste användas inom 4 timmar efter utspädning.  
Kvalitetskontroll 
Den radioaktiva lösningen ska inspekteras visuellt för användning. Endast klara lösningar, fria från 
synliga partiklar ska användas.  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.emea.europa.eu/. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Advanced Accelerator Applications Germany GmbH 
Saime-Genc-Ring 18 
53121 Bonn 
Tyskland  
Advanced Accelerator Applications (Italy), S.r.l. 
Via Piero Maroncelli,40 
47014 Meldola (FC) 
Italien 
Advanced Accelerator Applications Ibérica, S.L. 
Polígono Industrial la Cuesta-Sector 3. Parcelas 1 y 2 
La Almunia de Doña Godina, 50100 Zaragoza 
Spanien 
PETNET Solutions – SAS 
ZAC du Bois Chaland  
15 rue des Pyrénées 
91090 Lisses 
Frankrike 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Före marknadsföring måste marknadsföringsinnehavaren (MAH) komma överens med 
läkemedelsmyndigheten i varje medlemsland om ett utbildningsprogram.  
Efter diskussioner och överenskommelse med läkemedelsmyndigheten i varje medlemsland där 
Amyvid marknadsförs, måste MAH, vid lanseringen och efter lanseringen, försäkra sig om att alla 
läkare som förväntas använda Amyvid har tillgång till ett utbildningspaket, för korrekt och vederhäftig 
tolkning av PET-bilder.  
Utbildningspaketet för läkare ska innehålla följande komponenter: 
• 
Information om amyloidpatologi vid Alzheimers sjukdom; adekvat information om Amyvid 
som ett spårämne för betaamyloid på PET-bilder, inkluderande den godkända indikationen 
enligt produktresumén, begränsningar när det gäller användande av Amyvid, tolkningsfel, 
biverkningsinformation och resultaten från de kliniska prövningarna och diagnostiskt bruk av 
Amyvid 
•  Översikt av avläsningskriterier för PET-bilder, inkluderande metoden för bildgranskning, 
kriterier för tolkning och bilder som visar den binära läsmetodologin.  
•  Materialet ska innehålla demonstration av fall av Amyvid PET-bilder med korrekt tolkning av 
en erfaren granskare, Amyvid PET-bilder för egenutvärdering och alla läkare ska erbjudas en 
självkvalificeringsprocedur. Utbildningen bör omfatta ett tillräckligt antal klart positiva och 
klart negativa fall, liksom mellanliggande fall. Om möjligt, bör fallen vara histopatologiskt 
bekräftade.  
•  Utbildarens kompetens och kvalificering bör säkerställas, både när det gäller webbaserad 
utbildning och handledarledd undervisning.   
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ETIKETT PÅ SKYDDSBEHÅLLAREN  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Amyvid 800 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
florbetapir (18F) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml injektionsvätska, lösning, innehåller 800 MBq florbetapir (18F) vid dag och tidpunkt för 
kalibrering (ToC). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Vattenfri etanol, natriumaskorbat, natriumklorid, vatten för injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning. 
1 injektionsflaska  
Volym: {Z} ml 
Aktivitet: {Y} MBq i {Z} ml  
ToC: {DD/MM/ÅÅÅÅ} {tt:mm} {tidszon} 
Injektionsflaska nr.  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Intravenös användning 
Flerdos 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvars utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Radioaktivt material 
Advanced Accelerator Applications, 53121, Bonn, Tyskland 
Advanced Accelerator Applications, 47014, Meldola, Italien 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Advanced Accelerator Applications, 50100, Zaragoza, Spanien 
PETNET Solutions SAS, 91090, Lisses, Frankrike  
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP {DD/MM/ÅÅÅÅ} {tt:mm} {tidszon} 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Oanvänt läkemedel ska destrueras i enlighet med gällande lokala föreskrifter.  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht, Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/12/805/001 (10 ml) 
EU/1/12/805/002 (15 ml) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Motivering till att inte inkludera punktskrift accepterad.   
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅ DIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Amyvid 800 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
florbetapir (18F) 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning.  
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: ToC + 7,5 t   
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
Injektionsflaska nr.  
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
≤12 000 MBq vid ToC (se ytterförpackning) 
6. 
ÖVRIGT 
Radioaktivt material 
Advanced Accelerator Applications, 53121, Bonn, Tyskland 
Advanced Accelerator Applications, 47014, Meldola, Italien 
Advanced Accelerator Applications, 50100, Zaragoza, Spanien 
PETNET Solutions SAS, 91090, Lisses, Frankrike  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ETIKETT PÅ SKYDDSBEHÅLLAREN  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Amyvid 1 900 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
florbetapir (18F) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml injektionsvätska, lösning, innehåller 1 900 MBq florbetapir (18F) vid dag och tidpunkt för 
kalibrering (ToC). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Vattenfri etanol, natriumaskorbat, natriumklorid, vatten för injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning. 
1 injektionsflaska Volym: {Z} ml 
Aktivitet: {Y} MBq i {Z} ml  
ToC: {DD/MM/ÅÅÅÅ} {tt:mm} {tidszon} 
Injektionsflaska nr.  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Intravenös användning 
Flerdos 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvars utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Radioaktivt material 
Advanced Accelerator Applications, 53121, Bonn, Tyskland  
Advanced Accelerator Applications, 47014, Meldola, Italien 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Advanced Accelerator Applications, 50100, Zaragoza, Spanien  
PETNET Solutions SAS, 91090, Lisses, Frankrike  
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP {DD/MM/ÅÅÅÅ} {tt:mm} {tidszon}  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Oanvänt läkemedel ska destrueras i enlighet med gällande lokala föreskrifter.  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht, Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/12/805/003 (10 ml) 
EU/1/12/805/004 (15 ml) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Motivering till att inte inkludera punktskrift accepterad.   
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅ DIMENSIONELL STRECKKOD 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Amyvid 1 900 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
florbetapir (18F) 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning.  
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: ToC + 10 t   
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
Injektionsflaska nr. 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
≤28 500 MBq vid ToC (se ytterförpackning) 
6. 
ÖVRIGT 
Radioaktivt material 
Advanced Accelerator Applications, 53121, Bonn, Tyskland  
Advanced Accelerator Applications, 47014, Meldola, Italien 
Advanced Accelerator Applications, 50100, Zaragoza, Spanien  
PETNET Solutions SAS, 91090, Lisses, Frankrike  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Amyvid 1 900 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
Amyvid 800 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
florbetapir (18F) 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
Spara denna information. Du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till specialistläkaren i nukleärmedicin (isotopläkaren), 
som är den som kommer att leda undersökningen. 
Om du får biverkningar, tala med isotopläkaren. Detta gäller även eventuella biverkningar som 
inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.  
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad Amyvid är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan Amyvid används 
2. 
Hur Amyvid kommer att användas 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Amyvid ska förvaras 
5 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Amyvid är och vad det används för  
Detta är ett radioaktivt läkemedel som endast är avsett för diagnostik. 
Amyvid innehåller den aktiva substansen florbetapir (18F).  
Amyvid ges till vuxna som har problem med minnet, för att läkarna ska kunna göra en sorts skanning 
av hjärnan, som kallas PET-skanning. Amyvid, kombinerat med andra tester av hjärnans funktioner, 
kan hjälpa din läkare att hitta orsaken till dina minnesproblem. En PET-skanning med Amyvid kan 
hjälpa din läkare att avgöra om du kan ha beta-amyloida plack i hjärnan. Beta-amyloida plack 
förekommer i hjärnan hos personer som har Alzheimer’s sjukdom, men de kan även finnas i hjärnan 
hos personer med andra demenssjukdomar. Du bör diskutera resultatet av undersökningen med den 
läkare som ordinerade skanningen.   
När Amyvid används utsätts man för små mängder radioaktivitet. Din läkare och isotopläkaren har 
bedömt att fördelen med undersökningen med det radioaktiva ämnet överväger risken med att utsättas 
för strålning.  
2. 
Vad du behöver veta innan Amyvid används  
Amyvid får inte användas: 
- 
om du är allergisk mot florbetapir (18F) eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet  
Tala med isotopläkaren innan du får Amyvid om du 
-  har njurproblem 
-  har leverproblem 
-  är gravid eller tror att du kan vara gravid  
-  ammar. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn och ungdomar 
Amyvid ska inte användas till barn och ungdomar.  
Andra läkemedel och Amyvid  
Tala om för isotopläkaren om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel eftersom de 
kan störa tolkningen av bilderna från hjärnskanningen. 
Graviditet och amning 
Det är viktigt att du talar om för isotopläkaren innan du får Amyvid om det finns någon möjlighet att 
du är gravid, om menstruationen uteblivit eller om du ammar. Om du är osäker är det viktigt att du 
diskuterar med isotopläkaren som kommer att leda undersökningen.  
Om du är gravid  
Isotopläkaren kommer endast att ge dig denna produkt under graviditeten om de förväntade fördelarna 
överväger riskerna.  
Om du ammar  
Du måste göra ett uppehåll i amningen under 24 timmar efter att Amyvid har använts och bröstmjölk 
som pumpas ur under denna period måste kasseras. Fråga isotopläkaren när du kan börja amma igen.  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga 
isotopläkaren innan du får detta läkemedel  
Körförmåga och användning av maskiner  
Amyvid påverkar inte din körförmåga eller förmåga att använda maskiner. 
Amyvid innehåller etanol och natrium 
Detta läkemedel innehåller 790 mg alkohol (etanol) per 10 ml dos, vilket motsvarar 11,3 mg/kg (hos 
en vuxen person vägandes 70 kg). Mängden i 10 ml av detta läkemedel motsvarar 20 ml öl eller 8 ml 
vin.  
Den låga mängden alkohol i detta läkemedel ger inga märkbara effekter. 
Detta läkemedel innehåller även upp till 37 mg natrium per dos (huvudingrediensen i 
koksalt/bordssalt) per dos. Detta motsvarar 1,85 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium 
för vuxna.  
3. 
Hur Amyvid kommer att användas  
Det finns strikta bestämmelser om användning, hantering och destruktion av radioaktiva läkemedel.  
Amyvid kommer endast att användas inom särskilt kontrollerade områden. Produkten hanteras och ges 
till dig av personer som är utbildade och kvalificerade för att använda den på ett säkert sätt. Dessa 
personer kommer att vara särskilt noggranna med säkerheten och kommer att informera dig om allt de 
gör.  
Dos 
Den isotopläkare som leder undersökningen bestämmer hur stor mängd Amyvid du ska få. Det blir den 
minsta mängd som behövs för att få den önskade informationen.  
Den mängd som oftast rekommenderas till en vuxen person är 370 MBq (megabequerel, den enhet 
som används för att ange radioaktivitet). 
Hur Amyvid ges och hur undersökningen utförs  
Amyvid ges som injektion i en ven (intravenös injektion), åtföljt av koksaltlösning så att hela dosen 
säkert avges.  
En injektion är oftast tillräckligt för den undersökning som din läkare behöver. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Undersökningens längd  
Isotopläkaren kommer att informera dig om hur länge undersökningen vanligen brukar pågå. Efter 
Amyvid-injektionen tar det tar omkring 30-50 minuter innan man kan göra en hjärnskanning. 
När du har fått Amyvid-injektionen ska du  
Undvika nära kontakt med små barn och gravida kvinnor under 24 timmar efter injektionen. 
Isotopläkaren talar om för dig om du måste vidta några särskilda försiktighetsåtgärder när du har fått 
detta läkemedel. Kontakta isotopläkaren om du har några frågor.  
Om du har fått för stor mängd av Amyvid  
Det är osannolikt att du skulle få en överdos, eftersom du endast får en enstaka dos av Amyvid noga 
kontrollerad av isotopläkaren som leder undersökningen. Om en överdos trots allt skulle inträffa, 
kommer du att få lämplig behandling. Detta kan innebära att isotopläkaren som är ansvarig för 
undersökningen, påskyndar passagen av urin och avföring, för att radioaktiviteten ska försvinna så fort 
som möjligt från din kropp.  
Om du har ytterligare frågor om Amyvid, vänd dig till isotopläkaren som leder undersökningen.  
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
huvudvärk. 
Följande biverkningar av Amyvid är vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
Följande biverkningar av Amyvid är mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer):   
- 
- 
- 
- 
- 
illamående, 
förändrad smak, 
rodnad,  
klåda,  
hudutslag, blödning eller smärta där injektionen ges eller hudutslag på andra ställen. 
Detta radioaktiva läkemedel avger låga mängder joniserande strålning, vilket är kopplat till den lägsta 
risken för cancer och medfödda defekter (dvs. genetiska sjukdomar). Se även avsnitt 1.  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med isotopläkaren. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Amyvid ska förvaras  
Du behöver inte själv förvara detta läkemedel. Isotopläkaren ansvarar för att läkemedlet förvaras på 
lämplig plats. Förvaring av radioaktiva läkemedel sker i enlighet med nationella regler om radioaktiva 
material.  
Följande uppgifter är endast avsedda för isotopläkaren.  
Amyvid får inte användas efter det utgångsdatum som anges på skyddsbehållarens etikett efter EXP. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad Amyvid innehåller 
- 
- 
Den aktiva substansen är florbetapir (18F).  
Amyvid 1 900 MBq/ml: 1 ml lösning för injektion innehåller 1 900 MBq florbetapir (18F) vid 
dag och tidpunkt för kalibrering.  
Amyvid 800 MBq/ml: 1 ml lösning för injektion innehåller 800 MBq florbetapir (18F) vid dag 
och tidpunkt för kalibrering.  
Övriga innehållsämnen är vattenfri etanol, natriumaskorbat, natriumklorid och vatten för 
injektionsvätskor (se avsnitt 2 ”Amyvid innehåller alkohol och natrium”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Amyvid är en klar, färglös lösning för injektion. Den tillhandahålls i 10 ml eller 15 ml klar 
injektionsflaska. 
Förpackningsstorlek  
Amyvid 1 900 MBq/ml: En flerdos injektionsflaska på 10 ml som innehåller 1 till 10 ml lösning, 
motsvarande 1 900 till 19 000 MBq vid dag och tidpunkt för kalibrering.   
En flerdos injektionsflaska på 15 ml som innehåller 1 till 15 ml lösning, motsvarande 1 900 till 28 500 
MBq vid dag och tidpunkt för kalibrering.   
Amyvid 800 MBq/ml: En flerdos injektionsflaska på 10 ml som innehåller 1 till 10 ml lösning, 
motsvarande 800 till 8 000 MBq vid dag och tidpunkt för kalibrering.   
En flerdos injektionsflaska på 15 ml som innehåller 1 till 15 ml lösning, motsvarande 800 till 12 000 
MBq vid dag och tidpunkt för kalibrering.   
Innehavare av godkännande för försäljning  
Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht, Nederländerna 
Tillverkare  
För information om tillverkare, se etikett på injektionsflaska och skyddsbehållare.  
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännande för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
Belgique/België/Belgien 
Eli Lilly Benelux S.A./N.V. 
Tél/Tel: + 32-(0)2 548 84 84 
Lietuva 
Eli Lilly Lietuva 
Tel. +370 (5) 2649600 
България 
ТП "Ели Лили Недерланд" Б.В. - България 
тел. + 359 2 491 41 40 
Luxembourg/Luxemburg 
Eli Lilly Benelux S.A./N.V. 
Tél/Tel: + 32-(0)2 548 84 84 
Česká republika 
ELI LILLY ČR, s.r.o. 
Tel: + 420 234 664 111 
Danmark 
Eli Lilly Danmark A/S  
Tlf: +45 45 26 60 00 
Deutschland 
Lilly Deutschland GmbH 
Tel. + 49-(0) 6172 273 2222 
Eesti 
Eli Lilly Nederland B.V.  
Tel: +372 6 817 280 
Ελλάδα 
ΦΑΡΜΑΣΕΡΒ-ΛΙΛΛΥ Α.Ε.Β.Ε.  
Τηλ: +30 210 629 4600 
España 
Lilly S.A. 
Tel: + 34-91 663 50 00 
France 
Lilly France  
Tél: +33-(0) 1 55 49 34 34 
Hrvatska 
Eli Lilly Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 2350 999 
Magyarország 
Lilly Hungária Kft. 
Tel: + 36 1 328 5100 
Malta 
Charles de Giorgio Ltd. 
Tel: + 356 25600 500 
Nederland 
Eli Lilly Nederland B.V.  
Tel: + 31-(0) 30 60 25 800 
Norge 
Eli Lilly Norge A.S.  
Tlf: + 47 22 88 18 00 
Österreich 
Eli Lilly Ges.m.b.H.  
Tel: + 43-(0) 1 711 780 
Polska 
Eli Lilly Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 22 440 33 00 
Portugal 
Lilly Portugal Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: + 351-21-4126600 
România 
Eli Lilly România S.R.L. 
Tel: + 40 21 4023000 
Ireland 
Eli Lilly and Company (Ireland) Limited 
Tel: + 353-(0) 1 661 4377 
Slovenija 
Eli Lilly farmacevtska družba, d.o.o. 
Tel: +386 (0)1 580 00 10 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími + 354 540 8000 
Italia 
Eli Lilly Italia S.p.A. 
Tel: + 39- 055 42571 
Slovenská republika 
Eli Lilly Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 220 663 111 
Suomi/Finland 
Oy Eli Lilly Finland Ab  
Puh/Tel: + 358-(0) 9 85 45 250 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
Phadisco Ltd  
Τηλ: +357 22 715000 
Sverige 
Eli Lilly Sweden AB 
Tel: + 46-(0) 8 7378800 
Latvija 
Eli Lilly (Suisse) S.A Pārstāvniecība Latvijā 
Tel: +371 67364000 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Eli Lilly and Company (Ireland) Limited 
Tel: + 353-(0) 1 661 4377 
Denna bipacksedel ändrades senaste {MM/ÅÅÅÅ}. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Den fullständiga produktresumén för Amyvid finns i ett separat dokument i produktförpackningen för 
att ge sjukvårdspersonalen ytterligare vetenskaplig och praktisk information om administrering och 
användning av detta radioaktiva läkemedel.  
Var god läs produktresumén.  {Produktresumén ska inkluderas i förpackningen}. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
