BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Anagrelide Viatris 0,5 mg hårda kapslar 
Anagrelide Viatris 1 mg hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Anagrelide Viatris 0,5 mg hårda kapslar 
Varje hård kapsel innehåller anagrelidhydrokloridmonohydrat motsvarande 0,5 mg anagrelid. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje hård kapsel innehåller cirka 59,5 mg laktos. 
Anagrelide Viatris 1 mg hårda kapslar 
Varje hård kapsel innehåller anagrelidhydrokloridmonohydrat motsvarande 1 mg anagrelid. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje hård kapsel innehåller cirka 119 mg laktos. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel (kapsel). 
Anagrelide Viatris 0,5 mg hårda kapslar 
Kapseln (storlek 4, cirka 14,3 x 5,3 mm) har ogenomskinlig vit underdel och överdel. Kapseln 
innehåller vitt eller nästan vitt pulver. 
Anagrelide Viatris 1 mg hårda kapslar 
Kapseln (storlek 4, cirka 14,3 x 5,3 mm) har grå underdel och överdel. Kapseln innehåller vitt eller 
nästan vitt pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Anagrelide Viatris är avsett för att minska förhöjda trombocyttal hos patienter med essentiell 
trombocytemi (ET) som har riskfaktorer och som är intoleranta mot sin nuvarande behandling eller 
vars förhöjda trombocyttal inte sänks till en godtagbar nivå av nuvarande behandling. 
Patienter med riskfaktorer 
En patient i riskzon med ET definieras av minst ett av följande kännetecken: 
 
 
 
> 60 år eller 
ett trombocyttal på > 1 000 x 109/l eller  
anamnes med trombos/-blödningshändelser. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med anagrelid bör sättas in av en läkare med erfarenhet av att hantera ET. 
Dosering 
Den rekommenderade startdosen av anagrelid är 1 mg/dag, vilken skall administreras oralt i två delade 
doser (0,5 mg/dos).  
Startdosen skall behållas i minst en vecka. Efter en vecka kan dosen titreras, på individuell basis, så att 
man erhåller den lägsta effektiva dosen som erfordras för att reducera och/eller bevara ett trombocyttal 
under 600 x 109/l och idealt på nivåer mellan 150 x 109/l och 400 x 109/l. Den stegvisa dosökningen 
får inte överskrida 0,5 mg/dag under en vecka och den rekommenderade maximala singeldosen bör 
inte överskrida 2,5 mg (se avsnitt 4.9). Under klinisk utveckling har doser på 10 mg/dag använts. 
Effekterna av behandling med anagrelid måste kontrolleras regelbundet (se avsnitt 4.4). Om startdosen 
är > 1 mg/dag bör trombocyträkningar utföras varannan dag under den första behandlingsveckan och 
därefter minst en gång i veckan tills man nått en stabil underhållsdos. Vanligtvis observeras en 
sänkning av trombocyttalet inom 14 till 21 dagar efter det att behandlingen inletts och hos de flesta 
patienter observeras och upprätthålls en adekvat terapeutisk respons vid en dos på 1 till 3 mg/dag (för 
ytterligare information om de kliniska effekterna, se avsnitt 5.1). 
Särskilda populationer 
Äldre 
De observerade farmakokinetiska skillnaderna mellan äldre och unga patienter med essentiell 
trombocytopeni (se avsnitt 5.2) kräver inte någon användning av olika inledningsregimer eller olika 
dostitreringssteg för att uppnå en individuell anagrelidregim som är optimerad för patienten.  
Under klinisk utveckling var cirka 50 % av patienterna som behandlades med anagrelid över 60 år och 
det behövdes inga åldersspecifika dosändringar för dessa patienter. Som förväntat var emellertid 
incidensen av allvarliga biverkningar (främst hjärtsjukdom) dubbelt så hög hos denna åldersgrupp.  
Nedsatt njurfunktion 
Det finns endast begränsade farmakokinetiska data för denna patientgrupp. De potentiella riskerna och 
fördelarna med anagrelidbehandling för en patient med nedsatt njurfunktion bör bedömas innan 
behandlingen inleds (se avsnitt 4.3).  
Nedsatt leverfunktion 
Det finns endast begränsade farmakokinetiska data för denna patientgrupp. Levermetabolism utgör 
dock den huvudsakliga vägen för clearance av anagrelid och leverfunktionen kan därför förväntas 
påverka denna process. Därför rekommenderar vi att man avstår från att behandla patienter med 
måttligt eller allvarligt nedsatt leverfunktion med anagrelid. De potentiella riskerna och fördelarna 
med anagrelidbehandling för en patient med lindrigt nedsatt leverfunktion bör bedömas innan 
behandlingen inleds (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för anagrelid för barn har inte fastställts. Erfarenhet från barn och ungdomar är 
mycket begränsad och anagrelid bör användas med försiktighet i denna patientgrupp. Eftersom det inte 
finns några särskilda riktlinjer för användning hos barn anses WHO:s diagnoskriterier för ET hos 
vuxna vara relevanta för den pediatriska populationen. Diagnostiska riktlinjer för ET bör följas 
noggrant och diagnosen omvärderas regelbundet i fall av osäkerhet, med försök att skilja mellan 
hereditär och sekundär trombocytos, vilket kan inkludera genetisk analys och benmärgsbiopsi.  
Vanligtvis övervägs cytoreduktiv behandling hos pediatriska högriskpatienter.  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling med anagrelid bör endast inledas om patienten visar tecken på sjukdomsprogression eller 
har trombos. Om behandling inleds ska fördelarna och riskerna med anagrelidbehandling regelbundet 
bedömas och behovet av fortsatt behandling utvärderas regelbundet.  
Målvärden för trombocyttal bestäms av behandlande läkare för varje individuell patient.  
Avbrytande av behandling bör övervägas till pediatriska patienter som inte visar ett tillfredsställande 
behandlingssvar efter ungefär 3 månader (se avsnitt 4.4).  
Tillgänglig information finns i avsnitt 4.4, 4.8, 5.1 och 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan 
fastställas.  
Administreringssätt 
Anagrelide Viatris är för oral användning. Kapslarna ska sväljas hela. Kapselinnehållet får inte krossas 
eller lösas upp i vätska. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter med måttligt eller allvarligt nedsatt leverfunktion. 
Patienter med måttligt eller allvarligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance < 50 ml/min). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Nedsatt leverfunktion 
De potentiella riskerna och fördelarna med anagrelidbehandling för en patient med lindrigt nedsatt 
leverfunktion bör bedömas innan behandlingen inleds. Den rekommenderas inte till patienter med 
förhöjda transaminaser (> 5 gånger det övre referensvärdet) (se avsnitt 4.2 och 4.3). 
Nedsatt njurfunktion 
De potentiella riskerna och fördelarna med anagrelidbehandling för en patient med nedsatt 
njurfunktion bör bedömas innan behandlingen inleds (se avsnitt 4.2 och 4.3). 
Trombosrisk 
Plötsligt behandlingsavbrott ska undvikas på grund av risk för plötslig ökning av trombocytantalet, 
vilket kan leda till trombotiska komplikationer som kan vara dödliga såsom cerebral infarkt. Patienter 
ska informeras om vad som kännetecknar tidiga symtom på trombotiska komplikationer såsom 
cerebral infarkt, och om symtom uppstår, uppmanas att omedelbart söka medicinsk vård. 
Behandlingsavbrott 
Vid utebliven dosering eller behandlingsavbrott varierar reboundeffekten, men trombocytantalet börjar 
att öka inom 4 dagar efter det att behandlingen med anagrelid stoppats och återgår till nivåerna före 
behandlingen inom 10 till 14 dagar, eventuellt till nivåer som överstiger nivåerna före behandling. 
Trombocyter ska därför övervakas regelbundet (se avsnitt 4.2). 
Övervakning 
Behandling erfordrar noggrann klinisk övervakning av patienten, vilket innefattar fullständigt 
blodstatus (räkning av hemoglobin och vita blodkroppar och trombocyter), bedömning av 
leverfunktion (ALAT och ASAT), njurfunktion (kreatinin och urea i serum) och elektrolyter (kalium, 
magnesium och kalcium). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kardiovaskulärt 
Allvarliga kardiovaskulära biverkningar inklusive fall av torsade de pointes, kammartakykardi, 
kardiomyopati, hjärtförstoring och kronisk hjärtinsufficiens har rapporterats (se avsnitt 4.8).  
Försiktighet bör iakttas när anagrelid används till patienter med kända riskfaktorer för förlängning av 
QT-intervallet, till exempel kongenitalt långt QT-syndrom, en känd anamnes med förvärvad QTc-
förlängning, läkemedel som kan förlänga QTc-intervallet och hypokalemi. 
Försiktighet bör även iakttas i populationer som kan ha en högre maximal plasmakoncentration (Cmax) 
av anagrelid eller dess aktiva metobolit, 3-hydroxi-anagrelid, till exempel vid nedsatt leverfunktion 
eller användning med CYP1A2-hämmare (se avsnitt 4.5). 
Noggrann övervakning avseende en effekt på QTc-intervallet är tillrådligt.  
En kardiovaskulär undersökning före behandlingens start, inklusive ett baslinje-EKG och 
ekokardiografi rekommenderas för alla patienter innan behandlingen med anagrelid inleds. Under 
behandling bör alla patienter övervakas regelbundet (med t.ex. EKG eller ekokardiografi) med 
avseende på tecken på kardiovaskulära effekter som kan kräva ytterligare kardiovaskulär 
undersökning och utredning. Hypokalemi eller hypomagnesemi måste korrigeras före administrering 
av anagrelid och bör kontrolleras regelbundet under behandling. 
Anagrelid hämmar cykliskt AMP-fosfodiesteras III och p.g.a. dess positivt inotropa och kronotropa 
effekter bör anagrelid användas med försiktighet till patienter i alla åldersgrupper med känd eller 
misstänkt hjärtsjukdom. Dessutom har allvarliga kardiovaskulära biverkningar uppkommit hos 
patienter utan misstänkt hjärtsjukdom och med normala resultat vid undersökningar av hjärta och kärl 
före behandling. 
Anagrelid bör användas endast när den möjliga nyttan med behandlingen uppväger de möjliga 
riskerna. 
Pulmonell hypertension 
Det har rapporterats fall av pulmonell hypertension hos patienter som behandlats med anagrelid. 
Patienterna ska utvärderas för tecken och symtom på underliggande hjärtlungsjukdom före insättande 
av och under behandling med anagrelid. 
Pediatrisk population 
Det finns endast mycket begränsade data om användningen av anagrelid på barn och anagrelid bör 
användas med försiktighet i denna patientgrupp (se avsnitt 4.2, 4.8, 5.1 och 5.2). 
Precis som hos vuxna patienter ska fullständigt blodstatus tas och bedömning av hjärt-, lever- och 
njurfunktion genomföras innan behandlingen påbörjas och regelbundet under behandlingens gång.  
Sjukdomen kan utvecklas till myelofibros eller AML. Även om frekvensen för sådan progression inte 
är känd har barn ett längre sjukdomsförlopp och kan därför löpa ökad risk för maligna förändringar i 
förhållande till vuxna. Barn ska övervakas regelbundet med avseende på sjukdomsprogression enligt 
allmän klinisk praxis, såsom fysisk undersökning, bedömning av relevanta sjukdomsmarkörer och 
benmärgsbiopsi.  
Eventuella avvikelser ska utvärderas omgående och lämpliga åtgärder vidtas, vilket även kan innebära 
dosreduktion, behandlingsavbrott eller behandlingsavbrytande.  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kliniskt relevanta interaktioner 
Anagrelid hämmar cykliskt AMP-fosfodiesteras III (PDE III). Samtidig användning av anagrelid och 
andra PDE III-hämmare som milrinon, amrinon, enoximon, olprinon och cilostazol rekommenderas 
inte.  
Samtidig användning av anagrelid och acetylsalicylsyra har förknippats med allvarliga hemorragiska 
händelser (se avsnitt 4.5). 
Hjälpämnen 
Anagrelide Viatris innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Anagrelide Viatris innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Endast begränsade farmakokinetiska och/eller farmakodynamiska studier har utförts för att undersöka 
möjliga interaktioner mellan anagrelid och andra läkemedel. 
Effekter av andra aktiva substanser på anagrelid  
In vivo 
Interaktionsstudier på människa har visat att digoxin och warfarin inte påverkar anagrelids 
farmakokinetiska egenskaper. 
CYP1A2-hämmare 
Anagrelid metaboliseras främst av CYP1A2. Det är känt att CYP1A2 hämmas av flera läkemedel, 
däribland fluvoxamin och enoxacin, och sådana läkemedel skulle i teorin ha en negativ påverkan på 
clearance för anagrelid. 
CYP1A2-inducerare 
CYP1A2-inducerare (såsom omeprazol) kan minska exponeringen av anagrelid (se avsitt 5.2). 
Konsekvenserna på säkerhets- och effektprofilen för anagrelid har inte fastställts. Klinisk och 
biologisk övervakning rekommenderas därför till patienter som samtidigt tar CYP1A2-inducerare. 
Anagreliddosen kan vid behov justeras. 
Effekter av anagrelid på andra aktiva substanser 
 
 
 
 
 
Anagrelid uppvisar en viss begränsad hämmande verkan gentemot CYP1A2 vilket kan visa en 
teoretisk möjlighet till interaktion med andra samadministrerade läkemedel med samma 
clearance-mekanism, t.ex. teofyllin. 
Anagrelid hämmar PDE III. Effekterna av läkemedel med likartade egenskaper, såsom 
inotroperna milrinon, enoximon, amrinon, olprinon och cilostazol kan förvärras av anagrelid. 
Interaktionsstudier in vivo på människa har visat att anagrelid inte påverkar de farmakokinetiska 
egenskaperna hos digoxin eller warfarin. 
Vid de doser som rekommenderas för användning i behandlingen av ET, kan anagrelid förstärka 
effekterna av andra läkemedel som hämmar eller modifierar trombocytfunktionen, t.ex. 
acetylsalicylsyra. 
En klinisk interaktionsstudie på friska försökspersoner visade att samadministrering av 
upprepad dos anagrelid 1 mg en gång dagligen och acetylsalicylsyra 75 mg en gång dagligen 
kan förstärka de trombocytaggregationshämmande effekterna för varje aktiv substans jämfört 
med om enbart acetylsalicylsyra administrerades. Hos vissa patienter med ET som samtidigt 
behandlades med acetylsalicylsyra och anagrelid inträffade större hemorragi. De potentiella 
riskerna med samtidig användning av anagrelid och acetylsalicylsyra ska därför bedömas, 
särskilt för patienter med en hög riskprofil för blödning, innan behandling inleds. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anagrelid kan orsaka tarmstörningar hos vissa patienter och försämra absorptionen av 
hormonella orala preventivmedel. 
Födointeraktioner 
 
 
Födointag fördröjer absorptionen av anagrelid men förändrar inte signifikant den systemiska 
exponeringen.  
Effekterna av föda på biotillgängligheten anses inte vara kliniskt relevanta för användningen av 
anagrelid. 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor skall använda effektiv preventivmetod under behandling med anagrelid. 
Graviditet 
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med anagrelid saknas. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är okänd. Därför 
rekommenderas inte användning av anagrelid under graviditet. 
Om anagrelid används under graviditet, eller om en patient blir gravid medan hon använder 
läkemedlet, måste hon informeras om de potentiella riskerna för fostret. 
Amning 
Det är okänt om anagrelid/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga djurdata har visat att 
anagrelid/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för det ammande nyfödda barnet/spädbarnet kan 
inte uteslutas. Amning ska avbrytas under behandling med anagrelid. 
Fertilitet 
Inga humandata om effekten av anagrelid på fertilitet finns tillgängliga. Hos hanråttor sågs ingen 
effekt på fertilitet eller reproduktionsförmåga med anagrelid. Hos honråttor störde anagrelid 
implantationen vid användning av doser som översteg det terapeutiska intervallet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Vid klinisk utveckling var rapporter om yrsel vanliga. Patienter som får yrsel bör inte framföra fordon 
eller använda maskiner medan de tar anagrelid. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för anagrelid har undersökts i 4 öppna kliniska studier. I 3 av studierna bedömdes 
942 patienter som fick anagrelid i en medeldos på cirka 2 mg/dag beträffande säkerhet.  
I dessa studier fick 22 patienter anagrelid i upp till 4 år.  
I den senare studien bedömdes 3 660 patienter som fick anagrelid i en medeldos på cirka 2 mg/dag 
beträffande säkerhet. I denna studie fick 34 patienter anagrelid i upp till 5 år.  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vanligaste rapporterade biverkningarna förknippade med anagrelid var huvudvärk som förekom 
hos cirka 14 %, palpitationer som förekom hos cirka 9 %, vätskeretention och illamående som båda 
förekom hos cirka 6 %, och diarré som förekom hos cirka 5 %. Dessa läkemedelsbiverkningar är 
förväntade baserat på farmakologin för anagrelid (hämning av PDE III). Gradvis dostitrering kan 
minska dessa effekter (se avsnitt 4.2). 
Lista i tabellform över biverkningar 
Biverkningar som härrör från kliniska studier, säkerhetsstudier efter godkännandet för försäljning och 
spontana rapporter presenteras i nedanstående tabell. Inom organsystemklasserna anges de under 
följande rubriker: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 10 000), ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Organsystem 
enligt MedDRA 
Blodet och 
lymfsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Anemi 
Vätskeretention 
Huvudvärk  Yrsel 
Takykardi 
Palpitationer 
Diarré  
Kräkning 
Buksmärta 
Illamående  
Flatulens  
8 
Biverkningsfrekvens 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Pancytopeni 
Trombocytopeni  
Hemorragi 
Ekkymos  
Ödem 
Viktförlust 
Depression 
Amnesi 
Konfusion 
Insomnia 
Parestesi 
Hypoestesi 
Nervositet 
Muntorrhet 
Kammartakykardi 
Kronisk 
hjärtinsufficiens 
Förmaksflimmer 
Supraventrikulär 
takykardi 
Arytmi 
Hypertoni 
Synkope 
Pulmonell 
hypertension  
Pneumoni 
Pleurautgjutning  
Dyspné  
Näsblod  
Gastrointestinal 
blödning  
Pankreatit  
Anorexia  
Dyspepsi  
Förstoppning  
Gastrointestinal 
sjukdom 
Viktökning 
Migrän 
Dysartri 
Somnolens 
Koordinations-
rubbning 
Diplopi 
Onormal syn 
Tinnitus 
Hjärtinfarkt  
Kardiomyopati
Hjärtförstoring  
Hjärtsäcks-
utgjutning 
Angina pectoris  
Postural 
hypotoni 
Vasodilatation 
Prinzmetals 
angina 
Lunginfiltrat 
Kolit 
Gastrit 
Blödande 
tandkött  
Cerebral 
infarkt* 
Torsade de 
pointes 
Interstitiell 
lungsjukdom 
inklusive 
pneumonit och 
allergisk 
alveolit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Utslag 
Trötthet 
Organsystem 
enligt MedDRA 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid administrerings-
stället 
Undersökningar 
* Cerebral infarkt (se avsnitt 4.4 Trombosrisk) 
Pediatrisk population 
Ingen känd 
frekvens 
Hepatit 
Tubulo-
interstitiell 
nefrit  
Biverkningsfrekvens 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ökning av enzymer 
i levern 
Alopecia 
Pruritus 
Hudmissfärgning 
Artralgi 
Myalgi 
Ryggsmärta 
Impotens 
Bröstsmärta 
Feber 
Frossa 
Sjukdomskänsla 
Svaghet 
Torr hud 
Njursvikt 
Nokturi 
Influensa-
liknande 
syndrom 
Smärta 
Asteni 
Höjt 
blodkreatinin 
48 patienter i åldern 6–17 år (19 barn och 29 ungdomar) har fått anagrelid i upp till 6,5 år, antingen i 
kliniska studier eller som en del av sjukdomsregistrering (se avsnitt 5.1). 
Majoriteten av biverkningarna som observerades var bland de som anges i produktresumén. 
Säkerhetsdata är dock begränsade och möjliggör inte en meningsfull jämförelse mellan vuxna 
patienter och barn (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Det finns rapporter om avsiktlig överdosering av anagrelid som har inkommit efter att produkten 
godkänts för försäljning. Rapporterade symptom omfattar sinustakykardi och kräkning. Symtomen 
skingrades med konservativ behandling.  
I högre doser än rekommenderat har anagrelid visat sig framkalla sänkt blodtryck med tillfälliga 
förekomster av hypotoni. En enda 5 mg-dos av anagrelid kan leda till ett blodtrycksfall som vanligtvis 
åtföljs av yrsel. 
Någon specifik antidot mot anagrelid har inte identifierats. I fall av överdosering krävs noggrann 
klinisk övervakning av patienten. I detta ingår kontroll av trombocyttalet beträffande trombocytopeni. 
Dosen skall sänkas eller stoppas, efter behov, tills trombocyttalet återgår till det normala (se 
avsnitt 4.4).  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga antineoplastiska medel, ATC-kod: L01XX35. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism  
Den exakta mekanismen med vilken anagrelid reducerar trombocyttalet i blodet är inte känd. I studier 
av cellodlingar hämmade anagrelid faktorerna för transkriptionsuttryck inklusive GATA-1 och FOG-1 
som krävs för megakaryocytopoes, vilket slutligen leder till reducerad trombocytproduktion. 
In vitro-studier av human megakaryocytpoies fastställde att anagrelids hämmande verkan på 
trombocytbildningen hos människa förmedlas via hämning av mognaden av megakaryocyter, och 
genom att reducera deras storlek och ploidi. Tecken på likvärdiga in vivo-verkningar observerades i 
benmärgsbiopsiprov från behandlade patienter.  
Anagrelid hämmar cykliskt AMP-fosfodiesteras III. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Säkerheten och effektiviteten för anagrelid som ett trombocytsänkande medel har evaluerats i fyra 
öppna, icke-kontrollerade kliniska studier (studier med nummer 700-012, 700-014, 700-999 och 
13970-301) som innefattade mer än 4 000 patienter med myeloproliferativa neoplasier 
(myeloproliferative neoplasms, MPN). Hos patienter med ET definierades fullständig respons som ett 
sänkt trombocyttal till ≤ 600 x 109/l eller en ≥ 50 % reduktion från baslinjen och bevarad reduktion i 
minst 4 veckor. I studie 700-012, 700-014, 700-999 och studie 13970-301 varierade tiderna fram till 
fullständig respons mellan 4 och 12 veckor. Övertygande klinisk fördel med avseende på 
trombohemorragiska händelser har inte påvisats. 
Effekter på hjärtrytm och QTc-intervall 
Effekten av två dosnivåer av anagrelid (engångsdoser om 0,5 mg och 2,5 mg) på hjärtrytmen och QTc-
intervallet utvärderades i en dubbelblind, randomiserad crossover-studie med placebo- och aktiv 
kontroll av friska, vuxna män och kvinnor. 
En dosrelaterad ökning av hjärtfrekvensen sågs under de första 12 timmarna, där den maximala 
ökningen skedde runt tiden för maximala koncentrationer. Den maximala ändringen av genomsnittlig 
hjärtfrekvens uppkom 2 timmar efter administrering och var +7,8 slag per minut (beats per minute, 
bpm) för 0,5 mg och +29,1 bpm för 2,5 mg. 
En övergående ökning av medel-QTc sågs för båda doserna under perioder med ökande hjärtfrekvens 
och den maximala ändringen i medel-QTcF (Fridericia-korrigering) var +5,0 msek som uppkom efter 
2 timmar för 0,5 mg och +10,0 msek som uppkom efter 1 timme för 2,5 mg. 
Pediatrisk population 
I en öppen klinisk studie hos 8 barn och 10 ungdomar (inklusive patienter som tidigare inte hade 
behandlats med anagrelid eller hade behandlats med anagrelid i upp till 5 år innan studien) minskade 
medianantalet trombocyter till kontrollerade nivåer efter 12 veckors behandling. Den genomsnittliga 
dagliga dosen tenderade att vara högre hos ungdomar. 
I en pediatrisk registreringsstudie minskade det genomsnittliga trombocytantalet från tidpunkten för 
diagnos och bibehölls i upp till 18 månader hos 14 pediatriska patienter med essentiell trombocytemi 
(4 barn och 10 ungdomar) med anagrelidbehandling. I tidigare öppna studier sågs genomsnittliga 
minskningar av trombocytantalet hos 7 barn och 9 ungdomar som behandlats under mellan 3 månader 
och 6,5 år.  
Den genomsnittliga totala dagliga anagreliddosen i samtliga studier hos pediatriska patienter med 
essentiell trombocytemi varierade i hög grad, men överlag tyder uppgifterna på att ungdomar skulle 
kunna följa liknande start- och underhållsdoser som vuxna och att en lägre startdos på 0,5 mg/dag 
skulle vara mer lämpligt för barn över 6 år (se avsnitt 4.2, 4.4, 4.8 och 5.2). Hos alla pediatriska 
patienter krävs noggrann titrering till en patientspecifik daglig dos.  
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter oral administration av anagrelid till människa absorberas minst 70 % från mag-tarmkanalen. Hos 
fastande patienter inträffar toppnivåerna i plasma cirka 1 timme efter administrering. 
Farmakokinetiska data från friska försökspersoner fastslog att födointag minskar Cmax av anagrelid 
med 14 %, men ökar AUC med 20 %. Födointag minskade också Cmax av den aktiva metaboliten 3-
hydroxyanagrelid med 29 %, men hade inte någon effekt på AUC. 
Metabolism 
Anagrelid metaboliseras främst av CYP1A2 för att bilda 3-hydroxyanagrelid, som metaboliseras 
ytterligare via CYP1A2 till den inaktiva metaboliten 2-amino-5, 6-diklor-3, 4-dihydrokinazolin. 
Effekten av omeprazol, en CYP1A2-inducerare, på farmakokinetiken för anagrelid undersöktes hos 
20 friska vuxna försökspersoner efter flera doser på 40 mg en gång dagligen. Resultaten visade att vid 
förekomst av omeprazol minskade AUC(0-∞), AUC(0-t) och Cmax av anagrelid med 27 %, 26 % 
respektive 36 %, och motsvarande värden för 3-hydroxyanagrelid, en metabolit av anagrelid, 
minskade med 13 %, 14 % respektive 18 %. 
Eliminering 
Halveringstiden i plasma för anagrelid är kort, cirka 1,3 timmar, och som man kan förvänta sig med 
utgångspunkt från dess halveringstid finns inga tecken på anagrelidansamling i plasman. Mindre än 
1 % återfinns i urinen som anagrelid. Medelförekomsten av 2-amino-5, 6-diklor-3, 4-dihydrokinazolin 
i urin är cirka 18–35 % av den administrerade dosen.  
Dessutom visar dessa resultat inga tecken på autoinduktion av anagrelids clearance.  
Linjäritet 
Dosproportionalitet förekommer i dosområdet 0,5 mg till 2 mg. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiska data från exponerade fastande barn och ungdomar (ålder 7–16 år) med ET indikerar 
att dosnormaliserad exponering, Cmax och AUC av anagrelid tenderade att vara högre hos 
barn/ungdomar jämfört med hos vuxna. Det fanns även en trend till högre dosnormaliserad exponering 
för den aktiva metaboliten. 
Äldre 
Farmakokinetiska data från fastande äldre patienter (ålder 65–75 år) med essentiell trombocytopeni 
jämförda med data från fastande vuxna patienter (ålder 22–50 år) indikerar att Cmax och AUC för 
anagrelid var 36 % respektive 61 % högre hos äldre patienter, men att Cmax och AUC för den aktiva 
metaboliten, 3-hydroxyanagrelid, var 42 % respektive 37 % lägre hos äldre patienter. Dessa skillnader 
beror sannolikt på lägre presystemisk metabolism av anagrelid till 3-hydroxyanagrelid hos de äldre 
patienterna. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Allmäntoxicitet 
Efter upprepad oral administrering av anagrelid hos hundar observerades subendokardiell blödning 
och fokal myokardnekros vid 1 mg/kg/dag eller högre hos hanar och tikar, där hanar var känsligare. 
Nivån för ingen observerad effekt (NOEL) för hanhundar (0,3 mg/kg/dag) motsvarar 0,1, 0,1 och 
1,6 gånger AUC hos människa för anagrelid vid 2 mg/dag och metaboliterna BCH24426 respektive 
RL603. 
Reproduktiv toxikologi 
Fertilitet 
Hos hanråttor fann man att orala doser upp till 240 mg/kg/dag (> 1 000 gånger en dos på 2 mg/dag, 
baserat på kroppsyta) inte har någon effekt på fertilitet och reproduktionsförmåga. Hos honråttor 
observerades ökningar av pre- och postimplatationsförluster och en minskning av det genomsnittliga 
antalet levande embryon vid 30 mg/kg/dag. NOEL (10 mg/kg/dag) för denna effekt var 143, 12 och 
11 gånger högre än AUC hos människor som administrerats en dos av anagrelid på 2 mg/dag och 
metaboliterna BCH24426 respektive RL603. 
Studier av embryofetal utveckling 
Maternellt toxiska doser av anagrelid till råttor och kaniner förknippades med ökad fosterresorption 
och fostermortalitet.  
I en studie av pre- och postnatal utveckling hos honråttor gav anagrelid i orala doser på ≥ 10 mg/kg en 
en okomplicerad ökning av dräktighetstiden. AUC för anagrelid och metaboliterna BCH24426 och 
RL603 vid NOEL-dosen (3 mg/kg/dag) var 14, 2 och 2 gånger högre än AUC hos människor som 
administrerats en oral dos av anagrelid på 2 mg/dag. 
Anagrelid ≥ 60 mg/kg ökade förlossningstiden och mortaliteten hos moder respektive foster. AUC för 
anagrelid och metaboliterna BCH24426 och RL603 vid NOEL-dosen (30 mg/kg/dag) var 425, 31 
respektive 13 gånger högre än AUC hos människor som administrerats en oral dos av anagrelid på 
2 mg/dag. 
Mutagen och karcinogen potential 
Studier av den genotoxiska potentialen för anagrelid identifierade inte några mutagena eller klastogena 
effekter.  
I en tvåårig undersökning av karcinogen effekt på råtta iakttogs icke-neoplastiska och neoplastiska 
förekomster som kunde relateras eller orsaksbeläggas till en överdriven farmakologisk effekt. Bland 
dessa ökade förekomsten av adrenal feokromocytom relativt till kontrollgruppen hos hanar vid alla 
dosnivåer ( 3 mg/kg/dag) och hos honor som fått 10 mg/kg/dag och mer. Den lägsta dosen för hanar 
(3 mg/kg/dag) motsvarar 37 gånger den mänskliga AUC-exponeringen efter en dos på 1 mg två gånger 
dagligen. Adenokarcinom i livmodern, av epigenetiskt ursprung, kunde relateras till en 
enzyminduktion av CYP1-familjen. De observerades hos honor som fick 30 mg/kg/dag, motsvarande 
572 gånger den mänskliga AUC-exponeringen efter en dos på 1 mg två gånger dagligen. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselns innehåll 
Laktos 
Laktosmonohydrat 
Kroskarmellosnatrium 
Povidon (K29/32) 
Mikrokristallin cellulosa  
Magnesiumstearat 
Kapselns hölje 
Anagrelide Viatris 0,5 mg hårda kapslar 
Gelatin 
Titandioxid (E171) 
Anagrelide Viatris 1 mg hårda kapslar 
Gelatin 
Titandioxid (E171) 
Järnoxid, svart (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Anagrelide 0,5 mg hårda kapslar 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.  
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Anagrelide 1 mg hårda kapslar 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.  
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
30 ml eller 75 ml burkar av polyeten (HDPE) med torkmedel och säkerhetsförseglat, barnskyddande 
lock av polypropen (PP).  
Förpackningsstorlekar: 100 hårda kapslar. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park  
Mulhuddart, Dublin 15  
DUBLIN 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1256/001 
EU/1/17/1256/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15 februari 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 21 november 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Synthon Hispania S.L. 
Castelló 1 
Polígono Las Salinas 
08830 Sant Boi de Llobregat 
Spanien 
Synthon BV  
Microweg 22  
6545 CM Nijmegen  
Nederländerna  
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter (PSURs) 
Kraven för att lämna in PSURs för detta läkemedel anges i den förteckning över referensdatum för 
unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och eventuella 
uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning (MAH) ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
 
 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
KARTONG OCH BURKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Anagrelide Viatris 0,5 mg hårda kapslar 
anagrelid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En hård kapsel innehåller anagrelidhydrokloridmonohydrat motsvarande 0,5 mg anagrelid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hård kapsel 
100 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park  
Mulhuddart, Dublin 15  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1256/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Endast kartong: 
anagrelide viatris 0,5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Endast kartong: 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Endast kartong: 
PC: 
SN: 
NN: 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
KARTONG OCH BURKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Anagrelide Viatris 1 mg hårda kapslar 
anagrelid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En hård kapsel innehåller anagrelidhydrokloridmonohydrat motsvarande 1 mg anagrelid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hård kapsel 
100 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park  
Mulhuddart, Dublin 15  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1256/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Endast kartong: 
anagrelide viatris 1 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Endast kartong: 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Endast kartong: 
PC: 
SN: 
NN: 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Anagrelide Viatris 0,5 mg hårda kapslar 
anagrelid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Anagrelide Viatris är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Anagrelide Viatris 
Hur du tar Anagrelide Viatris 
Eventuella biverkningar 
Hur Anagrelide Viatris ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Anagrelide Viatris är och vad det används för 
Anagrelide Viatris innehåller den aktiva substansen anagrelid. Anagrelid är ett läkemedel som 
påverkar utvecklingen av trombocyter. Det reducerar antalet trombocyter som produceras av 
benmärgen och därmed blir antalet trombocyter i blodet mer normalt. Därför används det till att 
behandla patienter med essentiell trombocytemi.  
Essentiell trombocytemi är ett tillstånd som uppkommer när benmärgen producerar alltför många av 
de blodceller som kallas trombocyter. Ett stort antal trombocyter i blodet kan ge upphov till allvarliga 
problem med blodcirkulation och blodproppsbildning.  
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Anagrelide Viatris 
 
 
 
Ta inte Anagrelide Viatris 
 
om du är allergisk mot anagrelid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). En allergisk reaktion kan visa sig som utslag, klåda, svullet ansikte eller svullna 
läppar, eller andnöd; 
om du har måttliga eller allvarliga leverproblem; 
om du har måttliga eller allvarliga njurproblem. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar Anagrelide Viatris: 
 
 
om du har eller tror att du kanske har hjärtproblem; 
om du föddes med förlängt QT-intervall (ses på EKG, elektrisk  registrering av hjärtat) eller om 
det finns i din familj, eller om du tar andra läkemedel som leder till onormala EKG-
förändringar, eller om du har låga nivåer av elektrolyter, till exempel kalium, magnesium eller 
kalcium (se avsnittet ”Andra läkemedel och Anagrelide Viatris”);  
om du har några problem med lever eller njurar. 
Vid samtidig användning av acetylsalicylsyra (en substans som även kallas aspirin och finns i många 
läkemedel som används för att lindra smärta och sänka feber och även för att förhindra blodproppar) 
ökar risken för större blödningar (se avsnittet ”Andra läkemedel och Anagrelide Viatris”). 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Så  länge  du  tar  Anagrelide  Vatris  ska  du  ta  exakt  den  dos  som  läkaren  har  ordinerat.  Sluta  inte  ta 
läkemedlet utan att först tala med din läkare. Du ska inte plötsligt sluta att ta läkemedlet utan att först 
tala med din läkare. Detta kan medföra en ökad risk för slaganfall (stroke). 
Symtom på slaganfall (stroke) kan vara plötsliga domningar eller svaghet i ansikte, arm eller ben, 
särskilt i ena sidan av kroppen, plötslig förvirring, talsvårigheter eller svårigheter att förstå tal, 
plötsliga problem med att se med det ena eller båda ögonen, plötsliga problem att gå, yrsel, förlust av 
balans eller bristande koordination och plötslig svår huvudvärk utan känd orsak. Vid dessa symtom 
sök omedelbart medicinsk vård. 
Barn och ungdomar 
Data beträffande användning av anagrelid hos barn och ungdomar är begränsad och detta läkemedel 
ska därför användas med försiktighet. 
Andra läkemedel och Anagrelide Viatris 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Tala om för din läkare om du tar något av följande läkemedel: 
 
 
 
 
 
Läkemedel som kan förändra hjärtrytmen, t.ex. sotalol och amiodaron 
Fluvoxamin som används för att behandla depression 
Vissa typer av antibiotika, till exempel enoxacin som används för att behandla infektioner 
Teofyllin som används för att behandla svår astma och andningsproblem 
Läkemedel som används för att behandla hjärtsjukdomar, t.ex. milrinon, enoximon, amrinon, 
olprinon och cilostazol 
Acetylsalicylsyra (en substans som även kallas aspirin och finns i många läkemedel som 
används för att lindra smärta och sänka feber och även för att förhindra blodproppar) 
Andra läkemedel som används för att behandla tillstånd som påverkar trombocyterna i blodet, 
t.ex. klopidogrel 
Omeprazol som används för att minska mängden syra som produceras i magsäcken 
Orala preventivmedel: Om du får svår diarré under tiden du tar detta läkemedel kan det påverka 
hur väl det orala preventivmedlet fungerar och användning av ytterligare en preventivmetod 
rekommenderas (t.ex. kondom). Se instruktionerna i bipacksedeln till det p-piller du tar. 
 
 
 
 
Anagrelid eller dessa läkemedel verkar eventuellt inte på rätt sätt om de tas tillsammans. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Graviditet och amning 
Tala om för din läkare om du är gravid eller planerar att bli gravid. Anagrelide Viatris bör inte tas av 
gravida kvinnor. Kvinnor som löper risk att bli gravida ska se till att de använder effektiva 
preventivmedel medan de tar anagrelid. Tala med din läkare om du behöver råd om preventivmedel. 
Tala om för din läkare om du ammar eller om du planerar att amma ditt barn. Anagrelide Viatris ska 
inte tas medan du ammar. Du måste sluta amma om du tar Anagrelide Viatris. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Yrsel har rapporterats av vissa patienter som tar anagrelid. Undvik att köra bil eller använda maskiner 
om du känner dig yr. 
Anagrelide Viatris innehåller laktos och natrium 
Det här läkemedlet innehåller laktos. Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan 
du tar detta läkemedel. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar Anagrelide Viatris 
Ta alltid Anagrelide Viatris enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du 
är osäker. 
Olika personer kan ta olika mängd anagrelid beroende på sjukdomstillstånd. Din läkare ordinerar den 
dos som är bäst för dig.  
Den vanliga startdosen av detta läkemedel är 1 mg. Du tar denna dos som en kapsel med 0,5 mg två 
gånger per dag i minst en vecka. Därefter kan din läkare antingen öka eller minska antalet kapslar du 
tar för att hitta den dos som är bäst lämpad för dig och som behandlar ditt tillstånd mest effektivt. 
Kapslarna ska sväljas hela och sköljas ner med vatten. De får inte krossas och innehållet får inte lösas 
upp i vätska. Du kan ta kapslarna i samband med måltid eller efter en måltid eller på fastande mage. 
Du bör helst ta kapslarna vid samma tid varje dag. 
Ta inte fler eller färre kapslar än din läkare har ordinerat. Sluta inte att ta läkemedlet utan att först tala 
med din läkare. Du ska inte på eget initiativ plötsligt avbryta behandlingen av detta läkemedel. 
Din läkare kommer att ta blodprover med regelbundna mellanrum för att kontrollera att läkemedlet 
verkar effektivt och att din lever och dina njurar fungerar bra. 
Om du har tagit för stor mängd av Anagrelide Viatris 
Om du har tagit för stor mängd Anagrelide Viatris, eller om någon annan har tagit av ditt läkemedel, 
måste du omedelbart tala om det för läkare eller apotekspersonal. Visa dem Anagrelide Viatris-
förpackningen. 
Om du har glömt att ta Anagrelide Viatris 
Ta dina kapslar så snart du kommer ihåg det. Ta nästa dos på den vanliga tiden. Ta inte dubbel dos för 
att kompensera för glömd dos. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Tala med din läkare om du är orolig. 
Allvarliga biverkningar 
Mindre vanliga: Hjärtsvikt (tecken på detta är andnöd, bröstsmärta och bensvullnad på grund av 
vätskeansamling), svåra problem med hjärtfrekvensen eller hjärtrytmen (kammartakykardi, 
supraventrikulär takykardi eller förmaksflimmer), inflammation i pankreas som ger svår smärta i mage 
och rygg (pankreatit), blodkräkning eller blodig eller svart avföring, kraftig minskning av mängden 
blodkroppar som kan orsaka svaghet, blåmärken, blödning eller infektioner (pancytopeni), ökat tryck i 
artärerna i lungorna (pulmonell hypertension, tecken som omfattar andnöd, svullna ben eller fotleder 
samt att läppar och hud får en blåaktig färgton). 
Sällsynta: Njursvikt (liten eller ingen urinering) eller hjärtinfarkt. 
Om du märker någon av dessa biverkningar ska du kontakta läkare omedelbart. 
Andra möjliga biverkningar 
Mycket vanliga biverkningar (kan påverka fler än 1 av 10 personer): 
Huvudvärk. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 personer): 
Yrsel, trötthet, snabba hjärtslag, oregelbundna eller kraftiga hjärtslag (palpitationer), illamående, 
diarré, magont, gaser, kräkningar, minskning av antalet röda blodkroppar (anemi), vätskeansamling 
eller utslag.  
Mindre vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 100 personer):  
Svaghetskänsla eller sjukdomskänsla, högt blodtryck, oregelbundna hjärtslag, svimning, frossa eller 
feber, matsmältningsbesvär, aptitlöshet, förstoppning, blåmärken, blödning, svullnad (ödem), 
viktförlust, muskelvärk, ledsmärta, ryggont, minskad eller förlorad känsel eller domningar, särskilt i 
huden, onormal känsla eller krypningar och stickningar, sömnlöshet, depression, förvirring, nervositet, 
muntorrhet, minnesförlust, andfåddhet, näsblod, allvarlig lunginfektion med feber, andnöd, hosta, 
slembildning, håravfall, kliande hud eller hudmissfärgning, impotens, bröstsmärta, minskat antal 
blodplättar som ökar risken för blödningar eller blåmärken (trombocytopeni), vätskeansamling runt 
lungorna eller en ökning av enzymer i levern. Din läkare kan komma att göra ett blodprov som kan 
visa en ökning av enzymer i din lever.  
Sällsynta biverkningar (kan påverka upp till 1 av 1 000 personer):  
Blödande tandkött, viktökning, svår bröstsmärta (kärlkramp), hjärtmuskelsjukdom (tecken på detta är 
trötthet, bröstsmärta och palpitationer), hjärtförstoring, vätskeansamling runt hjärtat, smärtsamma 
kramper i hjärtats blodkärl (vid vila, vanligtvis under natten eller tidig morgon) (Prinzmetals angina), 
förlust av koordination, talsvårigheter, torr hud, migrän, synstörningar eller dubbelseende, ringningar i 
öronen, yrsel när man reser sig upp från sittande eller liggande, ökat behov av att urinera nattetid, 
smärta, influensaliknande symtom, sömnighet, vidgade blodkärl, inflammation i tjocktarmen (tecken 
på detta är diarré, ofta med blod eller slem i avföringen, magsmärtor, feber), inflammation i magen 
(tecken på detta är smärta, illamående och kräkningar), område med onormal täthet i lungan eller 
förhöjda kreatininnivåer i blodet som kan vara ett tecken på njurproblem.  
Följande biverkningar har rapporterats men det är inte känt exakt hur ofta de inträffar: 
 
 
potentiellt livshotande, oregelbunden hjärtrytm (Torsade de pointes); 
leverinflammation. Tecken på detta är illamående, kräkningar, klåda, gulfärgning av huden och 
ögonen och missfärgning av avföring och urin (hepatit); 
lunginflammation (tecken på detta är feber, hosta, andningssvårigheter och väsande andning 
som ger ärrbildning på lungorna), (allergisk alveolit, inklusive interstitiell lungsjukdom och 
pneumonit); 
njurinflammation (tubulointerstitiell nefrit) 
slaganfall (stroke) (se avsnitt 2). 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Anagrelide Viatris ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burketiketten efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Om din läkare avbryter din behandling med läkemedlet, så bör du inte behålla några kvarblivna 
kapslar om inte din läkare ber dig att göra det. Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland 
hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa 
åtgärder är till för att skydda miljön. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är anagrelid. Varje kapsel innehåller anagrelidhydrokloridmonohydrat 
motsvarande 0,5 mg anagrelid. 
Övriga innehållsämnen är laktos , kroskarmellosnatrium, povidon, mikrokristallin cellulosa, 
magnesiumstearat, gelatin och titandioxid (E171). Se avsnitt 2 ”Anagrelide Viatris innehåller laktos 
och natrium”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Anagrelide Viatris 0,5 mg hårda kapslar har vit underdel och överdel. Kapseln innehåller vitt eller 
nästan vitt pulver. 
Kapselns dimensioner är cirka 14,3 x 5,3 mm. 
Anagrelide Viatris tillhandahålls i 30 ml eller 75 ml plastburkar med torkmedel och säkerhetsförseglat, 
barnskyddande lock. Varje burk innehåller 100 hårda kapslar. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park  
Mulhuddart, Dublin 15  
DUBLIN 
Irland 
Tillverkare 
Synthon Hispania SL 
C/ Castelló no1 
POL. Las Salinas 
Sant Boi de Llobregat 
08830 Barcelona 
Spanien 
Synthon BV  
Microweg 22  
6545 CM Nijmegen  
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел.: +359 2 44 55 400 
Česká republika 
Viatris CZ.s.r.o. 
Tel: +420 222 004 400 
Lietuva 
Mylan Healthcare UAB 
Tel: +370 5 205 1288 
Luxembourg/Luxemburg 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Mylan EPD Kft. 
Tel.: + 36 1 465 2100 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark 
Viatris ApS 
Tlf: +45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH 
Tel: +49 800 0700 800 
Eesti 
BGP Products Switzerland GmbH Eesti 
filiaal 
Tel: + 372 6363 052 
Ελλάδα  
Generics Pharma Hellas ΕΠΕ  
Τηλ: +30 210 993 6410  
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U. 
Tel: + 34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
Tél: +33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Mylan Hrvatska d.o.o.  
Tel: +385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan Ireland Limited 
Tel: +353 1 8711600  
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Mylan Italia S.r.l. 
Tel: + 39 02 612 46921 
Κύπρος 
Varnavas Hadjipanayis Ltd  
Τηλ: +357 2220 7700 
Latvija 
Mylan Healthcare SIA 
Tel: +371 676 055 80 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Ltd 
Tel: + 356 21 22 01 74 
Nederland 
Mylan BV 
Tel: + 31 (0)20 426 3300 
Norge 
Viatris AS 
Tlf: + 47 66 75 33 00 
Österreich 
Arcana Arzneimittel GmbH 
Tel: +43 1 416 2418 
Polska 
Mylan Healthcare Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 22 546 64 00 
Portugal 
Mylan, Lda. 
Tel: + 351 214 127 200 
România 
BGP Products SRL 
Tel: +40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 23 63 180 
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 32 199 100 
Suomi/Finland 
Viatris OY 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
Sverige 
Viatris AB  
Tel: +46 (0)8 630 19 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
Tel: +353 18711600 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Anagrelide Viatris 1 mg hårda kapslar 
anagrelid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Anagrelide Viatris är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Anagrelide Viatris 
Hur du tar Anagrelide Viatris 
Eventuella biverkningar 
Hur Anagrelide Viatris ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Anagrelide Viatris är och vad det används för 
Anagrelide Viatris innehåller den aktiva substansen anagrelid. Anagrelid är ett läkemedel som 
påverkar utvecklingen av trombocyter. Det reducerar antalet trombocyter som produceras av 
benmärgen och därmed blir antalet trombocyter i blodet mer normalt. Därför används det till att 
behandla patienter med essentiell trombocytemi.  
Essentiell trombocytemi är ett tillstånd som uppkommer när benmärgen producerar alltför många av 
de blodceller som kallas trombocyter. Ett stort antal trombocyter i blodet kan ge upphov till allvarliga 
problem med blodcirkulation och blodproppsbildning.  
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Anagrelide Viatris 
 
 
 
Ta inte Anagrelide Viatris 
 
om du är allergisk mot anagrelid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). En allergisk reaktion kan visa sig som utslag, klåda, svullet ansikte eller svullna 
läppar, eller andnöd; 
om du har måttliga eller allvarliga leverproblem; 
om du har måttliga eller allvarliga njurproblem. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar Anagrelide Viatris: 
 
 
om du har eller tror att du kanske har hjärtproblem; 
om du föddes med förlängt QT-intervall (ses på EKG, elektrisk  registrering av hjärtat) eller om 
det finns i din familj, eller om du tar andra läkemedel som leder till onormala EKG-
förändringar, eller om du har låga nivåer av elektrolyter, till exempel kalium, magnesium eller 
kalcium (se avsnittet ”Andra läkemedel och Anagrelide Viatris”);  
om du har några problem med lever eller njurar. 
Vid samtidig användning av acetylsalicylsyra (en substans som även kallas aspirin och finns i många 
läkemedel som används för att lindra smärta och sänka feber och även för att förhindra blodproppar) 
ökar risken för större blödningar (se avsnittet ”Andra läkemedel och Anagrelide Viatris”). 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Så  länge  du  tar  Anagrelide  Viatris  ska  du  ta  exakt  den  dos  som  läkaren  har  ordinerat.  Sluta  inte  ta 
läkemedlet utan att först tala med din läkare. Du ska inte plötsligt sluta att ta läkemedlet utan att först 
tala med din läkare. Detta kan medföra en ökad risk för slaganfall (stroke). 
Symtom på slaganfall (stroke) kan vara plötsliga domningar eller svaghet i ansikte, arm eller ben, 
särskilt i ena sidan av kroppen, plötslig förvirring, talsvårigheter eller svårigheter att förstå tal, 
plötsliga problem med att se med det ena eller båda ögonen, plötsliga problem att gå, yrsel, förlust av 
balans eller bristande koordination och plötslig svår huvudvärk utan känd orsak. Vid dessa symtom 
sök omedelbart medicinsk vård. 
Barn och ungdomar 
Data beträffande användning av anagrelid hos barn och ungdomar är begränsad och detta läkemedel 
ska därför användas med försiktighet. 
Andra läkemedel och Anagrelide Viatris 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Tala om för din läkare om du tar något av följande läkemedel: 
 
 
 
 
 
Läkemedel som kan förändra hjärtrytmen, t.ex. sotalol och amiodaron 
Fluvoxamin som används för att behandla depression 
Vissa typer av antibiotika, till exempel enoxacin som används för att behandla infektioner 
Teofyllin som används för att behandla svår astma och andningsproblem 
Läkemedel som används för att behandla hjärtsjukdomar, t.ex. milrinon, enoximon, amrinon, 
olprinon och cilostazol 
Acetylsalicylsyra (en substans som även kallas aspirin och finns i många läkemedel som 
används för att lindra smärta och sänka feber och även för att förhindra blodproppar) 
Andra läkemedel som används för att behandla tillstånd som påverkar trombocyterna i blodet, 
t.ex. klopidogrel 
Omeprazol som används för att minska mängden syra som produceras i magsäcken 
Orala preventivmedel: Om du får svår diarré under tiden du tar detta läkemedel kan det påverka 
hur väl det orala preventivmedlet fungerar och användning av ytterligare en preventivmetod 
rekommenderas (t.ex. kondom). Se instruktionerna i bipacksedeln till det p-piller du tar. 
 
 
 
 
Anagrelid eller dessa läkemedel verkar eventuellt inte på rätt sätt om de tas tillsammans. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Graviditet och amning 
Tala om för din läkare om du är gravid eller planerar att bli gravid. Anagrelide Viatris bör inte tas av 
gravida kvinnor. Kvinnor som löper risk att bli gravida ska se till att de använder effektiva 
preventivmedel medan de tar anagrelid. Tala med din läkare om du behöver råd om preventivmedel. 
Tala om för din läkare om du ammar eller om du planerar att amma ditt barn. Anagrelide Viatris ska 
inte tas medan du ammar. Du måste sluta amma om du tar Anagrelide Viatris. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Yrsel har rapporterats av vissa patienter som tar anagrelid. Undvik att köra bil eller använda maskiner 
om du känner dig yr. 
Anagrelide Viatris innehåller laktos och natrium 
Den här medicinen innehåller laktos. Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan 
du tar detta läkemedel. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar Anagrelide Viatris 
Ta alltid Anagrelide Viatris enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du 
är osäker. 
Olika personer kan ta olika mängd anagrelid beroende på sjukdomstillstånd. Din läkare ordinerar den 
dos som är bäst för dig.  
Den vanliga startdosen av anagrelid är 1 mg. Du tar denna dos som en kapsel med 0,5 mg två gånger 
per dag i minst en vecka. Därefter kan din läkare antingen öka eller minska antalet kapslar du tar för 
att hitta den dos som är bäst lämpad för dig och som behandlar ditt tillstånd mest effektivt. 
Kapslarna ska sväljas hela och sköljas ner med vatten. De får inte krossas och innehållet får inte lösas 
upp i vätska. Du kan ta kapslarna i samband med måltid eller efter en måltid eller på fastande mage. 
Du bör helst ta kapslarna vid samma tid varje dag. 
Ta inte fler eller färre kapslar än din läkare har ordinerat. Sluta inte att ta läkemedlet utan att först tala 
med din läkare. Du ska inte på eget initiativ plötsligt avbryta behandlingen av detta läkemedel. 
Din läkare kommer att ta blodprover med regelbundna mellanrum för att kontrollera att läkemedlet 
verkar effektivt och att din lever och dina njurar fungerar bra. 
Om du har tagit för stor mängd av Anagrelide Viatris 
Om du har tagit för stor mängd Anagrelide Viatris, eller om någon annan har tagit av ditt läkemedel, 
måste du omedelbart tala om det för läkare eller apotekspersonal. Visa dem Anagrelide Viatris-
förpackningen. 
Om du har glömt att ta Anagrelide Viatris 
Ta dina kapslar så snart du kommer ihåg det. Ta nästa dos på den vanliga tiden. Ta inte dubbel dos för 
att kompensera för glömd dos. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Tala med din läkare om du är orolig. 
Allvarliga biverkningar: 
Mindre vanliga: Hjärtsvikt (tecken på detta är andnöd, bröstsmärta och bensvullnad på grund av 
vätskeansamling), svåra problem med hjärtfrekvensen eller hjärtrytmen (kammartakykardi, 
supraventrikulär takykardi eller förmaksflimmer), inflammation i pankreas som ger svår smärta i mage 
och rygg (pankreatit), blodkräkning eller blodig eller svart avföring, kraftig minskning av mängden 
blodkroppar som kan orsaka svaghet, blåmärken, blödning eller infektioner (pancytopeni), ökat tryck i 
artärerna i lungorna (pulmonell hypertension, tecken som omfattar andnöd, svullna ben eller fotleder 
samt att läppar och hud får en blåaktig färgton). 
Sällsynta: Njursvikt (liten eller ingen urinering) eller hjärtinfarkt. 
Om du märker någon av dessa biverkningar ska du kontakta läkare omedelbart. 
Andra möjliga biverkningar 
Mycket vanliga biverkningar (kan påverka fler än 1 av 10 personer):  
Huvudvärk. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 personer): 
Yrsel, trötthet, snabba hjärtslag, oregelbundna eller kraftiga hjärtslag (palpitationer), illamående, 
diarré, magont, gaser, kräkningar, minskning av antalet röda blodkroppar (anemi), vätskeansamling 
eller utslag.  
Mindre vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 100 personer):  
Svaghetskänsla eller sjukdomskänsla, högt blodtryck, oregelbundna hjärtslag, svimning, frossa eller 
feber, matsmältningsbesvär, aptitlöshet, förstoppning, blåmärken, blödning, svullnad (ödem), 
viktförlust, muskelvärk, ledsmärta, ryggont, minskad eller förlorad känsel eller domningar, särskilt i 
huden, onormal känsla eller krypningar och stickningar, sömnlöshet, depression, förvirring, nervositet, 
muntorrhet, minnesförlust, andfåddhet, näsblod, allvarlig lunginfektion med feber, andnöd, hosta, 
slembildning, håravfall, kliande hud eller hudmissfärgning, impotens, bröstsmärta, minskat antal 
blodplättar som ökar risken för blödningar eller blåmärken (trombocytopeni), vätskeansamling runt 
lungorna eller en ökning av enzymer i levern. Din läkare kan komma att göra ett blodprov som kan 
visa en ökning av enzymer i din lever.  
Sällsynta biverkningar (kan påverka upp till 1 av 1 000 personer):  
Blödande tandkött, viktökning, svår bröstsmärta (kärlkramp), hjärtmuskelsjukdom (tecken på detta är 
trötthet, bröstsmärta och palpitationer), hjärtförstoring, vätskeansamling runt hjärtat, smärtsamma 
kramper i hjärtats blodkärl (vid vila, vanligtvis under natten eller tidig morgon) (Prinzmetals angina), 
förlust av koordination, talsvårigheter, torr hud, migrän, synstörningar eller dubbelseende, ringningar i 
öronen, yrsel när man reser sig upp från sittande eller liggande, ökat behov av att urinera nattetid, 
smärta, influensaliknande symtom, sömnighet, vidgade blodkärl, inflammation i tjocktarmen (tecken 
på detta är diarré, ofta med blod eller slem i avföringen, magsmärtor, feber), inflammation i magen 
(tecken på detta är smärta, illamående och kräkningar), område med onormal täthet i lungan eller 
förhöjda kreatininnivåer i blodet som kan vara ett tecken på njurproblem.  
Följande biverkningar har rapporterats men det är inte känt exakt hur ofta de inträffar: 
 
 
potentiellt livshotande, oregelbunden hjärtrytm (Torsade de pointes); 
leverinflammation. Tecken på detta är illamående, kräkningar, klåda, gulfärgning av huden och 
ögonen och missfärgning av avföring och urin (hepatit); 
lunginflammation (tecken på detta är feber, hosta, andningssvårigheter och väsande andning 
som ger ärrbildning på lungorna), (allergisk alveolit, inklusive interstitiell lungsjukdom och 
pneumonit); 
njurinflammation (tubulointerstitiell nefrit) 
slaganfall (stroke) (se avsnitt 2). 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Anagrelide Viatris ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burketiketten efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Om din läkare avbryter din behandling med läkemedlet, så bör du inte behålla några kvarblivna 
kapslar om inte din läkare ber dig att göra det. Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland 
hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa 
åtgärder är till för att skydda miljön. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är anagrelid. Varje kapsel innehåller anagrelidhydrokloridmonohydrat 
motsvarande 1 mg anagrelid. 
Övriga innehållsämnen är laktos, kroskarmellosnatrium, povidon, mikrokristallin cellulosa, 
magnesiumstearat, gelatin, titandioxid (E171) och svart järnoxid (E172). Se avsnitt 2 ”Anagrelide 
Viatris innehåller laktos och natrium”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Anagrelide Viatris 1 mg hårda kapslar har grå underdel och överdel. Kapseln innehåller vitt eller 
nästan vitt pulver. 
Kapselns dimensioner är cirka 14,3 x 5,3 mm. 
Anagrelide Viatris tillhandahålls i 30 ml eller 75 ml plastburkar med torkmedel och barnskyddande 
lock. Varje burk innehåller 100 hårda kapslar. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park  
Mulhuddart, Dublin 15  
DUBLIN 
Irland 
Tillverkare 
Synthon Hispania SL 
C/ Castelló no1 
POL. Las Salinas 
Sant Boi de Llobregat 
08830 Barcelona 
Spanien 
Synthon BV  
Microweg 22  
6545 CM Nijmegen  
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел.: +359 2 44 55 400 
Česká republika 
Viatris CZ.s.r.o. 
Tel: +420 222 004 400 
Lietuva 
Mylan Healthcare UAB 
Tel: +370 5 205 1288 
Luxembourg/Luxemburg 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Mylan EPD Kft. 
Tel.: + 36 1 465 2100 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark 
Viatris ApS 
Tlf: +45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH 
Tel: +49 800 0700 800 
Eesti 
BGP Products Switzerland GmbH Eesti 
filiaal 
Tel: + 372 6363 052 
Ελλάδα  
Generics Pharma Hellas ΕΠΕ  
Τηλ: +30 210 993 6410  
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U. 
Tel: + 34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
Tél: +33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Mylan Hrvatska d.o.o.  
Tel: +385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan Ireland Limited 
Tel: +353 1 8711600  
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Mylan Italia S.r.l. 
Tel: + 39 02 612 46921 
Κύπρος 
Varnavas Hadjipanayis Ltd  
Τηλ: +357 2220 7700 
Latvija 
Mylan Healthcare SIA 
Tel: +371 676 055 80 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Ltd 
Tel: + 356 21 22 01 74 
Nederland 
Mylan BV 
Tel: + 31 (0)20 426 3300 
Norge 
Viatris AS 
Tlf: + 47 66 75 33 00 
Österreich 
Arcana Arzneimittel GmbH 
Tel: +43 1 416 2418 
Polska 
Mylan Healthcare Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 22 546 64 00 
Portugal 
Mylan, Lda. 
Tel: + 351 214 127 200 
România 
BGP Products SRL 
Tel: +40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 23 63 180 
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 32 199 100 
Suomi/Finland 
Viatris OY 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
Sverige 
Viatris AB  
Tel: +46 (0)8 630 19 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
Tel: +353 18711600 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
