BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje misstänkt 
biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDELETS NAMN 
ANORO ELLIPTA 55 mikrogram/22 mikrogram inhalationspulver, avdelad dos 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Vid varje inhalation avges en dos (den dos som lämnar munstycket) om 65 mikrogram umeklidiniumbromid, 
motsvarande 55 mikrogram umeklidinium och 22 mikrogram vilanterol (som trifenatat). Det motsvarar en 
avdelad dos om 74,2 mikrogram umeklidiniumbromid motsvarande 62,5 mikrogram umeklidinium och 
25 mikrogram vilanterol (som trifenatat). 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje avgiven dos innehåller cirka 24 mg laktos (som monohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Inhalationspulver, avdelad dos (inhalationspulver) 
Vitt pulver i en ljusgrå inhalator (ELLIPTA) med rött skyddslock över munstycket och en dosräknare. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer  
ANORO ELLIPTA är indicerat som bronkdilaterande underhållsbehandling för att lindra symtom hos vuxna 
patienter med kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL). 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Dosering 
Rekommenderad och maximal dos är en inhalation en gång dagligen.  
ANORO ELLIPTA ska administreras vid samma tidpunkt varje dag för att upprätthålla bronkdilatation. Om 
en dos missas ska nästa dos inhaleras vid den vanliga tiden nästa dag. 
Särskilda populationer  
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för patienter i åldern 65 år eller äldre (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion. ANORO ELLIPTA har 
inte studerats hos patienter med allvarlig leverfunktionsnedsättning och ska användas med försiktighet (se 
avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av ANORO ELLIPTA för en pediatrisk population (under 18 år) för 
indikationen KOL. 
Administreringssätt  
Endast avsett för inhalation. 
Följande anvisningar för inhalatorn med 30 doser (30-dagars förbrukning) gäller även för inhalatorn med 
7 doser (7-dagars förbrukning). 
ELLIPTA inhalatorn innehåller avdelade doser och är klar att användas. 
Inhalatorn är förpackad i ett tråg tillsammans med en påse torkmedel för att minska fuktigheten. Påsen med 
torkmedel ska kastas och får inte öppnas, förtäras eller inandas. Patienten ska informeras om att inte öppna 
folietråget förrän patienten är redo att inhalera en dos. 
När inhalatorn tas upp ur det förseglade tråget första gången är den i läget ”stängd”. “Kasseringsdatum” skall 
skrivas på avsett utrymme på inhalatorns etikett. Kasseringsdatum är 6 veckor efter öppnandet av folietråget. 
Efter detta datum ska inhalatorn inte längre användas. Folietråget kan kastas efter öppnandet.  
Om skyddslocket på inhalatorn öppnas och stängs utan att läkemedlet inhaleras har dosen gått förlorad. 
Dosen finns säkert kvar inuti inhalatorn men det går inte längre att inhalera den.  
Det är inte möjligt att av misstag ta för mycket läkemedel eller ta dubbel dos i en och samma inhalation. 
Administreringssätt: 
a) 
Förbereda en dos 
Öppna skyddslocket när det är dags att inhalera en dos. Skaka inte inhalatorn. 
Skjut skyddslocket nedåt tills ett ”klick” hörs. Nu är läkemedlet klart att inhaleras.  
För att bekräfta räknar dosräknaren ner 1 dos. Om dosräknaren inte räknar ner när du hör ”klickljudet” 
kommer inhalatorn inte att avge någon dos. Ta med inhalatorn till apoteket för råd. 
b) 
Hur läkemedlet ska inhaleras 
Håll inhalatorn bort från munnen och andas ut så mycket som känns bekvämt. Andas inte ut i inhalatorn.  
Munstycket sätts mellan läpparna och läpparna formas sedan runt det. Täpp inte till luftventilerna med 
fingrarna under användning. 
• 
• 
• 
Inhalera med ett långt, jämnt och djupt andetag. Håll andan så länge som möjligt (minst 3-4 sekunder).  
Ta bort inhalatorn från munnen. 
Andas ut långsamt och försiktigt. 
Det är möjligt att läkemedlet varken smakar av eller känns, även om inhalatorn används på rätt sätt. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Munstycket kan rengöras med en torr pappershandduk/servett, innan locket stängs. 
c) 
Stäng inhalatorn 
Skjut skyddslocket uppåt så långt det går för att skydda munstycket. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Astma 
Detta läkemedel bör inte användas till patienter med astma eftersom det inte har studerats i denna 
patientgrupp. 
Paradoxal bronkospasm 
Administrering av umeklidinium/vilanterol kan framkalla paradoxal bronkospasm som kan vara livshotande. 
Om paradoxal bronkospasm uppträder ska behandlingen avbrytas omedelbart och alternativ behandling ska 
sättas in vid behov. 
Inte för akut bruk 
Umeklidinium/vilanterol är inte indicerat som vid behovs-behandling vid akuta episoder av bronkospasm.  
Försämrad sjukdom 
Ökande användning av kortverkande bronkdilaterare för att lindra symtomen tyder på att sjukdomskontrollen 
försämrats. Vid försämrad KOL under behandlingen med umeklidinium/vilanterol ska en förnyad 
bedömning av patienten och KOL-behandlingen göras.  
Kardiovaskulära effekter 
Kardiovaskulära effekter såsom hjärtarytmier, t.ex. förmaksflimmer och takykardi, kan förekomma efter 
administrering av muskarinreceptorantagonister och sympatomimetika, däribland umeklidinium/vilanterol 
(se avsnitt 4.8). Patienter med kliniskt signifikant okontrollerad kardiovaskulär sjukdom exkluderades från 
de kliniska studierna. Därför ska umeklidinium/vilanterol användas med försiktighet till patienter med 
allvarlig kardiovaskulär sjukdom. 
Antimuskarin effekt  
På grund av sin antimuskarina effekt ska umeklidinium/vilanterol användas med försiktighet till patienter 
med urinretention eller trångvinkelglaukom. 
Hypokalemi 
Hos vissa patienter kan beta2-adregena agonister orsaka signifikant hypokalemi, som potentiellt kan ge 
biverkningar i form av kardiovaskulära effekter. Minskningen av serumkalium är vanligen övergående, icke 
tillskottskrävande. 
Inga kliniskt relevanta effekter av hypokalemi har observerats i kliniska studier med umeklidinium/vilanterol 
vid den rekommenderade terapeutiska dosen. Försiktighet bör iakttas när umeklidinium/vilanterol används 
samtidigt med andra läkemedel med potential att orsaka hypokalemi (se avsnitt 4.5). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hyperglykemi: 
Beta2-adregena agonister kan orsaka övergående hyperglykemi hos vissa patienter. 
Inga kliniskt relevanta effekter på plasmaglukos observerades i kliniska studier med umeklidinium/vilanterol 
vid den rekommenderade terapeutiska dosen. Vid initiering av behandling med umeklidinium/vilanterol bör 
plasmaglukos hos diabetiker övervakas mer noggrant.  
Samtidiga sjukdomar: 
Umeklidinium/vilanterol bör användas med försiktighet till patienter med krampsjukdomar eller tyretoxikos 
och hos patienter som svarar ovanligt kraftigt på beta2-adregena agonister. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Kliniskt signifikanta interaktioner medierade av umeklidinium/vilanterol vid kliniska doser anses vara 
osannolika med tanke på de låga plasmakoncentrationer som uppnås efter inhalerad dosering. 
Beta-adrenerga blockerare 
Beta2-adrenerga blockerare kan försvaga eller motverka effekten av beta2-adrenerga agonister som vilanterol. 
Samtidig användning av icke-selektiva eller selektiva beta-adrenerga blockerare ska undvikas om det inte 
finns mycket starka skäl till att använda dessa. 
Metabola och transportörrelaterade interaktioner  
Vilanterol är ett substrat för cytokrom P450 A4 (CYP3A4). Samtidig administrering av starka CYP3A4-
hämmare (t.ex. ketokonazol, klaritromycin, itrakonazol, ritonavir och telitromycin) kan hämma 
metabolismen av och öka den systemiska exponeringen för vilanterol. Samtidig administrering av 
ketokonazol (400 mg) till friska frivilliga personer ökade genomsnittligt AUC(0-t) och Cmax för vilanterol med 
65 % respektive 22 %. Den ökade exponeringen för vilanterol var inte kopplad till någon ökning av beta-
agonistrelaterade systemeffekter på hjärtfrekvens, serumkalium eller QT-intervall (korrigerat med Fridericia-
metoden). Försiktighet rekommenderas vid samtidig administrering av umeklidinium/vilanterol och 
ketokonazol och andra kända starka CYP3A4-hämmare eftersom det finns en risk för ökad systemisk 
exponering för vilanterol, som skulle kunna leda till en ökad risk för biverkningar. Verapamil, en måttlig 
CYP3A4-hämmare, hade ingen signifikant inverkan på farmakokinetiken för vilanterol. 
Umeklidinium är ett substrat för cytokrom P450 2D6 (CYP2D6). Farmakokinetiken hos umeklidinium vid 
steady state undersöktes hos friska frivilliga som saknade CYP2D6 (långsamma metaboliserare). Ingen 
effekt på AUC eller Cmax för umeklidinium observerades vid en 8 gånger högre dos. Vid en 16 gånger högre 
dos sågs en ungefär 1,3-faldig ökning av AUC, men ingen effekt på Cmax för umeklidinium. Baserat på 
storleken av dessa förändringar förväntas inga kliniskt relevanta interaktioner inträffa när 
umeklidinium/vilanterol ges samtidigt som CYP2D6-hämmare eller när det ges till patienter med generell 
brist på CYP2D6 (långsamma metaboliserare). 
Såväl umeklidinium som vilanterol är substrat för transportproteinet P-glykoprotein (P-gp). Effekten av den 
måttliga P-gp-hämmaren verapamil (240 mg en gång dagligen) på farmakokinetiken för umeklidinium och 
vilanterol vid steady state har undersökts hos friska frivilliga personer. Ingen effekt av verapamil på Cmax för 
umeklidinium eller vilanterol kunde observeras. AUC för umeklidinium ökade cirka 1,4 gånger medan AUC 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
för vilanterol inte påverkades. Baserat på storleken av dessa förändringar förväntas inga kliniskt relevanta 
läkemedelsinteraktioner inträffa när umeklidinium/vilanterol ges samtidigt med P-gp-hämmare.  
Andra antimuskarina läkemedel och sympatomimetika 
Samtidig administrering av umeklidinium/vilanterol och andra långverkande muskarinantagonister, 
långverkande beta2-adrenerga agonister eller läkemedel som innehåller endera av dessa ämnen har inte 
studerats och rekommenderas inte eftersom det potentiellt kan förstärka kända biverkningar för inhalerade 
muskarinantagonister eller beta2-adrenerga agonister (se avsnitt 4.4 och 4.9). 
Hypokalemi 
Samtidig hypokalemisk behandling med metylxantinderivat, steroider, eller icke kalium sparande diuretika 
kan potentiera möjliga hypokalemiska effekter hos beta2-adregena agonister, varför de bör användas med 
försiktighet (se avsnitt 4.4). 
Andra läkemedel mot KOL 
Även om inga formella interaktionsstudier har utförts in vivo, har inhalerat umeklidinium/vilanterol använts 
samtidigt med andra läkemedel mot KOL, däribland kortverkande sympatomimetiska bronkdilaterare och 
inhalerade kortikosteroider utan klinisk evidens på läkemedelsinteraktioner. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet 
Det  finns  inga  data  från  användning  av  umeklidinium/vilanterol  till  gravida  kvinnor.  Djurstudier  har  visat 
reproduktionstoxikologiska  effekter vid exponeringar som inte  är  kliniskt relevanta  efter administrering  av 
vilanterol (se avsnitt 5.3). 
Umeklidinium/vilanterol ska användas under graviditet endast om den förväntade nyttan för modern 
överstiger potentiella risker för fostret. 
Amning 
Det är okänt om umeklidinium eller vilanterol utsöndras i bröstmjölk. Andra beta2-adrenerga agonister kan 
emellertid detekteras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut 
måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta behandling med umeklidinium/vilanterol efter att 
man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns inga data gällande effekterna av umeklidinium/vilanterol på fertiliteten hos människa. Djurstudier 
tyder inte på några effekter av umeklidinium eller vilanterol på fertiliteten. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Umeklidinium/vilanterol har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon eller att använda 
maskiner.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den mest frekvent rapporterade biverkningen är nasofaryngit (9 %) 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar 
Säkerhetsprofilen för ANORO ELLIPTA bygger på säkerhetserfarenhet med umeklidinium/vilanterol och de 
enskilda komponenterna från det kliniska utvecklingsprogrammet bestående av 6 855 patienter med KOL, 
samt från spontanrapportering. Det kliniska utvecklingsprogrammet inkluderade 2 354 patienter som fick 
umeklidinium/vilanterol en gång dagligen i kliniska fas III-studier, under 24 veckor eller mer varav 1 296 
patienter fick den rekommenderade dosen 55/22 mikrogram i 24 veckors studier, 832 patienter fick en högre 
dos (113/22 mikrogram) i 24-veckors studier och 226 patienter fick 113/22 mikrogram i en 12 månaders 
studie.  
De frekvenstal som anges för biverkningarna identifierade i tabellen nedan omfattar total incidens som 
observerats i integration av fem 24-veckorsstudier och en 12-månaders säkerhetsstudie.  
Biverkningsfrekvensen anges på följande sätt: Mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre 
vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Organsystem 
Biverkningar 
Infektioner och infestationer  Urinvägsinfektion  
Immunsystemet 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum  
Magtarmkanalen  
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Sinuit 
Nasofaryngit 
Faryngit 
Övre luftvägsinfektion 
Överkänslighetsreaktioner såsom: 
Hudutslag 
Anafylaxi, angioödem och urtikaria 
Huvudvärk 
Tremor 
Dysgeusi 
Yrsel 
Dimsyn 
Glaukom 
Ökat intraokulärt tryck 
Ögonsmärta 
Förmaksflimmer 
Supraventrikulär takykardi 
Idioventrikulär rytm 
Takykardi 
Supraventrikulär extrasystole 
Palpitationer 
Hosta 
Orofaryngeal smärta 
Dysfoni 
Paradoxal bronkospasm 
Förstoppning 
Muntorrhet 
Muskelspasmer 
Urinretention 
Dysuri 
Obstruktion av blåsans utflöde 
7 
Frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Sällsynta 
Sällsynta 
Sällsynta 
Sällsynta 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Sällsynta 
Sällsynta 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V 
4.9  Överdosering  
En överdos av umeklidinium/vilanterol leder sannolikt till tecken och symtom orsakade av de enskilda 
komponenterna i enlighet med de kända biverkningarna av inhalerade muskarinantagonister (t.ex. 
muntorrhet, störd visuell ackommodation och takykardi) eller biverkningar som av andra beta2-adrenerga 
agonister (t.ex. arytmier, tremor, huvudvärk, hjärtklappning, illamående, hyperglykemi och hypokalemi). 
Vid en överdosering ska patienten ges understödjande behandling och lämplig övervakning efter behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid obstruktiva luftvägssjukdomar, adrenergika i kombination med 
antikolinergika inkl. trippelkombinationer med kortikosteroider, ATC-kod: R03AL03  
Verkningsmekanism 
Umeklidinium/vilanterol är en kombination av inhalerade långverkande muskarinreceptor-
antagonister/långverkande beta2-adrenerga agonister (LAMA/LABA). Efter oral inhalation verkar båda 
föreningarna lokalt på luftvägarna och framkallar bronkdilatation via olika mekanismer. 
Umeklidinium 
Umeklidinium är en långverkande muskarinreceptorantagonist (också kallad antikolinergikum). Det är ett 
quinuclidinderivat med verkan på flera olika undertyper av muskarinreceptorer. Umeklidinium utövar sin 
bronkdilaterande verkan genom kompetitivt hämning av acetylkolins bindning till muskarina receptorer på 
luftvägarnas glatta muskulatur. Det uppvisar en långsam reversibilitet vid den humana muskarinreceptorn 
M3 in vitro och lång verkningstid in vivo när det administreras direkt till lungorna i prekliniska modeller. 
Vilanterol 
Vilanterol är en selektiv långverkande beta2-adrenerg receptoragonist (LABA). 
De farmakologiska effekterna av beta2-adrenerga agonister, däribland vilanterol, kan åtminstone delvis 
tillskrivas stimulering av intracellulärt adenylatcyklas, det enzym som katalyserar omvandlingen av 
adenosintrifosfat (ATP) till cykliskt adenosin-3’,5’-vätefosfat (cykliskt AMP). Ökade nivåer av cykliskt 
AMP ger en avslappning av den glatta muskulaturen i bronkerna och hämmar frisättningen av mediatorer av 
omedelbara överkänslighetsreaktioner från cellerna, i synnerhet från mastceller. 
Farmakodynamisk effekt 
I fas III-studier som pågick i 6 månader gav umeklidinium/vilanterol kliniskt meningsfulla förbättringar av 
lungfunktionen som översteg placebo (uppmätt som forcerad exspiratorisk volym under 1 sekund [FEV1]) 
under 24 timmar efter administrering en gång dagligen, vilket sågs vid 15 minuter efter administrering av 
den första dosen (förbättring jämfört med placebo 112 ml (p <0,0011)). Genomsnittlig maximal förbättring 
av FEV1 under de första 6 timmarna efter dosering jämfört med placebo var 224 ml (p<0,001*) vid vecka 24. 
Man fann inga belägg för takyfylaxi avseende effekten av ANORO ELLIPTA över tid.  
1I denna studie användes en statistisk testmetod med nedtrappning och detta jämförelsevärde var lägre än ett 
jämförelsevärde som inte uppnådde statistisk signifikans. Statistisk signifikans för denna jämförelse kan därför inte 
fastställas. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtats elektrofysiologi  
Effekten av umeklidinium/vilanterol på QT-intervallet undersöktes i en placebokontrollerad och aktivt 
kontrollerad (moxifloxacin) QT-studie med en daglig administrering av umeklidinium/vilanterol 113/22 
mikrogram eller 500/100 mikrogram (avdelad dos med umeklidinium vid åtta gånger den rekommenderade 
dosen och vilanterol fyra gånger den rekommenderade dosen) under 10 dagar till 103 friska frivilliga 
personer. Maximal genomsnittlig differens avseende förlängt QT-intervall (korrigerat med Fridericia-
metoden, QTcF) jämfört med placebo efter baslinjekorrigering var 4,3 millisekunder (90 % KI=2,2 till 6,4) 
10 minuter efter administrering av umeklidinium/vilanterol 113/22 mikrogram och 8,2 millisekunder (90 % 
KI=6,2 till 10,2) 30 minuter efter administrering av umeklidinium/vilanterol 500/100 mikrogram. Ingen 
kliniskt relevant proarytmisk potential relaterad till förlängning av QT-intervallet observerades således med 
umeklidinium/vilanterol 113/22 mikrogram. 
Man observerade även en dosberoende ökning av hjärtfrekvensen. Maximal genomsnittlig differens 
avseende hjärtfrekvens jämfört med placebo efter baslinjekorrigering var 8,4 slag/minut (90 % KI=7,0 till 
9,8) och 20,3 slag/minut (90 % KI=18,9 till 21,7) 10 minuter efter administrering av umeklidinium/vilanterol 
113/22 mikrogram respektive 500/100 mikrogram.  
Inga  kliniskt  signifikanta  effekter  på  hjärtrytmen  kunde  iakttas  under  24  timmars  Holter-registrering  hos 
53 patienter med KOL, som behandlades med umeklidinium/vilanterol 55/22 mikrogram en gång dagligen i 
en 6-månaders studie eller hos ytterligare 55 patienter som fick umeklidinium/vilanterol 113/22 mikrogram en 
gång  dagligen  i  en  annan  6-månadersstudie  eller  hos  226 patienter  som  fick  113/22 mikrogram  en  gång 
dagligen i en 12 månaders studie. 
Klinisk effekt och säkerhet  
Den kliniska effekten av umeklidinium/vilanterol administrerat en gång dagligen undersöktes i åtta kliniska 
fas III-studier på 6 835 vuxna patienter med klinisk diagnos på KOL; 5 618 patienter från fem 6 månaders-
studier (två placebokontrollerade och tre aktiv [tiotropium] komparatorkontrollerade), 655 patienter från två 
3-månaders studier av uthållighet vid ansträngning/lungfunktion och 562 patienter från en 12-månaders 
stödjande studie. 
Effekter på lungfunktionen 
ANORO ELLIPTA uppvisade förbättringar av lungfunktionen (definierat som förändring från baslinjen av 
dalvärdet för FEV1) i flera studier. I en 6-månaders Fas III studie uppvisade ANORO ELLIPTA statistiskt 
signifikanta förbättringar av dalvärdet för FEV1 (primärt effektmått) vid vecka 24 i jämförelse med placebo 
och endera monoterapikomponentarm. Dessutom uppvisade ANORO ELLIPTA kliniskt meningsfulla och 
statistiskt signifikanta förbättringar av dalvärdet för FEV1 jämfört med tiotropium i två av dessa 6-månaders 
aktiv komparator studier och numeriskt större förbättring jämfört med tiotropium i den tredje studien med 
aktiv komparator (se tabell 1). Man såg ingen försvagning av den bronkdilaterande effekten över tid. 
Effekter på symtom 
Andfåddhet: 
ANORO ELLIPTA uppvisade en statistiskt signifikant och kliniskt meningsfull minskning av andfåddheten 
uppmätt som ökning av TDI focal score vecka 24 (sekundärt effektmått) i jämförelse med placebo (se tabell 
1). Förbättringar av TDI focal score var vid jämförelse med endera monoterapiarm och med tiotropium inte 
statistiskt signifikant (se tabell 1). 
Andelen patienter som svarade på behandling med åtminstone minsta kliniskt betydelsefulla differens 
(MCID) på 1 enhet på TDI focal score vecka 24 var större med ANORO ELLIPTA (58 %) än med placebo 
(41 %) eller endera av monoterapikomponenterna (53 % för umeklidinium och 51 % för vilanterol).  
Hälsorelaterad livskvalitet: 
ANORO ELLIPTA har också uppvisat förbättring av hälsorelaterad livskvalitet uppmätt med hjälp av St. 
George´s Respiratory Questionnaire (SGRQ) vilket visas som en minskning av total SGRQ-poäng vecka 24 
jämfört med placebo och varje monoterapi arm (se tabell 1). ANORO ELLIPTA visade en statistiskt 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
signifikant minskning av totalt SGRQ-poäng i jämförelse med tiotropium i en av de tre studierna med aktiva 
komparator (se tabell 1).  
Andelen patienter som svarade på behandling med åtminstone MCID för SGRQ-poäng vecka 24 (definierat 
som en minskning på 4 enheter från baslinjen) var större med ANORO ELLIPTA (49 %) än med placebo 
(34 %) och endera av monoterapikomponenterna (44 % för umeklidinium och 48 % för vilanterol). I en 
studie med aktiv komparator uppnådde en högre procentandel av patienterna som mottog ANORO ELLIPTA 
kliniskt meningsfull förbättring av SGQR poäng vid vecka 24 (53 % ) jämfört med tiotropinum (46 %). I de 
andra två studierna med aktiv komparator uppnådde liknande andelar av patienterna minst MCID med 
ANORO ELLIPTA och tiotropium, med 49 % respektive 54 % för ANORO ELLIPTA 55/22 mikrogram 
samt 52 % respektive 55 % för tiotropium. 
Användning av vid behovs-medicinering 
ANORO ELLIPTA minskade användningen av vid behovs-medicinering med salbutamol under vecka 1–24 i 
jämförelse med placebo och umeklidinium (se tabell 1) och ledde till en ökning från baslinjen i andelen 
dagar då ingen vid behovs-medicinering behövdes (i genomsnitt 11,1 %) i jämförelse med en minskning för 
placebo (i genomsnitt 0,9 %).  
I de tre 6-månadersstudierna med aktiv komparator minskade ANORO ELLIPTA användningen av vid 
behovs-medicinering med salbutamol i jämförelse med tiotropium, med statistiskt signifikanta minskningar 
som observerades i två av dessa studier (se tabell 1). ANORO ELLIPTA uppvisade också i alla tre studierna 
en större ökning från baslinjen av andelen dagar då ingen vid behovs-medicinering behövdes (i genomsnitt 
inom spannet 17,6 % till 21,5%) jämfört med tiotropium (i genomsnitt inom spannet 11,7 % till 13,4 %). 
10 
 
 
 
 
Tabell 1. Lungfunktion, symptomatisk och hälsorelaterad utkomst vid vecka 24 
Behandlingsjämförelse 
med ANORO ELLIPTA 
55/22 µg 
Behandlingsdifferens1 95 % konfidensintervall p-värde 
Dalvärdet för FEV1 
(ml) 
TDI 
SGRQ 
Focal Poäng 
Total Poäng 
Användning av vid 
behovsmedicin3 
1.2  
(0.7,1.7) 
<0.001 
0.3 
(-0.2, 0.7) 
0.244 
-5.51 
(-7.88, -3.13) 
<0.001∗ 
-0.82 
(-2.90, 1.27) 
0.441 
-0.8 
(-1.3,-0.3) 
0.001* 
-0.6 
(-1.0, -0.1) 
0.014* 
0.4 
(-0.1, 0.8) 
0.117 
-0.32 
(-2.41, 1.78) 
0.767 
0.1 
(-0.3, 0.5) 
0.675 
n/e 
-2.10 
(-3.61, -0.59) 
0.006 
-0.5 
(-0.7, -0.2) 
<0.001 
0.12 
(-0.4, 0.5) 
0.817 
0.75 
(-2.12, 3.63) 
0.607 
-0.7 
(-1.2, -0.1) 
0.022 
-0.17 
(-2.85, 2.52) 
0.904 
-0.6 
(-1.2, 0.0) 
0.069 
167 
(128, 207) 
<0.001 
52 
(17, 87) 
0.004 
ANORO ELLIPTA (N = 
413)  
jämfört 
Placebo (N = 280) 
ANORO ELLIPTA (N = 
413)  
jämfört 
Umeklidinium 55 µg 
(N = 418) 
ANORO ELLIPTA (N = 
413)  
jämfört 
Vilanterol 22 µg 
(N = 421) 
ANORO ELLIPTA 
(N = 454)  
jämfört 
tiotropium 18 µg 
(N = 451) 
(Study ZEP117115) 
ANORO ELLIPTA 
(N = 207)  
jämfört 
tiotropium 18 µg 
(N = 203) 
(Study DB2113360) 
ANORO ELLIPTA 
(N = 217)  
jämfört 
tiotropium 18 µg 
(N = 215) 
(Study DB2113374) 
N=antal för Intent-to-treat population  
µg=mikrogram 
n/e = inte undersökt 
1.  Minsta kvadrat medelvärde 
2. 
3. 
95 
(60, 130) 
<0.001 
112 
(81, 144) 
<0.001 
90 
(39, 141) 
<0.001 
60 
(10, 109) 
0.018* 
Sammanslagen data från studierna DB2113360 och DB2113374 
Skillnaden i medeltal av antal puffar per dag mellan vecka 1-24. 
En högre dos av umeklidinium/vilanterol (113/22 mikrogram) undersöktes också i en 24-veckors 
placebokontrollerad klinisk studie och i två av de tre 24-veckors aktivt kontrollerade studier. Resultaten var 
liknande de för ANORO ELLIPTA dosen och gav ytterligare stödjande bevis för effekten av ANORO 
ELLIPTA. 
∗ I denna studie användes en statistisk testmetod med nedtrappning och detta jämförelsevärde var lägre än ett 
jämförelsevärde som inte uppnådde statistisk signifikans. Statistisk signifikans för denna jämförelse kan därför inte 
fastställas. 
11 
 
 
 
 
Effekter på KOL-exacerbationer 
I en 24 veckors placebo-kontrollerad studie på patienter med symptomatisk KOL, reducerade ANORO 
ELLIPTA risken för måttliga/svåra KOL-exacerbationer med 50 % i jämförelse med placebo (tid till första 
exacerbation analyserades; (riskkvot 0,5; 95 % CI: 0.3, 0.8; p=0,004*), med 20 % i jämförelse med 
umeklidinium (riskkvot 0,8; 95 % CI: 0.5, 1.3; p=0,391 och med 30 % i jämförelse med vilanterol (riskkvot 
0,7; 95 % CI: 0.4, 1.1; p=0, 121). I de tre studierna med aktiv komparator på patienter med symptomatisk 
KOL reducerades risken för måttliga/svåra KOL-exacerbationer med 50 % jämfört med tiotropium i en 
studie (riskkvot 0,5; 95 % CI: 0.3, 1.0; p=0,044) och i de andra två studierna ökade risken med 20 % 
respektive 90 % (med riskkvot 1,2; 95 % CI: 0.5, 2.6; p=0,709 respektive 1,9; 95 % CI: 1.0, 3.6; p=0,062). 
Dessa studier var inte specifikt designade för att utvärdera effekten på behandling av KOL-exacerbationer 
och patienter togs ut ur studien om en exacerbation inträffade. 
Stödjande effektstudier 
I en randomiserad, dubbelblind, 52-veckorsstudie (CTT116855, IMPACT) på 10 355 vuxna patienter med 
symtomatisk KOL och en anamnes med en eller fler måttliga/svåra exacerbationer inom de föregående 12 
månaderna som randomiserades (1:2:2) till att få umeklidinium/vilanterol (UMEC/VI 55/22 mikrogram), 
flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol (FF/UMEC/VI 99/55/22 mikrogram) eller 
flutikasonfuroat/vilanterol (FF/VI 99/22 mikrogram) administrerat med en enda inhalator.   
Det primära effektmåttet var den årliga frekvensen av måttliga och svåra exacerbationer under behandlingen 
hos försökspersoner som behandlades med FF/UMEC/VI jämfört med FF/VI och UMEC/VI. Den 
genomsnittliga årliga frekvensen av exacerbationer för FF/UMEC/VI, FF/VI respektive UMEC/VI var 0,91, 
1,07 respektive 1,21. 
Jämförelsen av FF/UMEC/VI med FF/VI och UMEC/VI resulterade i en statistiskt signifikant minskning på 
14,8% av risken för en måttlig/svår exacerbation (baserat på analys av tiden till första exacerbation) (riskkvot 
0,85; 95% CI: 0,80, 0,91, p < 0,001) och 16,0% minskning av risken för måttlig/svår exacerbation (baserat 
på analys av tiden till första exacerbation) (riskkvot 0,84; 95% KI: 0,78, 0,91; p < 0,001). 
Effekter på uthållighet vid ansträngning och lungvolym 
ANORO ELLIPTA 55/22 mikrogram förlängde uthålligheten vid ansträngning i jämförelse med placebo i en 
studie men in inte i den andra, vilket bedömdes med hjälp av endurance shuttle walk test (ESWT) och ökade 
lungvolymen jämfört med placebo i bägge studierna hos vuxna KOL-patienter med hyperinflation 
(funktionell residualkapacitet [FRC] >120 %). I den första studien uppvisade behandling med ANORO 
ELLIPTA 55/22 mikrogram statistiskt signifikanta och kliniskt relevanta förbättringar (baserat på minimal 
clinically important difference (MCID) mellan 45 till 85 sekunder) jämfört med placebo avseende 
uthållighetstid vid ansträngning (EET) uppmätt 3 timmar efter dosering vecka 12, med (69,4 sekunder [ 
p=0,003 ]). Förbättring av EET jämfört med placebo sågs dag 2 och kvarstod vecka 6 och vecka 12. I den 
andra studien var behandlingsskillnaden avseende EET mellan ANORO ELLIPTA 55/ 22 mikrogram och 
placebo 21,9 sekunder (p=0,234) vid vecka 12. 
ANORO ELLIPTA 55/22 mikrogram uppvisade också statistiskt signifikanta förbättringar jämfört med 
placebo avseende förändrad lungvolym från baslinjen, vid dalvärdet och vid 3 timmar efter dosering vid 
vecka 12 i den första studien (respektive inspiratorisk kapacitet: 237 ml och 316 ml, respektive 
residualvolym: –466 ml och –643 ml och funktionell residualkapacitet respektive: –351 ml och –522 ml; 
samtliga p<0,001). I den andra studien uppvisade ANORO ELLIPTA 55/22 mikrogram också förbättringar 
jämfört med placebo avseende förändrad lungvolym från baslinjen, vid dalvärdet och vid 3 timmar efter 
dosering vid vecka 12 (inspiratorisk kapacitet respektive: 198 ml och 238 ml, residualvolym respektive: –
295 ml och –351 ml och funktionell residualkapacitet respektive: –238 ml och –302 ml; samtliga p<0,001∗). 
Pediatrisk population 
∗ I denna studie användes en statistisk testmetod med nedtrappning och detta jämförelsevärde var lägre än ett 
jämförelsevärde som inte uppnådde statistisk signifikans. Statistisk signifikans för denna jämförelse kan därför inte 
fastställas. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för ANORO 
ELLIPTA för alla grupper av den pediatriska populationen för KOL (information om pediatrisk användning 
finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
När umeklidinium och vilanterol administrerades i kombination genom inhalation, var farmakokinetiken för 
vardera komponenten densamma som den som observerades när respektive aktiv substans administrerades 
var för sig. När det gäller de farmakokinetiska egenskaperna kan därför varje komponent studeras separat. 
Absorption 
Umeklidinium 
Efter inhalation av umeklidinium hos friska frivilliga personer, uppnåddes Cmax efter 5 till 15 minuter. 
Absolut biotillgänglighet för inhalerat umeklidinium var i genomsnitt 13 % av dosen, med försumbart bidrag 
från oral absorption. Efter upprepad inhalation av umeklidinium uppnåddes steady state inom 7 till 10 dagar 
med 1,5 till 1,8 gångers ackumulering. 
Vilanterol 
Efter inhalation av vilanterol hos friska frivilliga personer uppnåddes Cmax efter 5 till 15 minuter. Absolut 
biotillgänglighet för inhalerat vilanterol var i genomsnitt 27 %, med försumbart bidrag från oral absorption. 
Efter upprepad inhalation av vilanterol uppnåddes steady state inom 6 dagar med upp till 2,4 gångers 
ackumulering.  
Distribution 
Umeklidinium  
Efter intravenös administrering till friska frivilliga var genomsnittlig distributionsvolym 86 liter. In vitro var 
bindningen till humana plasmaproteiner i genomsnitt 89 %. 
Vilanterol 
Efter  intravenös  administrering  till  friska  försökspersoner  var  genomsnittlig  distributionsvolym  vid  steady 
state  165 liter.  Vilanterol  har  låg  bindning  till  röda  blodkroppar.  In  vitro  var  bindningen  till  humana 
plasmaproteiner i genomsnitt 94 %. 
Metabolism 
Umeklidinium 
In vitro-studier visade att umeklidinium primärt metaboliseras av cytokrom P450 2D6 (CYP2D6) och är 
substrat för transportproteinet P-glykoprotein (P-gp). De främsta metaboliseringsvägarna för umeklidinium 
är oxidativa (hydroxylering, O-dealkylering) följt av konjugering (glukuronidering etc.), vilket resulterar i en 
rad metaboliter med antingen minskad farmakologisk aktivitet eller för vilka den farmakologiska aktiviteten 
inte har fastställts. Den systemiska exponeringen för metaboliterna är låg. 
Vilanterol 
In vitro-studier visade att vilanterol primärt metaboliseras av cytokrom P450 3A4 (CYP3A4) och är substrat 
för transportproteinet P-glykoprotein (P-gp). Den främsta metaboliseringsvägen är O-dealkylering till flera 
olika metaboliter med betydligt minskad beta1- och beta2-adrenerg agonistaktivitet. Metabola plasmaprofiler 
efter peroral administrering av vilanterol i en studie på människa med radiomärkta ämnen visade på hög 
förstapassage-metabolism. Den systemiska exponeringen för metaboliterna är låg. 
Eliminering 
Umeklidinium  
Plasmaclearance efter intravenös administrering var 151 liter/timme. Efter intravenös administrering hade 
cirka 58 % av den administrerade radiomärkta dosen (eller 73 % av återvunnen radioaktivitet) utsöndrats i 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
faeces 192 timmar efter doseringen. Eliminering via urinen stod för 22 % av den administrerade radiomärkta 
dosen efter 168 timmar (27 % av återvunnen radioaktivitet). Utsöndring av läkemedelsrelaterat material i 
faeces efter intravenös dosering tyder på att läkemedlet utsöndras via gallan. Efter peroral administrering till 
friska manliga frivilliga återfanns radioaktiviteten främst i faeces (92 % av den administrerade radiomärkta 
dosen eller 99 % av återvunnen radioaktivitet) 168 timmar efter dosering. Mindre än 1 % av den peroralt 
administrerade dosen (1 % av återvunnen radioaktivitet) utsöndrades via urinen vilket tyder på en försumbar 
absorption efter peroral administrering. Halveringstiden för umeklidinium i plasma efter inhalation under 
10 dagar var i genomsnitt 19 timmar hos friska frivilliga, varvid 3–4 % utsöndrades i oförändrad form i 
urinen vid steady state. 
Vilanterol 
Plasmaclearance av vilanterol efter intravenös administrering var 108 liter/timme. Efter peroral 
administrering av radiomärkt vilanterol visade en massbalansstudie att 70 % av den radiomärkta dosen 
utsöndrades i urinen och 30 % i faeces. Vilanterol eliminerades primärt genom metabolism följt av 
utsöndring av metaboliter i urin och faeces. Halveringstiden för vilanterol i plasma efter inhalation under 
10 dagar var i genomsnitt 11 timmar. 
Särskilda populationer 
Äldre 
En populationsfarmakokinetisk analys visade att farmakokinetiken för umeklidinium och vilanterol var 
jämförbar mellan KOL-patienter som var 65 år och däröver och patienter som var yngre än 65 år. 
Nedsatt njurfunktion 
Patienter med allvarligt nedsatt njurfunktion visade inga tecken på ökad systemisk exponering för varken 
umeklidinium eller vilanterol (Cmax och AUC) efter administrering av umeklidinium/vilanterol, 
umeklidinium med dubbla den rekommenderade dosen och vilanterol vid den rekommenderade dosen och 
inga tecken på förändrad proteinbindning hos patienter med allvarligt nedsatt njurfunktion jämfört med hos 
friska frivilliga försökspersoner. 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B) visade inga tecken på ökad systemisk 
exponering för varken umeklidinium eller vilanterol (Cmax och AUC) efter administrering av 
umeklidinium/vilanterol, umeklidinium med dubbla den rekommenderade dosen och vilanterol vid den 
rekommenderade dosen och inga tecken på förändrad proteinbindning hos patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion jämfört med hos friska frivilliga försökspersoner. Umeklidinium/vilanterol har inte undersökts 
hos patienter med allvarlig leverfunktionsnedsättning. 
Andra särskilda populationer 
En populationsfarmakokinetisk analys visade att inga dosjusteringar behövs för umeklidinium eller vilanterol 
på grund av ålder, ras, kön, användning av inhalationskortikosteroider eller vikt. Vid en studie av långsamma 
metaboliserare av CYP2D6 sågs inga tecken på någon kliniskt signifikant effekt av genetisk polymorfism 
hos CYP2D6 på systemisk exponering för umeklidinium.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
I icke-kliniska studier av umeklidinium och vilanterol, använda separat och i kombination, var resultaten de 
typiska för den primära farmakologin hos muskarinreceptorantagonister respektive beta2-adrenerga agonister 
och/eller lokalt irriterande effekt. Följande redovisning avser studier som utförts på de enskilda 
komponenterna. 
14 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Gentoxicitet och karcinogenicitet 
Umeklidinium visade ingen gentoxicitet i en standarduppsättning studier och ingen karcinogenicitet i studier 
med livslång inhalation hos mus eller råtta vid exponeringar som var respektive ≥26 respektive ≥22 gånger 
högre än den kliniska exponeringen hos människa för umeklidinium 55 mikrogram, baserat på AUC. 
I gentoxicitetsstudier var vilanterol (som alfa-fenylcinnamat) och trifenylättiksyra inte gentoxiska, vilket 
tyder på att vilanterol (som trifenatat) inte utgör någon gentoxisk risk för människa. Överensstämmande med 
resultaten för andra beta2-adrenerga agonister gav vilanteroltrifenatat i studier med livslång inhalation 
proliferativa effekter på fortplantningsorganen hos honråtta och honmus och på hypofysen hos råtta. Man såg 
ingen ökad tumörincidens hos råtta eller mus vid exponeringar som var 0,5 respektive 13 gånger högre än 
den kliniska exponeringen för vilanterol 22 mikrogram hos människa, baserat på AUC. 
Reproduktionstoxicitet 
Umeklidinium var inte teratogent hos råtta eller kanin. I en pre- och postnatal studie resulterade subkutan 
administrering av umeklidinium till råtta i lägre viktökning hos moderdjuret och lägre födointag samt något 
minskad vikt hos avkomman före avvänjningen hos moderdjur som fick 180 mikrogram/kg/dag (ungefär 
80 gånger den kliniska exponeringen hos människa för umeklidinium 55 mikrogram, baserat på AUC). 
Vilanterol hade inga teratogena effekter på råtta. I inhalationsstudier på kanin orsakade vilanterol effekter 
som var jämförbara med dem som ses med andra beta2-adrenerga agonister (gomspalt, öppnade ögon, 
sammanväxta sternebrae och krökta/felvridna ben) vid 6 gånger den kliniska exponeringen hos människa, 
baserat på AUC. När vilanterol 22 mikrogram gavs subkutant sågs inga effekter vid 36 gånger den kliniska 
exponeringen hos människa, baserat på AUC. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Laktosmonohydrat  
Magnesiumstearat  
6.2 
Inkompatibiliteter  
Ej relevant.  
6.3  Hållbarhet  
2 år 
Hållbarhet i öppnad förpackning: 6 veckor 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras vid högst 30 °C. Vid förvaring i kylskåp ska inhalatorn tillåtas anta rumstemperatur under minst en 
timme före användning. 
Förvara inhalatorn i det förseglade tråget och ta inte ut den förrän omedelbart före den första användningen. 
Fuktkänsligt. 
Skriv det datum som inhalatorn ska kasseras på avsett utrymme på etiketten. Datumet bör skrivas så snart 
inhalatorn har tagits ut ur folietråget. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
ELLIPTA-inhalatorn består av en ljusgrå huvuddel, en röd skyddshylsa över munstycket samt en dosräknare, 
förpackade i ett folietråg tillsammans med en påse torkmedel innehållande kiselgel. Tråget är förslutet med 
ett avrivbart folielock. 
Inhalatorn består av flera olika komponenter tillverkade av polypropylen, högdensitetspolyeten, 
polyoximetylen, polybutylentereftalat, akrylnitrilbutadienstyren, polykarbonat och rostfritt stål. 
Inhalatorn innehåller två förseglade aluminiumfolieblister med 7 eller 30 doser  
Förpackningsstorlekar: 1 inhalator med 7 eller 30 doser.  
Flerpack innehållande 90 (3 inhalatorer med 30) doser. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
12 Riverwalk  
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/898/001 
EU/1/14/898/002 
EU/1/14/898/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 08 maj 2014 
Datum för den senaste förnyelsen: 15 januari 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Glaxo Wellcome Production 
Zone Industrielle No.2 
23 Rue Lavoisier 
27000 Evreux 
Frankrike 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) 
som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna 
uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
• 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående åtgärder: 
Beskrivning 
Lämna in den slutliga kliniska studierapporten av en Post-authorisation Safety (PAS) 
observations kohort-studie för att kvantifiera incidensen och jämförbara säkerhetsdata 
för utvalda kardiovaskulära och cerebrovaskulära händelser hos KOL-patienter som 
använder inhalerat umeklindinium/vilanterol i kombination eller inhalerat 
umeklidinium jämfört med tiotropium (studie 201038), enligt ett protokoll som 
godkänts av det föreskrivande förfarandet med PRAC. 
Förfallodatum 
Tredje 
kvartalet 2024 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (SINGELFÖRPACKNING) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
ANORO ELLIPTA 55 mikrogram/22 mikrogram inhalationspulver, avdelad dos 
umeklidinium/vilanterol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje avgiven dos innehåller 55 mikrogram umeklidinium (motsvarande 65 mikrogram 
umeklidiniumbromid) och 22 mikrogram vilanterol (som trifenatat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: laktosmonohydrat och magnesiumstearat. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Inhalationspulver, avdelad dos.  
1 inhalator med 7 doser  
1 inhalator med 30 doser 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
En gång dagligen. 
Läs bipacksedeln före användning. 
För inhalation. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
Torkmedlet får inte sväljas. 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
Hållbarhet i öppnad förpackning: 6 veckor. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras vid högst 30 °C.  
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited logo  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/898/001 1 inhalator med 7 doser  
EU/1/14/898/002 1 inhalator med 30 doser 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
anoro ellipta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL FLERPACK (MED BLUE BOX-FLERPACK) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
ANORO ELLIPTA 55 mikrogram/22 mikrogram inhalationspulver, avdelad dos 
umeklidinium/vilanterol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje avgiven dos innehåller 55 mikrogram umeklidinium (motsvarande 65 mikrogram 
umeklidiniumbromid) och 22 mikrogram vilanterol (som trifenatat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: laktosmonohydrat och magnesiumstearat. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Inhalationspulver, avdelad dos.  
Flerpack: 90 (3 inhalatorer om 30) doser 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
En gång dagligen. 
Läs bipacksedeln före användning. 
För inhalation. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
Torkmedlet får inte sväljas. 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
Hållbarhet i öppnad förpackning: 6 veckor. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras vid högst 30 °C.  
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited logo  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/898/003  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
anoro ellipta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG I FLERPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
ANORO ELLIPTA 55 mikrogram/22 mikrogram inhalationspulver, avdelad dos 
umeklidinium/vilanterol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje avgiven dos innehåller 55 mikrogram umeklidinium (motsvarande 65 mikrogram 
umeklidiniumbromid) och 22 mikrogram vilanterol (som trifenatat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: laktosmonohydrat och magnesiumstearat. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Inhalationspulver, avdelad dos.  
1 inhalator med 30 doser.  
Ingår i ett flerpack, får ej säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
En gång dagligen. 
Läs bipacksedeln före användning. 
För inhalation. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
Torkmedlet får inte sväljas. 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
Hållbarhet i öppnad förpackning: 6 veckor. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras vid högst 30 °C.  
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited logo 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU1/14/898/003  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
anoro ellipta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ETIKETT PÅ FOLIETRÅG 
1. 
LÄKEMEDELETS NAMN  
ANORO ELLIPTA 55/22 mikrog inhalationspulver 
umeklidinium/vilanterol 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited logo   
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5. 
ÖVRIGT  
Öppnas omedelbart före inhalation. 
Hållbarhet i öppnad förpackning: 6 veckor. 
7 doser 
30 doser  
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INHALATOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
ANORO ELLIPTA 55/22 mikrog inhalationspulver 
umeklidinium/vilanterol 
För inhalation 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
Hållbarhet i öppnad förpackning: 6 veckor. 
Kasseringsdatum: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
7 doser  
30 doser  
6. 
ÖVRIGT  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren  
ANORO ELLIPTA 55 mikrogram/22 mikrogram inhalationspulver, avdelad dos  
umeklidinium/vilanterol  
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du eventuellt får. 
Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
- 
-  Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
-  Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
-  Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1.  Vad ANORO ELLIPTA är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du använder ANORO ELLIPTA 
3.  Hur du använder ANORO ELLIPTA 
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur ANORO ELLIPTA ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Bruksanvisning steg-för-steg  
1. 
Vad ANORO ELLIPTA är och vad det används för 
Vad ANORO ELLIPTA är 
ANORO ELLIPTA innehåller två aktiva substanser umeklidiniumbromid och vilanterol. Dessa tillhör en 
grupp läkemedel som kallas bronkdilaterare. 
Vad ANORO ELLIPTA används för 
ANORO ELLIPTA används för att behandla kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL) hos vuxna. KOL är en 
kronisk sjukdom som karakteriseras av svårigheter att andas och som långsamt försämras.  
Vid KOL drar musklerna runt luftvägarna ihop sig. Detta läkemedel förhindrar att musklerna i lungorna drar 
ihop sig så att luften lättare kan passera. När läkemedlet används regelbundet kan det bidra till att kontrollera 
dina andningssvårigheter och minska effekterna av KOL på ditt dagliga liv. 
ANORO ELLIPTA ska inte användas för att behandla en plötslig attack av andnöd eller 
väsande/pipande andning.  
Om du får en sådan attack måste du använda en snabbverkande inhalator (t.ex. salbutamol). Kontakta 
din läkare om du inte har en snabbverkande inhalator. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder ANORO ELLIPTA 
Använd inte ANORO ELLIPTA:  
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
om du är allergisk mot umeklidinium, vilanterol eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
Om du tror att detta gäller dig ska du inte använda detta läkemedel förrän du har talat med din läkare.  
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare innan du använder detta läkemedel: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om du har astma (använd inte ANORO ELLIPTA för att behandla astma) 
om du har hjärtproblem eller högt blodtryck 
om du har en ögonsjukdom som kallas trångvinkelglaukom 
om du har förstorad prostata, svårt att kissa eller ett hinder i urinblåsan 
om du lider av epilepsi 
om du har sköldkörtelproblem 
om du har låg kaliumhalt i blodet 
om du har diabetes 
om du har allvarliga leverproblem. 
Tala med din läkare om du tror att något av detta kan gälla dig. 
Akuta andningssvårigheter 
Om du blir trång i bröstet, får hosta, väsande andning eller andnöd omedelbart efter att du har använt 
ANORO ELLIPTA-inhalatorn: 
sluta använda detta läkemedel och sök vård omedelbart. Det kan vara ett allvarligt tillstånd som 
kallas paradoxal bronkospasm. 
Ögonproblem under behandling med ANORO ELLIPTA 
Om du får smärta eller obehag i ögonen, temporärt suddig syn, ser ljusringar eller färgade prickar i 
kombination med röda ögon under behandling med ANORO ELLIPTA: 
sluta använda detta läkemedel och sök vård omedelbart. Detta kan vara tecken på akut 
trångvinkelglaukom. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och ANORO ELLIPTA 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Om 
du inte är säker på vad ditt läkemedel innehåller tala med din läkare eller med apotekspersonal. 
En del läkemedel kan påverka hur detta läkemedel fungerar, eller öka risken för att få biverkningar. Dessa är: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
så kallade betablockerare (som t.ex. propanol) som används för behandling av högt blodtryck och  
andra hjärtproblem 
ketokonazol och itrakonazol som används för behandling av svampinfektioner 
klaritromycin och telitromycin som används för behandling av bakterieinfektioner 
ritonavir som används för behandling av hiv-infektion 
läkemedel som sänker mängden kalium i blodet t.ex. diuretika (vattendrivande tabletter) eller 
läkemedel som används för att behandla astma (t.ex. metylxantiner eller steroider).  
andra långtidsverkande läkemedel som liknar detta läkemedel och används vid andningsproblem, 
t.ex. tiotropium och indakaterol. Använd inte ANORO ELLIPTA om du redan använder dessa 
läkemedel. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar något av dessa läkemedel. Läkaren kan vilja övervaka 
dig noga om du tar något av dessa läkemedel eftersom de kan öka biverkningarna av ANORO ELLIPTA. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan 
du använder detta läkemedel. Använd inte detta läkemedel under graviditeten om inte din läkare råder dig till 
det.  
Man vet inte om innehållsämnena i ANORO ELLIPTA kan passera över i bröstmjölk. Om du ammar måste 
du rådfråga din läkare innan du använder ANORO ELLIPTA. Använd inte detta läkemedel under amning 
om inte din läkare råder dig till det. 
Körförmåga och användning av maskiner  
ANORO ELLIPTA har sannolikt ingen effekt på din körförmåga eller förmåga att använda maskiner. 
ANORO ELLIPTA innehåller laktos 
Om din läkare har sagt att du inte tål vissa sockerarter bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
3. 
Hur du använder ANORO ELLIPTA 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.  
Rekommenderad dos är en inhalation (inandning) vid samma tidpunkt varje dag. Du behöver bara inhalera 
en gång om dagen eftersom effekten av detta läkemedel varar i 24 timmar. 
Använd inte mer läkemedel än läkaren säger att du ska använda.  
Använd ANORO ELLIPTA regelbundet 
Det är mycket viktigt att du använder ANORO ELLIPTA varje dag enligt läkarens anvisningar. På det sättet 
kan du bli hjälpt att vara symtomfri hela dagen och natten. 
ANORO ELLIPTA ska inte tas för att behandla en plötslig attack av andnöd eller väsande/pipande 
andning. Om du får en sådan attack måste du använda en snabbverkande inhalator (t.ex. salbutamol). 
Så här använder du inhalatorn 
För fullständig information se ”Bruksanvisning steg-för-steg” i slutet av den här bipacksedeln. 
ANORO ELLIPTA är endast för inhalation. För att använda ANORO ELLIPTA andas du in läkemedlet i 
lungorna genom munnen med ELLIPTA-inhalatorn. 
Om dina symtom inte blir bättre  
Om dina KOL-symtom (andnöd, väsande/pipande andning, hosta) inte förbättras eller blir värre, eller om du 
använder din snabbverkande inhalator oftare än tidigare: 
Kontakta din läkare så snart som möjligt. 
Om du har använt för stor mängd av ANORO ELLIPTA 
Om du råkar ta för mycket av detta läkemedel ska du omedelbart kontakta läkare eller apotekspersonal 
för råd, eftersom du kan behöva medicinsk vård. Visa om möjligt upp inhalatorn, förpackningen eller denna 
bipacksedel. Det kan hända att ditt hjärta slår snabbare än normalt, att du känner dig darrig, får 
synrubbningar, blir torr i munnen eller får huvudvärk. 
Om du har glömt att använda ANORO ELLIPTA  
Inhalera ingen extra dos för att kompensera för en glömd dos. Inhalera bara nästa dos vid den vanliga 
tidpunkten.  
Om du får väsande/pipande andning eller andnöd, använd din snabbverkande inhalator (t.ex. salbutamol), 
och sök sedan vård. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du slutar att använda ANORO ELLIPTA 
Använd detta läkemedel så länge som läkaren rekommenderar. Läkemedlet gör bara nytta så länge du 
använder det. Sluta inte använda det om inte läkaren råder dig att göra det, inte ens om du känner dig bättre, 
eftersom dina symtom kan förvärras. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Allergiska reaktioner  
Om du får något av följande symtom när du tar ANORO ELLIPTA ska du sluta använda detta läkemedel 
och omedelbart meddela din läkare: 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer)  
• 
hudutslag (nässelutslag) eller rodnad. 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
• 
svullnad, ibland i ansikte eller mun (angioödem) 
• 
kraftigt väsande/pipande andning, hosta eller andningssvårigheter 
• 
plötslig svaghetskänsla eller yrsel (som kan leda till kollaps eller medvetslöshet). 
Akuta andningssvårigheter 
Akuta andningssvårigheter efter användning av ANORO ELLIPTA är sällsynt. Om du blir trång i bröstet, får 
hosta, väsande andning eller andnöd omedelbart efter att du har använt detta läkemedel: 
sluta använda detta läkemedel och sök vård omedelbart, eftersom du kan ha ett allvarligt 
tillstånd som kallas paradoxal bronkospasm. 
Övriga biverkningar 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer)  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
smärtsamma och frekventa urineringar (kan vara tecken på urinvägsinfektion) 
en kombination av halsont och rinnsnuva 
halsont 
tryckkänsla eller smärtor i kinder eller panna (kan vara tecken på bihåleinflammation, så kallad sinuit) 
huvudvärk 
hosta 
smärta och irritation i bakre delen av munnen och halsen 
förstoppning 
muntorrhet 
övre luftvägsinfektion. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer)  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
oregelbundna hjärtslag  
snabbare hjärtslag 
hjärtklappning (palpitationer) 
muskelryckningar 
skakningar/darrningar 
förändrad smakupplevelse 
heshet. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer)  
• 
• 
• 
• 
dimsyn 
ökning av det uppmätta trycket i ögat 
försämrad syn eller smärta i dina ögon (möjliga tecken på glaukom) 
svårigheter och smärta vid urinering – detta kan vara tecken på tilltäppning av blåsan eller 
urinretention. 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal personer) 
• 
yrsel. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur ANORO ELLIPTA ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen, tråget och inhalatorn efter ”EXP”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad.  
Förvara inhalatorn i det förseglade tråget och ta ut den först direkt före den ska användas första gången. 
Fuktkänsligt. När folieförpackningen har öppnats, kan inhalatorn användas i upp till 6 veckor, med början 
från dagen folieförpackningen har öppnats. Skriv det datum som inhalatorn ska kastas i avsett utrymme på 
etiketten. Datumet bör skrivas så snart inhalatorn har tagits ut ur folieförpackningen. 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Om inhalatorn förvaras i kylskåp ska den få anta rumstemperatur under minst en timme före användningen. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad ANORO ELLIPTA innehåller 
De aktiva substanserna är umeklidiniumbromid och vilanterol. 
Varje inhalation avger en dos (den dos som lämnar munstycket) på 55 mikrogram umeklidinium 
(motsvarande 65 mikrogram umeklidiniumbromid) och 22 mikrogram vilanterol (som trifenatat). 
Övriga innehållsämnen är laktosmonohydrat (se avsnitt 2 under ANORO ELLIPTA innehåller laktos) 
 och magnesiumstearat. 
Hur ANORO ELLIPTA ser ut och innehållet i förpackningen 
ANORO ELLIPTA är ett inhalationspulver, avdelad dos. 
Ellipta inhalatorn består av en ljusgrå huvuddel av plast med ett rött skyddslock över munstycket samt en 
dosräknare. Den är förpackad i ett folie-laminerat tråg med ett avdragbart folielock. Tråget innehåller en påse 
med torkmedel för att minska fuktigheten i förpackningen.  
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De aktiva substanserna utgörs av ett vitt pulver i separata blister inuti inhalatorn. ANORO ELLIPTA finns i 
förpackningar med 1 inhalator innehållande antingen 7 eller 30 doser och i flerpack innehållande 90 doser 
(3 inhalatorer x 30). Eventuellt så marknadsförs inte alla förpackningsstorlekar.  
Innehavare av godkännande för försäljning: 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
12 Riverwalk  
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
Tillverkare: 
Glaxo Wellcome Production 
Zone Industrielle No.2 
23 Rue Lavoisier  
27000 Evreux 
Frankrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel: 
België/Belgique/Belgien  
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
Lietuva  
UAB “BERLIN-CHEMIE MENARINI BALTIC” 
Tel: +370 52 691 947 
lt@berlin-chemie.com 
България  
“Берлин-Хеми/А. Менарини 
България” EООД  
Teл.: +359 2 454 0950 
bcsofia@berlin-chemie.com 
Česká republika  
GlaxoSmithKline, s.r.o. 
Tel: + 420 222 001 111 
cz.info@gsk.com 
Danmark  
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Deutschland  
GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG 
Tel.: + 49 (0)89 36044 8701 
produkt.info@gsk.com 
Eesti  
OÜ Berlin-Chemie Menarini Eesti  
Tel: +372 667 5001 
ee@berlin-chemie.com  
Ελλάδα  
Luxembourg/Luxemburg  
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
Magyarország  
Berlin-Chemie/A. Menarini Kft.  
Tel.: +36 23501301 
bc-hu@berlin-chemie.com 
Malta  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
Tel: +356 80065004 
Nederland  
GlaxoSmithKline BV 
Tel: + 31 (0)33 2081100 
Norge  
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
Österreich  
GlaxoSmithKline Pharma GmbH 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Menarini Hellas A.E. 
Τηλ: +30 210 83161 11-13  
Tel: + 43 (0)1 97075 0 
at.info@gsk.com 
España  
GlaxoSmithKline, S.A. 
Tel: + 34 900 202 700 
es-ci@gsk.com 
France  
Laboratoire GlaxoSmithKline 
Tél: + 33 (0)1 39 17 84 44 
diam@gsk.com 
Hrvatska 
Berlin-Chemie Menarini Hrvatska d.o.o.  
Tel: +385 1 4821 361 
office-croatia@berlin-chemie.com 
Ireland  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 353 (0)1 4955000 
Ísland  
Vistor hf. 
Sími: + 354 535 7000 
Italia  
GlaxoSmithKline S.p.A. 
Tel: + 39 (0)45 774 1111 
Κύπρος  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
Τηλ: +357 80070017 
Latvija  
SIA Berlin-Chemie/Menarini Baltic  
Tel: +371 67103210 
lv@berlin-chemie.com 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Polska  
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (0)22 576 9000 
Portugal  
GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: + 351 21 412 95 00 
FI.PT@gsk.com 
România  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
Tel: +40 800672524 
Slovenija  
Berlin-Chemie / A. Menarini Distribution 
Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 (0)1 300 2160 
slovenia@berlin-chemie.com 
Slovenská republika  
Berlin-Chemie / A. Menarini Distribution 
Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 544 30 730 
slovakia@berlin-chemie.com 
Suomi/Finland  
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30 
Sverige  
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
Tel: + 44 (0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning steg-för-steg 
Vad är ELLIPTA-inhalatorn? 
Den första gången du använder ANORO ELLIPTA behöver du inte kontrollera att inhalatorn fungerar som 
den ska; den innehåller tidigare uppmätta doser och är klar att användas direkt. 
Förpackningen för din ANORO ELLIPTA inhalator innehåller 
Lock till 
tråget 
 Inhalator 
Torkmedel 
Tråg 
Kartong 
Bipacksedel 
Inhalatorn är förpackad i ett tråg. Öppna inte tråget förrän du är redo att använda din nya inhalator. 
När du är redo att använda din inhalator dra av locket för att öppna tråget. Tråget innehåller en påse 
torkmedel för att minska fuktigheten. Kasta bort påsen med torkmedlet – får inte öppnas, förtäras eller 
inandas.  
Torkmedel 
När du tar upp inhalatorn ur tråget kommer den att vara i ”stängd” position. Öppna inte inhalatorn förrän 
du är redo att inhalera en dos av läkemedlet. När folietråget har öppnats, skriv "kasseringsdatum” i avsett 
utrymme på inhalatorns etikett. ”Kasseringsdatum” är 6 veckor från den dag du öppnade folietråget. Efter 
detta datum ska inhalatorn inte längre användas. Tråget kan kastas efter det första öppnandet. 
Vid förvaring i kylskåp ska inhalatorn få anta rumstemperatur i minst en timme innan den används. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg-för-steg-anvisningen här nedan för hur man använder inhalatorn gäller både för inhalatorn med 30 doser 
(30-dagars förbrukning) och för inhalatorn med 7 doser (7-dagars förbrukning). 
1) 
Läs detta innan du börjar 
Om skyddslocket på inhalatorn öppnas och stängs utan att läkemedlet inhaleras har dosen gått 
förlorad. Dosen finns säkert förvarad inuti inhalatorn men det går inte längre att inhalera den.  
Det är inte möjligt att av misstag ta för mycket läkemedel eller ta dubbel dos i en och samma inhalation. 
2)  
Förbereda en dos 
Vänta med att öppna skyddslocket tills du är redo att inhalera en dos.  
Skaka inte inhalatorn. 
•  För skyddslocket nedåt tills du hör ett ”klick”. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nu är läkemedlet klart att inhaleras.  
Dosräknaren räknar ner 1 dos för att bekräfta. 
•  Om dosräknaren inte räknar ner när du hör klickljudet kommer inhalatorn inte att avge något 
läkemedel.  
Ta med inhalatorn till apoteket för att få råd. 
3)  
Inhalera läkemedlet 
•  Håll inhalatorn bort från munnen och andas ut så mycket som känns bekvämt.  
Andas inte ut i inhalatorn. 
•  Sätt munstycket mellan läpparna och slut läpparna tätt runt munstycket.  
Täpp inte till luftventilerna med fingrarna.  
Läpparna formas runt det 
anpassade munstycket när 
du inhalerar. 
Täpp inte till ventilerna med 
fingrarna. 
•  Ta ett långt, jämnt och djupt andetag. Håll andan så länge som möjligt (minst 3-4 sekunder).  
•  Ta bort inhalatorn från munnen. 
•  Andas ut långsamt och försiktigt. 
Det är möjligt att du varken känner smak av eller känner att du har fått i dig läkemedlet, även om duanvänder 
inhalatorn på rätt sätt. 
Om du vill rengöra munstycket kan du använda en torr pappershandduk/servett innan du stänger locket. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4)  
Stäng inhalatorn  
För skyddslocket uppåt så långt det går för att skydda munstycket. 
40 
 
 
 
 
 
 
