Apealea är ett cancerläkemedel som används för att behandla kvinnor med cancer i äggstockarna eller 
EMA/653818/2018 
EMEA/H/C/004154 
membranet som täcker bukens insida). 
Apealea innehåller den aktiva substansen paklitaxel. 
Vad är Apealea och vad används det för? 
omgivande strukturer (äggledarna som förbinder äggstockarna med livmodern, eller bukhinnan, 
svarar på platinabaserade cancerläkemedel och har kommit tillbaka efter den första behandlingen. 
Apealea ges tillsammans med ett platinabaserat läkemedel, karboplatin, till patienter vars sjukdom 
Apealea (paklitaxel) 
Sammanfattning av Apealea och varför det är godkänt inom EU 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
infusionslösningen löses upp lättare. Apealea får inte bytas ut mot andra läkemedel som innehåller 
Dosen Apealea är 250 mg per kvadratmeter (beräknat med hjälp av längd och kroppsvikt) och ges 
Apealea finns som pulver som bereds till en infusionsvätska, lösning som ges i en ven (dropp). 
ska också minskas till patienter med måttligt eller allvarligt nedsatt leverfunktion. Patienterna 
Det tillhör en grupp av cancerläkemedel som kallas taxaner. Paklitaxel blockerar ett stadium i 
För mer information om hur du använder Apealea, läs bipacksedeln eller tala med läkare eller 
Paklitaxel i Apealea är berett i små partiklar som kallas miceller och som gör att paklitaxel i 
behandlas också med ett platinabaserat läkemedel, karboplatin. 
Hur används Apealea? 
Hur verkar Apealea? 
genom infusion under cirka 1 timme en gång var 3:e vecka under 6 behandlingscykler. Om allvarliga 
Läkemedlet är receptbelagt och ska endast ges under överinseende av en läkare som är specialist på 
biverkningar uppträder kan doseringsschemat behöva fördröjas eller behandlingen upphöra. Doserna 
Den aktiva substansen i Apealea, paklitaxel, är ett cancerläkemedel som har använts i EU i många år. 
cancerbehandling. 
apotekspersonal. 
paklitaxel. 
30 Churchill Place ● Canary Wharf ● London E14 5EU ● United Kingdom 
Telephone  +44 (0)20 3660 6000  Facsimile +44 (0)20 3660 5555 
Send a question via our website www.ema.europa.eu/contact 
An agency of the European Union   
© European Medicines Agency, 2018. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. 
 
 
 
  
 
 
 
celldelning där cellens inre skelett upplöses för att göra det möjligt för cellen att dela sig. Genom att 
behålla denna struktur kan cellerna inte dela sig utan dör så småningom. 
konventionellt paklitaxel. 
De vanligaste biverkningarna som orsakas av Apealea (kan uppträda hos fler än 1 av 10 personer) är 
Apealea har visat sig vara lika effektiv som en konventionell beredning av paklitaxel i en huvudstudie 
Vilka är riskerna med Apealea? 
blodet. En fullständig förteckning över restriktioner finns i bipacksedeln. 
månader med Apealea och 10,1 månader med konventionellt paklitaxel. 
förteckning över biverkningar som rapporterats för Apealea finns i bipacksedeln. 
Vilka fördelar med Apealea har visats i studierna? 
Stödjande data från studien visade att den genomsnittliga tid som patienterna levde efter 
bukhinnan hade kommit tillbaka. Patienterna fick också ett platinabaserat cancerläkemedel, 
karboplatin. Den genomsnittliga tid som patienterna levde utan att sjukdomen återkom var 10,3 
Apealea får inte ges till patienter som ammar eller till dem som redan har låga halter neutrofiler i 
illamående och kräkningar, perifer neuropati (nervskada i händer och fötter), led- och muskelvärk 
samt reaktioner som rodnad, ömhet och inflammation i venerna vid infusionsstället. En fullständig 
som omfattade ytterligare behandling av 789 kvinnor vars cancer i äggstockarna, äggledarna eller 
neutropeni (lågt antal vita blodkroppar som kallas neutrofiler), mage- och tarmbesvär, t.ex. diarré, 
behandlingen var 25,7 månader bland dem som fick Apealea och 24,8 månader bland dem som fick 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Vad görs för att garantera säker och effektiv användning av Apealea? 
Rekommendationer och försiktighetsåtgärder som hälso- och sjukvårdspersonal och patienter ska 
och att det kunde vara ett värdefullt alternativ i kombination med karboplatin. Trots att den nya 
beredningen kan vara förknippad med fler reaktioner på infusionsstället och studier har visat på 
Liksom för alla läkemedel övervakas de vetenskapliga uppgifterna för Apealea kontinuerligt. 
Mer information om Apealea finns på EMA:s webbplats 
Varför är Apealea godkänt i EU? 
Mer information om Apealea 
ema.europa.eu/medicines/human/EPAR/apealea.  
och riskerna stämmer överens med effekterna av andra läkemedel innehållande paklitaxel. EMA fann 
Europeiska läkemedelsmyndigheten ansåg att Apealea var lika effektivt som konventionellt paklitaxel 
starkare effekter på blodceller och tarm ansågs dessa vara hanterbara och de övergripande fördelarna 
därför att fördelarna med Apealea är större än riskerna och att Apealea kan godkännas för försäljning i 
Biverkningar som har rapporterats för Apealea utvärderas noggrant och nödvändiga åtgärder vidtas för 
iaktta för säker och effektiv användning av Apealea har tagits med i produktresumén och bipacksedeln. 
att skydda patienterna. 
EU. 
Apealea (paklitaxel) 
EMA/653818/2018 
Sida 2/2 
 
 
 
 
