Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN FÖR 
GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING 
BILAGA I 
Vetenskapliga slutsatser 
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning  
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för paklitaxel är CHMP:s slutsatser följande:  
Neuropati är en känd biverkning av paklitaxel. Gransking av data efter utsläppandet på marknaden 
visade att neuropatin kan kvarstå efter avslutandet av paklitaxelbehandling. Data i publicerad litteratur 
och administrativa kravdatabaser bekräftade kvarvarandet av neuropati i över tolv månader följande 
paklitaxelexponering. Baserat på tillhandahållen data rekommenderas att den nuvarande informationen 
om neuropati i produktresumén uppdateras och information om kvarvarande neuropati efter 
avslutandet av paklitaxelanvändande.  
Baserat på en kumulativ datagranskning av all data från läkemedelsverk är paklitaxels roll som orsak 
till palmoplantar erytrodysestesi syndrom som minst en rimlig möjlighet. I de fall och symptom av 
palmoplantar erytrodysestesi syndrom som inrapporterats till läkemedelsverk fanns flertalet fall med 
positiv utsättning och återinsättning. Dessutom har palmoplantar erytrodysestesi syndrom förknippat 
med pakltiaxelbehandling rapporterats i kliniska prövningar och publicerad litteratur. Därför bör 
paklitaxels produktresumé uppdateras genom att inkludera palmoplantar erytrodysestesi syndrom som 
biverkning i sektion 4.8 under klassificeringen Hud och subkutan vävnad. Frekvensen 'ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data)' anses tillförlitlig. Produktlicensen bör uppdateras i 
enlighet. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för paklitaxel anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlet (läkemedlen) som innehåller paklitaxel är oförändrat under förutsättning att de föreslagna 
ändringarna görs i produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Ändringar i produktinformationen till det nationellt godkända läkemedlet (de nationellt 
godkända läkemedlen) 
Bilaga II 
Avsnitt 4.8 
Avsnitt 4 
[Befintlig text kan variera mellan produkter] 
Ändringar som ska inkluderas i berörda avsnitt i produktresumén (ny text understruken och i 
fetstil, borttagen text genomstruken) 
Ändringar som ska inkluderas i berörda avsnitt i bipacksedel (ny text understruken och i fetstil, 
borttagen text genomstruken) 
Följande fras bör inkluderas som en fotnot till biverkningen 'neuropati' i listan över biverkningar: 
*Kan kvarvara längre än sex månader efter avslutat paklitaxelanvändande. 
Följande mening bör inkluderas i texten som beskriver Centrala och perifera nervsystemet i sektion 
4.8: 
Dessutom har det visats att perifera neuropatier kan kvarvara längre än sex månader efter 
avslutat paklitaxelanvändande.
Följande biverkning bör läggas till under klassificeringen Hud och subkutan vävnad, med frekvens 
”ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data)”: 
“Palmoplantar erytrodysestesisyndrom*” 
*Enligt rapportering efter att paklitaxel släppts på marknaden. 
Dessutom bör den inledande meningen i listan av biverkningar ändras för att inkludera att den nu 
inkluderar biverkningar inrapporterade efter marknadsgodkännande, såsom tillämpligt: 
Tabell X listar biverkningar (…) observerade i (en) klinisk(a) studie(r) biverkningar inrapporterade 
efter marknadsgodkännande. De senare kan tillskrivas paklitaxel oavsett behandlingsregim. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
- Känselbortfall, stickande känsla eller svaghet i armar och ben (samtliga symptom på perifer 
neuropati)* 
*Kan kvarvara längre än sex månader efter avslutat paklitaxelanvändande. 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
- rodnad och svullnad på handflator och fotsulor vilket kan leda till att huden flagnar  
