BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Apealea 60 mg pulver till infusionsvätska, lösning 
3. 
2. 
4. 
Gröngult till gult pulver. 
LÄKEMEDELSFORM 
KLINISKA UPPGIFTER 
Hjälpämnen med känd effekt 
Pulver till infusionsvätska, lösning. 
En injektionsflaska innehåller 60 mg paklitaxel. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Efter beredning innehåller varje ml lösning 1 mg paklitaxel (micellär). 
En injektionsflaska innehåller 3,77 mg (0,164 mmol) natrium. Efter beredning innehåller varje ml 
lösning upp till cirka 3,60 mg (0,157 mmol) natrium. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Justering och fördröjning av dosen under behandlingen 
Hos patienter som upplever neutropeni (antal neutrofiler < 1,5 × 109/l), febril neutropeni eller 
trombocytopeni (antal trombocyter < 100 × 109/l) under behandlingen bör nästa behandlingscykel 
skjutas upp tills antalet neutrofiler återgår till ≥ 1,5 × 109/l och antalet trombocyter återgår till 
≥ 100 × 109/l. För Apealea bör dosminskningar på inledningsvis 50 mg/m2 och ytterligare 25 mg/m2 
övervägas för efterföljande behandlingscykler (se tabell 1).  
Den rekommenderade dosen Apealea är 250 mg/m2 kroppsyta (BSA) som ges som en intravenös 
infusion under 1 timme följt av karboplatin var tredje vecka under sex cykler. Den rekommenderade 
dosen av karboplatin är AUC = 5–6 mg/ml×min. 
Apealea i kombination med karboplatin är avsett för behandling av vuxna patienter vid första återfall 
av platinumkänslig epitelial äggstockscancer, primär peritonealcancer och äggledarcancer (se 
avsnitt 5.1). 
Apealea ska endast ges under överinseende av en utbildad onkolog på specialistavdelningar för 
administrering av cytotoxiska medel. Det får inte bytas ut mot andra paklitaxel-beredningar. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Dosering 
Vid febril neutropeni eller lågt antal trombocyter (< 75 × 109/l) bör dosen med karboplatin minskas 
med 1 AUC-enhet för de efterföljande behandlingscyklerna, efter återhämtning. För lämplig 
användning av karboplatin bör förskrivaren även läsa förskrivningsinformationen för karboplatin. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minskningar och/eller fördröjningar av dosen bör övervägas som en följd av kliniskt signifikanta 
biverkningar enligt tabell 1. 
Tabell 1. Behandlingsfördröjning och dosnivåminskningar vid biverkningar 
175 
200 
250 
200 
Standarddos: 
Nervsystemet 
Observationa 
Dosminskning: 
Möjlig dosminskning: 
All toxicitet av grad 4 
Alla andra biverkningar 
Möjliga dosminskningar: 
Andra dosnivåminskning: 
Andra dosnivåminskning: 
Första dosnivåminskning:  
Första dosnivåminskning:  
Hematologisk toxicitetb 
Apealea-dos för efterföljande 
behandlingscykler (mg/m2)b 
Fördröj behandlingen 
tills återhämtning till 
< grad 2 har skett 
Fördröj behandlingen 
tills återhämtning har 
skett 
Fördröjning av nästa 
cykel med 
Apealea/karboplatin 
Grad ≥ 2 av perifer sensorisk 
neuropati 
eller 
grad ≥ 2 av motorisk neuropati 
Antal neutrofiler < 1,5 × 109/l 
eller 
antal trombocyter 
< 100 × 109/l 
eller 
febril neutropeni 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med lätt nedsatt leverfunktion (totalbilirubin > 1 till ≤ 1,5 × övre gränsen för normalvärdet 
(ULN) och aspartataminotransferas (ASAT) ≤ 10 × ULN) kan behandlas med samma doser som 
patienter med normal leverfunktion.  
a Graden av biverkning definieras enligt terminologikriterier för biverkningar Common Terminology 
Criteria for Adverse Events (CTCAE). 
b Karboplatin-dosen bör sänkas med 1 AUC-enhet för behandlingscykler som ges efter uppträdande av 
febril neutropeni eller lågt antal trombocyter (< 75 × 109/l). 
För patienter med måttlig till svår nedsättning (totalbilirubin > 1,5 till ≤ 5 × ULN och 
ASAT ≤ 10 × ULN) rekommenderas en 20-procentig minskning av dosen. Den sänkta dosen kan höjas 
till dosen för patienter med normal leverfunktion om patienten tolererar behandlingen under minst två 
cykler (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Det saknas tillräckliga data för att kunna ge dosrekommendationer för patienter med 
totalbilirubin > 5 × ULN eller ASAT > 10 × ULN (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
All toxicitet av grad 3 förutom 
illamående, kräkningar och 
diarré 
Fördröj behandlingen 
tills symtomen återgått 
till ≤ grad 1 
Första dosnivåminskning:  
Andra dosnivåminskning: 
Möjliga dosminskningar: 
Speciella populationer 
Avbryt behandlingen 
175 
175 
200 
Nedsatt njurfunktion 
Patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt njurfunktion (glomerulär filtrationshastighet (GFR) 
89−60 ml/min respektive GFR 59−30 ml/min) kan behandlas med Apealea utan dosmodifiering. 
Patienter med svårt nedsatt njurfunktion (GFR < 30 ml/min) ska inte behandlas med paklitaxel (se 
avsnitt 5.2). 
3 
 
 
 
 
 
 
Äldre 
Inga ytterligare dosminskningar än de som gäller för alla patienter rekommenderas för patienter som är 
65 år eller äldre.  
Administreringssätt 
Apealea är avsett för intravenös användning. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av paklitaxel för en pediatrisk population för indikationerna 
epitelial äggstockscancer, primär peritonealcancer och äggledarcancer. Säkerhet och effekt för 
Apealea för barn och ungdomar i åldern 0–17 år har inte fastställts. 
Icke-kaukasiska patienter 
Det finns endast en begränsad mängd data om Apealea hos icke-kaukasiska patienter och de 
nuvarande uppgifterna är inte tillräckliga för att ytterligare dosjusteringar ska rekommenderas (se 
avsnitt 4.4). Om neuropati observeras, följ rekommendationerna om dosminskning i tabell 1. 
Av de 391 patienterna med äggstockscancer som fick Apealea i kombination med karboplatin i den 
randomiserade studien var 13 procent 65–74 år gamla. Hos detta begränsade antal patienter sågs 
anorexi, utmattning, myalgi, artralgi, perifer sensorisk neuropati och diarré oftare än hos patienter som 
var under 65 år. Det finns endast en begränsad mängd data om användning hos patienter ≥ 75 år 
(2 procent av patienterna i studien). 
Efter beredning av pulvret är infusionsvätskan en klar, gröngul lösning. Lösningen ska administreras 
genom intravenös infusion under cirka en timme (120−140 droppar/min). Administreringsaggregat 
innehållande ett 15 µm polyamidvätskefilter bör användas. Det är viktigt att infusionsaggregatet och 
katetern/kanylen spolas före och efter administreringen med hjälp av beredningslösningen för att 
undvika oavsiktlig administrering i de omkringliggande vävnaderna och säkerställa att hela dosen 
administreras. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Paklitaxel orsakar myelosuppression (främst neutropeni). Neutropeni är en dosberoende och 
dosbegränsande biverkning. Av denna anledning bör fullständiga blodvärden tas ofta under behandling 
med Apealea. I den pivotala studien fick omkring en tredjedel av patienterna granulocyt-
kolonistimulerande faktor (G-CSF) för behandling av neutropeni, och läkarna bör överväga om 
enskilda fall kan dra nytta av G-CSF. Patienter bör inte behandlas med efterföljande cykler innan 
neutrofilerna återgår till ≥ 1,5 × 109/l och trombocyterna återgår till ≥ 100 × 109/l. Patienter med lågt 
antal neutrofiler ska informeras om den ökade infektionsrisken. Risken för myelosuppression är 
förhöjd till följd av kombinationsanvändningen med karboplatin. Om myelosuppression inträffar ska 
dosrekommendationerna för Apealea och för karboplatin följas (se avsnitt 4.2). 
Allvarlig överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 
(se avsnitt 4.4). 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
Antal neutrofiler före behandling < 1,5 × 109/l. 
4.4  Varningar och försiktighet 
4.3  Kontraindikationer 
Amning (se avsnitt 4.6). 
Hematologi 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neuropati 
Perifer sensorisk neuropati och perifer neuropati är mycket vanliga biverkningar. För CTCAE-grad ≥ 2 
av sensorisk eller motorisk neuropati bör behandlingen sättas ut fram till återgång till < grad 2, följt av 
dosminskning för alla efterföljande behandlingscykler (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Gastrointestinala symtom 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Gastrointestinala biverkningar är mycket vanliga. Om patienter upplever illamående, kräkningar och 
diarré efter administrering av Apealea kan de behandlas med antiemetika och/eller medel mot diarré. 
Premedicinering kan övervägas för patienter som tidigare upplevt gastrointestinala symtom när de 
behandlats med cytotoxiska läkemedel. 
Apealea har inte undersökts hos patienter med nedsatt leverfunktion, men denna patientgrupp kan löpa 
ökad risk för toxicitet, särskilt genom myelosuppression. Administrering till patienter med nedsatt 
leverfunktion definierad som totalbilirubin > 1 till ≤ 5 × ULN och ASAT ≤ 10 × ULN (se avsnitt 4.2) 
bör därför ske med försiktighet, och patienterna bör övervakas noga avseende ökad nedsättning av 
leverfunktion och myelosuppression. Patienter med totalbilirubin > 5 × ULN eller ASAT > 10 × ULN 
bör inte behandlas med paklitaxel. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Lokala reaktioner vid infusionsstället är mycket vanliga under infusioner med Apealea. Observerade 
reaktioner vid infusionsstället är smärta, flebit, missfärgning, rodnad, ödem och hudutslag. Dessa 
reaktioner är mer vanliga vid den första infusionen och kan förbättras genom att infusionshastigheten 
sänks. För patienter som upplever svår smärta eller andra reaktioner på infusionen av Apealea bör en 
central venkateter övervägas. Försiktighet bör iakttas för att undvika oavsiktlig administrering i de 
omkringliggande vävnaderna under intravenös administrering. Vid tecken på extravasal injektion ska 
omedelbara åtgärder vidtas: avsluta infusionen, dra upp vätska från katetern/kanylen innan nålen dras 
ut, infundera det drabbade området med steril saltlösning eller Ringers laktat- eller acetatlösning och 
övervaka området noga. För att undvika oavsiktlig administrering i de omkringliggande vävnaderna 
och säkerställa att hela dosen administreras, spola infusionsaggregatet och katetern/kanylen både före 
och efter administreringen. 
De flesta överkänslighetsreaktioner som har ett samband med Apealea är lindriga till måttliga och 
inträffar främst i hud och subkutan vävnad eller som allmänna symtom och symtom vid 
administreringsstället, men allvarliga överkänslighetsreaktioner har rapporterats, däribland 
anafylaktisk chock. För lindriga symtom såsom rodnad eller hudreaktioner krävs inget 
behandlingsavbrott. Måttliga symtom kan kräva premedicinering med kortikosteroider, antihistaminer 
och/eller H2-antagonister för de efterföljande behandlingscyklerna. Vid allvarliga reaktioner, såsom 
behandlingskrävande hypotoni, dyspné som kräver bronkodilatorer, angioödem eller generaliserad 
urtikaria, ska behandlingen med paklitaxel omedelbart avbrytas och symtomatisk behandling sättas in. 
Patienter som upplever allvarliga reaktioner bör inte återinsättas på paklitaxel. Patienter ska övervakas 
noga under behandlingen, särskilt de patienter som tidigare drabbats av överkänslighetsreaktioner mot 
någon form av taxanberedning. 
Den verkliga incidensen, svårighetsgraden och tiden till debut av överkänslighetsreaktioner orsakade 
av Apealea kunde inte fastställas under den kliniska utvecklingen på grund av att Apealea ges som 
kombinationsbehandling med karboplatin. Fördröjda reaktioner relaterade till paklitaxel som inträffar 
under eller efter infusion av karboplatin kan inte uteslutas. 
Överkänslighet 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alopeci 
Hjälpämnen 
Kardiotoxicitet 
Etnisk härkomst 
Patienter som är 65 år eller äldre 
Alopeci en mycket vanlig biverkning och inträffar tidigt i behandlingen. Den kan ha en tydlig 
påverkan på patienternas självbild och livskvalitet. Patienter bör informeras om sannolikheten för 
denna biverkning och vilka åtgärder som finns för att mildra den, till exempel användning av 
kylmössa. I studier med Apealea rapporterades alopeci hos 45 procent av patienterna under 
behandlingen. 
Data kring användningen av Apealea hos icke-kaukasiska patienter är begränsade. Enligt studier av 
bröstcancerpatienter som behandlades med paklitaxel-innehållande regimer finns det dock en möjlig 
ökad risk för neuropati hos icke-kaukasiska patienter (se avsnitt 4.2). 
Det fanns ingen tydlig skillnad i övergripande tolerabilitet mellan åldersgruppen 65–74 år och yngre 
patienter. Det finns endast en begränsad mängd data om användning hos patienter ≥ 75 år. Med tanke 
på detta, samt eventuell svaghet och komorbiditeter, bör äldre patienter övervakas noga. 
Hjärtsvikt har observerats hos vissa patienter som fick Apealea. I vissa fall hade patienterna tidigare 
exponerats för kardiotoxiska läkemedel såsom doxorubicin eller hade underliggande hjärtanamnes. 
Dessa patienter bör vaksamt övervakas av läkare med avseende på uppträdandet av hjärtbiverkningar. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Metabolismen av paklitaxel katalyseras delvis av cytokrom P450-isoenzymerna CYP2C8 och 
CYP3A4 (se avsnitt 5.2). Försiktighet bör därför iakttas vid samtidig administrering av paklitaxel och 
läkemedel som är kända hämmare av CYP2C8 eller CYP3A4 (t.ex. ketokonazol och andra 
imidazol-antimykotika, erytromycin, fluoxetin, gemfibrozil, klopidogrel, cimetidin, ritonavir, 
sakvinavir, indinavir och nelfinavir) eftersom paklitaxels toxicitet kan öka på grund av högre 
exponering av paklitaxel. Samtidig administrering av paklitaxel och läkemedel som är kända 
inducerare av antingen CYP2C8 eller CYP3A4 (t.ex. rifampicin, karbamazepin, fenytoin, efavirenz 
och nevirapin) rekommenderas inte eftersom effekten av Apealea då kan sänkas på grund av lägre 
exponering av paklitaxel. 
Apealea innehåller en blandning av två retinoinsyraderivat som hjälpämnen. In vitro-studier med hjälp 
av humana mikrosomer har visat att dessa derivat har en hämmande verkan på CYP2B6, CYP2C8, 
CYP2C9 och i mindre grad på CYP2D6. I frånvaro av in vivo-studier kring hämning av CYP2B6 och 
CYP2C9 bör samtidig användning av Apealea och ämnen som främst metaboliseras av dessa 
CYP-enzymer ske med försiktighet. 
Efter beredning innehåller detta läkemedel upp till cirka 1,6 g natrium per dos (0,9 g/m2 BSA; 3,6 mg 
per ml), vilket motsvarar 80 procent av WHO:s högsta rekommenderade dagliga intag om 2 g natrium 
för vuxna. 
Inga studier har utförts för att utvärdera läkemedelsinteraktioner mellan Apealea och andra läkemedel. 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
4.5 
Apealea är avsett att användas i kombination med karboplatin (se avsnitt 4.1). Apealea ska 
administreras först, och därefter ska karboplatin administreras. Baserat på litteraturdata förväntas 
ingen kliniskt relevant farmakokinetisk interaktion mellan paklitaxel och karboplatin. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Graviditet 
Fertila kvinnor/preventivmedel 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor måste använda en effektiv preventivmetod under behandlingen och sex månader 
därefter. 
Paklitaxel utsöndras i bröstmjölk. På grund av potentiellt allvarliga biverkningar hos barn som ammas 
är Apealea kontraindicerat vid amning. Amning måste undvikas under hela behandlingstiden. 
Kliniskt relevant farmakokinetisk interaktion har observerats mellan paklitaxel och cisplatin. När 
paklitaxel ges före cisplatin överensstämmer säkerhetsprofilen för lösningsmedelsbaserat paklitaxel 
med den som rapporteras för paklitaxel som monoterapi. När lösningsmedelsbaserat paklitaxel gavs 
efter cisplatin hade patienterna en kraftigare myelosuppression och en cirka 20-procentig minskning 
av paklitaxels clearance. En liknande effekt kan förväntas för Apealea (paklitaxel micellär). Patienter 
som behandlas med paklitaxel och cisplatin kan löpa ökad risk för njursvikt jämfört med cisplatin 
given som monoterapi vid gynekologiska cancerformer. 
Det finns en mycket begränsad mängd data över användningen av paklitaxel hos gravida. Paklitaxel 
misstänks orsaka allvarliga missbildningar vid administrering under graviditet. Djurstudier har visat på 
reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). Paklitaxel ska endast användas under graviditet då tillståndet 
innebär att det är absolut nödvändigt med denna behandling. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Frekvensen av biverkningar i tabell 2 anges enligt följande konvention: 
mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). 
Apealea har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Apealea kan orsaka 
biverkningar såsom utmattning (mycket vanligt) och yrsel (vanligt) som kan påverka förmågan att 
framföra fordon eller använda maskiner. Patienter bör avrådas från att framföra fordon eller använda 
maskiner om de känner sig trötta eller upplever yrsel. 
De vanligaste kliniskt signifikanta biverkningarna i samband med användningen av Apealea är 
neutropeni, magtarmbesvär, perifer neuropati, artralgi/myalgi och reaktioner vid infusionsstället. Cirka 
86 procent av patienterna fick biverkningar. 
Studier på djur som behandlats med paklitaxel har visat på minskad fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Sammanfattande tabell över biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
4.8  Biverkningar 
Fertilitet 
Biverkningarna redovisas inom varje frekvensgrupp efter fallande allvarlighetsgrad. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I tabell 2 anges biverkningar förknippade med administreringen av Apealea i kombination med 
karboplatin som observerats i en klinisk studie (N = 391) och biverkningar inrapporterade efter 
marknadsgodkännande. De senare kan tillskrivas paklitaxel oavsett behandlingsregim. 
Tabell 2. Tabell över biverkningar 
Vanliga: 
Vanliga: 
Frekvens 
Organsystem 
Överkänslighet 
Immunsystemet 
Föredragen term 
Blodet och lymfsystemet 
hematotoxicitet, koagulopati 
Mindre vanliga:  Disseminerad intravasal koagulationa, pancytopeni, 
Mycket vanliga:  Neutropenia 
Infektioner och 
infestationer 
Mindre vanliga:  Metastatisk smärta 
Metabolism och nutrition  Mycket vanliga:  Anorexi 
Mindre vanliga:  Anafylaktisk chock, läkemedelsöverkänslighet 
Mindre vanliga:  Sepsis, abscess, lunginflammation (pneumoni), 
Neoplasier; benigna, 
maligna och ospecificerade 
(samt cystor och polyper) 
Febril neutropenia, leukopenia, trombocytopenia, 
granulocytopeni, anemia 
influensa, viral luftvägsinfektion, herpes simplex, 
cellulit vid infusionsstället, tonsillit, 
urinvägsinfektion, hudinfektion, cystit 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
perifer sensomotorisk neuropati, letargi, hypotoni, 
neurotoxicitet, polyneuropati, polyneuropati vid 
malign sjukdom, brännande känsla, somnolens, 
kognitiv störning, ansiktsförlamning, encefalopati, 
hydrocefalus 
förmaksflimmer, sinustakykardi, palpitationer, 
sinusbradykardi 
Hypestesi, yrsel, parestesi, perifer motorisk 
neuropati, dysgeusi, huvudvärk 
Mycket vanliga:  Perifer sensorisk neuropatia,b, perifer neuropatia,b 
Mindre vanliga:  Dimsyn, ögonirritation, ögonobehag, ökat tårflöde 
Mindre vanliga:  Vertigo, dövhet, rubbning i innerörat, tinnitus 
Mindre vanliga:  Hyponatremi, hypokalemi, hypomagnesemi, 
Mindre vanliga:  Hjärtstillestånd, kronisk hjärtsvikt, cyanos, 
Mindre vanliga:  Depression, insomni, ångest/oro 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hypotoni, rodnad, flebit, vensmärta, hyperemi 
uttorkning (dehydrering), nedsatt aptit 
Mindre vanliga:  Status epilepticus, koma, cerebrovaskulär händelse, 
Angina pectoris, takykardi 
Öron och balansorgan 
Mindre vanliga:  Cirkulationskollaps, ventrombos, vaskulit, trombos, 
hypertoni, djup ventrombos, lymfödem, ytlig flebit, 
tromboflebit, blodtrycksfluktuation, blödning, 
angiopati, blodvallning, blekhet 
Psykiska störningar 
Blodkärl 
Vanliga: 
Vanliga: 
Vanliga: 
Hjärtat 
Ögon 
8 
 
Organsystem 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Frekvens 
Vanliga: 
Föredragen term 
Dyspné, nästäppa 
Mindre vanliga:  Andningsinsufficiens, epistaxis, hosta, rinorré 
Vanliga: 
Vanliga: 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Ingen känd 
frekvens: 
Erytem, utslag, pruritus, urtikaria 
Mycket vanliga:  Artralgia, myalgia 
Palmoplantar erytrodysestesisyndromc 
Mindre vanliga:  Hepatit, leverrubbning 
Mycket vanliga:  Diarréa, illamåendea, kräkningara 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Hud och subkutan vävnad  Mycket vanliga:  Alopecia 
Mindre vanliga:  Angioödem, generaliserat utslag, hudmissfärgning, 
Mindre vanliga:  Bukdistension, gastrit, bukbesvär, nedre buksmärta, 
dyspepsi, fekalom, tarmfunktionsrubbning, 
gingival blödning, hematochezi, oral parestesi 
Buksmärta, förstoppning, övre buksmärta, flatulens 
(gasbildning), muntorrhet, stomatit 
(snuva), orofaryngeal smärta, faryngeal rubbning, 
asfyxi, bronkospasm, dysfoni, allergisk rinit, 
allergisk hosta, orofaryngealt besvär 
hyperhidros, papulöst utslag, bullös dermatit, 
ansiktssvullnad, pigmenteringsrubbning, torr hud, 
kallsvett, livedo reticularis, nagelpåverkan, 
allergisk pruritus, hudåkomma 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
a Se Beskrivning av utvalda biverkningar. 
b Kan kvarvara längre än sex månader efter avslutat paklitaxelanvändande.c 
c Enligt rapportering efter att paklitaxel släppts på marknaden. 
d Inkluderar: smärta vid infusionsstället, flebit vid infusionsstället, reaktion vid infusionsstället, 
missfärgning vid infusionsstället, erytem vid infusionsstället, extravasation vid infusionsstället, 
inflammation vid infusionsstället, ödem vid infusionsstället, parestesi vid infusionsstället, irritation vid 
infusionsstället och utslag vid infusionsstället. 
administreringsstället, blödning vid kateterstället, 
ödem vid kateterstället, lokal svullnad, 
generaliserat ödem, hernia (bråck), smärta i 
bröstkorgen, influensaliknande sjukdom, lokaliserat 
ödem, hypotermi, frossa, värmekänsla 
Ryggsmärta, skelettsmärta, muskuloskeletal 
smärta, muskelsvaghet, smärta i extremitet 
Perifert ödem, smärta, pyrexi, obehag i 
bröstkorgen, hypertermi, ansiktsödem 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Mycket vanliga:  Astenia, utmattninga, reaktion vid infusionsställeta,d 
Mindre vanliga:  Hemartros, muskuloskeletalt besvär, tyngdkänsla 
Mindre vanliga:  Vaginal blödning, bäckensmärta, bröstsmärta 
Mindre vanliga:  Dödsfall, multiorgansvikt, ödem, smärta vid 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Mindre vanliga:  Förhöjt alaninaminotransferas 
Mindre vanliga:  Azotemi 
Njurar och urinvägar 
Undersökningar 
Vanliga: 
Vanliga: 
9 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Disseminerad intravasal koagulation (DIC), ofta i samband med sepsis eller multiorgansvikt, har 
rapporterats. 
Jämfört med patienterna som fick lösningsmedelsbaserat paklitaxel var det fler patienter i gruppen 
som fick paklitaxel micellär som upplevde hematologiska toxiciteter av grad 3 och 4. Neutropeni 
inträffade hos 79 procent och 66 procent, leukopeni hos 53 procent och 34 procent, trombocytopeni 
hos 18 procent och 10 procent, och anemi hos 24 procent och 14 procent av patienterna i 
behandlingsarmarna som fick paklitaxel micellär respektive lösningsmedelsbaserat paklitaxel. 
I den pivotala kliniska studien behandlades patienterna antingen med Apealea (paklitaxel micellär) i 
en dos av 250 mg/m2 i kombination med karboplatin eller med lösningsmedelsbaserat paklitaxel i en 
dos av 175 mg/m2 i kombination med karboplatin (N = 391 i varje behandlingsarm). Totalt sett var 
frekvenserna av allvarliga biverkningar högre med paklitaxel micellär (41 procent) än med 
lösningsmedelsbaserat paklitaxel (27 procent). Majoriteten av biverkningarna i båda grupperna var 
hematologiska toxiciteter. Det fanns inga skillnader i Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) 
performance score mellan de två studiegrupperna, varken under eller efter behandlingen 
(huvudsakligen score 0 eller 1). 
Blodet och lymfsystemet 
Nästan alla patienter som behandlades med Apealea hade neutropeni i någon grad, och 79 procent av 
patienterna hade grad 3 eller 4. Neutropeni inträffade som allvarlig biverkning hos 29 procent av 
patienterna och febril neutropeni hos 3 procent av patienterna. Neutropenin återgick till ≥ 1,5 × 109/l 
före nästa behandlingscykel. Nästan alla patienter upplevde anemi, minskat trombocytantal och 
minskat antal vita blodkroppar av någon grad under behandlingstiden (98 procent, 93 procent 
respektive 98 procent). Anemi inträffade som allvarlig biverkning hos 5 procent av patienterna, medan 
trombocytopeni och leukopeni inträffade hos 3 procent respektive 6 procent av patienterna. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Centrala och perifera nervsystemet 
Perifera neuropatier (inräknat perifer neuropati, perifer motorisk neuropati, perifer sensomotorisk 
neuropati, perifer sensorisk neuropati, polyneuropati och polyneuropati vid malign sjukdom) 
rapporterades hos 29 procent av patienterna och var främst (98 procent) lindriga till måttliga 
(CTCAE-grad ≤ 2). Genomsnittlig tid till debut var 53 dagar från den första dosen. Perifer sensorisk 
neuropati utgjorde den vanligaste reaktionen och rapporterades hos 16 procent av patienterna. Andra 
relaterade reaktioner rapporterades hos 10 procent av patienterna och var främst (98 procent) lindriga 
till måttliga (CTCAE-grad ≤ 2). Parestesi och hypestesi var de vanligaste. I den pivotala studien 
försvann46 procent av de perifera neuropatierna liksom majoriteten (78 procent) av de relaterade 
reaktionerna. Den dosberoende frekvensen och svårighetsgraden av neurotoxiciteten studerades inte 
för Apealea men har setts för andra paklitaxel-beredningar vid andra indikationer. Dessutom har det 
visats att perifera neuropatier kan kvarvara längre än sex månader efter avslutat paklitaxelanvändande. 
Överkänslighetsreaktioner 
De flesta överkänslighetsreaktioner relaterade till Apealea var lindriga till måttliga (se avsnitt 4.4). 
Frekvensen av paklitaxel-relaterade överkänslighetsreaktioner var liknande i båda grupperna 
(5 procent av patienterna som fick paklitaxel micellär och 7 procent av patienterna som fick 
lösningsmedelsbaserat paklitaxel), medan en högre frekvens av karboplatin-relaterade 
överkänslighetsreaktioner sågs i den grupp som fick paklitaxel micellär (12 procent mot 7 procent). 
Till följd av den kombinerade behandlingen är det inte möjligt att fastställa om detta beror på Apealea 
eller andra faktorer och fördröjda reaktioner relaterade till paklitaxel kan inte uteslutas. 
Magtarmkanalen 
Illamående (38 procent), kräkningar (22 procent) och diarré (15 procent) hörde till de vanligaste 
rapporterade biverkningarna i studien. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hud och subkutan vävnad 
Alopeci observerades hos 45 procent av patienterna och uppstod hastigt. Uttalat håravfall på 
≥ 50 procent förväntas hos majoriteten av patienter som får alopeci. 
Ytterligare erfarenheter från kliniska studier 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Artralgi förekom hos 19 procent av patienterna och myalgi hos 10 procent. 
Fler rapporter om smärta vid infusionsstället förekom i gruppen som fick paklitaxel micellär jämfört 
med gruppen som behandlades med lösningsmedelsbaserat paklitaxel (8 procent respektive 1 procent). 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Asteni och utmattning var mycket vanliga och inträffade hos 23 procent respektive 11 procent av 
patienterna. Reaktioner vid infusionsstället, såsom smärta, flebit och erytem sågs hos 12 procent av 
patienterna (se avsnitt 4.4). 
Apealea har getts som monoterapi till sammanlagt 132 patienter i doser på mellan 90 mg/m2 i en 
treveckorscykel och upp till doser på 250 mg/m2 varje vecka för olika indikationer. Baserat på 
kombinerade uppgifter från monoterapistudierna var mycket vanliga biverkningar och de av särskilt 
intresse som följer: neutropeni (45 procent), utmattning (37 procent), leukopeni (33 procent), alopeci 
(30 procent), illamående (27 procent), reaktion vid infusionsställeta (23 procent), perifer sensorisk 
neuropati (20 procent), diarré (17 procent), asteni (15 procent), pyrexi (12 procent), förstoppning 
(12 procent), artralgi (12 procent), parestesi (11 procent), smärta (11 procent), kräkningar (9 procent), 
myalgi (9 procent), perifer motorisk neuropati (5 procent), neuropati (5 procent), perifer neuropati 
(5 procent), trombocytopeni (4 procent), febril neutropeni (2 procent), sepsis (2 procent), takykardi 
(2 procent), flebit (2 procent), trombos (2 procent). 
 Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Det finns ingen känd antidot mot överdosering med paklitaxel. Vid en överdosering ska patienten 
övervakas noga. Behandlingen bör inriktas på de större förväntade toxiciteterna, vilka är illamående, 
kräkningar, diarré, myelosuppression, perifer sensorisk neuropati och perifer neuropati. 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
a Inkluderar: flebit vid infusionsstället, smärta vid infusionsstället, reaktion vid injektionsstället, 
inflammation vid injektionsstället, erytem vid infusionsstället, extravasation vid injektionsstället, 
reaktion vid infusionsstället, ödem vid injektionsstället. 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, taxaner, ATC-kod: L01CD01 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
4.9  Överdosering 
5. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Klinisk effekt och säkerhet 
Paklitaxel är ett antimikrotubulärt medel som främjar sammansättningen av mikrotubuli från 
tubulindimer och stabiliserar mikrotubuli genom att förhindra depolymerisering. Stabilisering leder till 
hämning av den normala dynamiska omorganisationen av mikrotubulinätverket som är viktigt för 
vitala interfas- och mitosfunktioner i cellen. Dessutom inducerar paklitaxel bildandet av buntar av 
mikrotubuli under hela cellcykeln och inducerar stjärnformiga buntar av mikrotubuli under mitosen. 
En öppen, randomiserad multicenterstudie utfördes på 789 kvinnor med återkommande epitelial 
äggstockscancer, primär peritonealcancer och äggledarcancer för att jämföra Apealea (paklitaxel 
micellär) i kombination med karboplatin med lösningsmedelsbaserat paklitaxel i kombination med 
karboplatin. Patienterna behandlades var tredje vecka i sex cykler, antingen med Apealea 250 mg/m2 
given som en intravenös 1-timmesinfusion (N = 391) eller med lösningsmedelsbaserat paklitaxel 
175 mg/m2 given som en 3-timmarsinfusion (N = 391). Trettio minuter efter paklitaxelinfusionen gavs 
karboplatin i båda behandlingsarmarna.  
Patienter stratifierades baserat på återfall (första eller andra) och CA125-värden. Andelarna patienter 
som behandlades vid första eller andra återfallet var då lika i båda behandlingsgrupperna (76 procent 
behandlades vid första återfallet och 24 procent vid andra återfallet). Patienter som hade befintlig 
neuropati av grad ≥ 2 eller svåra medicinska riskfaktorer omfattande något av de större organsystemen 
tilläts inte gå med i studien. Genomsnittsåldern i båda behandlingsgrupperna var 56 år (intervall: 26–
81). De flesta patienter som gick med i studien hade en ECOG-funktionsstatus på 0 eller 1 (≥ 
96 procent), med liknande fördelning mellan behandlingsarmarna. Endast ett fåtal patienter hade en 
ECOG-funktionsstatus på 2.  
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Andelen patienter som fick sex behandlingscykler i den kliniska studien var 81 procent i gruppen som 
behandlades med paklitaxel micellär och 87 procent i gruppen som fick lösningsmedelsbaserat 
paklitaxel. Det motsvarande medianantalet cykler (min;max) för de två grupperna var 6 (1;12) 
respektive 6 (1;9). 
Patienterna fick premedicinering före infusionen med lösningsmedelsbaserat paklitaxel, paklitaxel 
micellär och karboplatin såsom sammanfattas i tabell 3 nedan. Premedicinering var inget krav före 
infusion med paklitaxel micellär. 
Tabell 3. Andelar patienter som premedicinerades före infusion med paklitaxel eller karboplatin 
eller totalt sett (säkerhetspopulation) 
Paklitaxel (lösningsmedelsbaserat) 
(N = 391) 
Antiemetika och medel 
mot kräkning 
Typ av 
premedicinering 
Apealea 
(N = 391) 
Paklitaxel  Karboplatin 
Paklitaxel  Karboplatin 
Kortikosteroider 
H2-antagonister 
Antihistaminer 
Totalt 
sett 
Totalt 
sett 
97 % 
90 % 
38 % 
85 % 
39 % 
81 % 
16 % 
85 % 
63 % 
99 % 
15 % 
92 % 
87 % 
19 % 
90 % 
43 % 
6 % 
2 % 
4 % 
5 % 
8 % 
9 % 
1 % 
2 % 
35 procent av patienterna i gruppen som fick paklitaxel micellär respektive 30 procent av patienterna i 
gruppen som fick lösningsmedelsbaserad paklitaxel i studien, fick G-CSF för behandling av 
neutropeni. Medianantalet cykler med paklitaxel-/karboplatinbehandling för patienter som fick G-CSF 
var 6 i båda grupperna. Medianantalet cykler med G-CSF-administrering var 3 (1;6) och medelvärdet 
var 3,1 i båda grupperna. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Huvudeffektmåtten var progressionsfri överlevnad (PFS) och total överlevnad (OS). PFS som det 
primära resultatmåttet utvärderades genom blindad bedömning av datortomografibilder med hjälp av 
RECIST-kriterier (Response Evaluation Criteria in Solid Tumours) 1.0. 
Apealea 
Q3W 250 mg/m2 + 
karboplatin 
(N = 311) 
Tabell 4. Non-inferiority-analyser av PFS och OS i en randomiserad studie hos patienter med 
återkommande epitelial äggstockscancer, primär peritonealcancer och äggledarcancer (PP-
population)a 
Det fanns ingen statistiskt signifikant skillnad i PFS eller OS mellan de två behandlingsarmarna. En så 
kallad non-inferiority analys av PFS i per protokoll-populationen (PP-populationen) med en 
förbestämd gräns visade på likvärdiga effekter. Kriteriet för likvärdig effekt uppfylldes för PFS då den 
övre gränsen för det ensidiga 97,5-%-iga konfidensintervallet (KI) för den associerade riskkvoten 
(Hazard Ratio) var mindre än 1.2. Kriteriet för likvärdig effekt uppfylldes för OS i PP-populationen då 
den övre gränsen för det ensidiga 97,5-%-iga KI för den associerade riskkvoten var mindre än 1,185 
(tabell 4; figur 1 och 2). I intention-to-treat (ITT)-populationen (n = 789) var riskkvoterna för PFS och 
OS 0,85 (95-procentigt KI: 0,72; 1,00) respektive 1,02 (95-procentigt KI: 0,85; 1,22). Därmed visades 
även likvärdig effekt i ITT-populationen för PFS, men inte för OS. Vid tiden för analysen av OS-data 
hade dödsfall inträffat hos 56 procent av patienterna i gruppen som behandlades med paklitaxel 
micellär, jämfört med hos 60 procent av patienterna i gruppen som fick lösningsmedelsbaserat 
paklitaxel (ITT-populationen). 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Hazard ratio (95-procentigt KI) 
a Primär population i non-inferiority analys var fördefinierad som PP-populationen 
Lösningsmedelsbaserat 
paklitaxel 
Q3W 175 mg/m2 + 
karboplatin 
(N = 333) 
Mediantid till dödsfall eller 
sjukdomsprogression [månader] 
(95-procentigt KI) 
Mediantid till dödsfall [månader] 
(95-procentigt KI) 
Progressionsfri överlevnad (oberoende granskning) 
Dödsfall eller progression, n (%) 
Hazard ratio (95-procentigt KI) 
Antal dödsfall, n (%) 
Total överlevnad 
24,8 (21,7; 27,1) 
10,3 (10,1; 10,7) 
25,7 (22,9; 28,1) 
0,95 (0,78; 1,16) 
0,86 (0,72; 1,03) 
10,1 (9,9; 10,2) 
206 (62 %) 
270 (81 %) 
179 (58 %) 
239 (77 %) 
13 
 
 
 
 
 
Figur 1. Kaplan-Meier-kurva över PFS (PP-population) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
  Apealea: 
  Lösningsmedelsbaserat paklitaxel: 
311 
333 
239 
270 
Patienter  Händelser 
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Månader 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
Antal i riskzon 
Patienter  Händelser 
Apealea: 
Lösningsmedelsbaserat 
paklitaxel: 
  Apealea: 
  Lösningsmedelsbaserat paklitaxel: 
Figur 2. Kaplan-Meier-kurva över OS (PP-population) 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Post-hoc subgruppsanalys baserat på återfall 
Ytterligare subgruppsanalyser utfördes för att undersöka effekt baserat på återfall (första och andra) 
hos PP- och ITT-populationen, PFS- och OS-resultat hos PP-populationen sammanfattas i figur 3 och 
4. 
Apealea: 
Lösningsmedelsbaserat 
paklitaxel: 
Antal i riskzon 
Månader 
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
179 
206 
311 
333 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 3. Skogsdiagram (forest plot) för PFS återfall (PP-population) 
Apealea 
Lösningsmedelsbaserat 
paclitaxel 
Hazard ratio 
(95 % KI) 
Återfall 
N  Händelser 
(%) 
Mediantid i 
månader 
(95 % KI) 
N  Händelser 
(%) 
Mediantid i 
månader 
(95 % KI) 
0,82 (0,67; 1,00) 
0,86 (0,72; 1,03) 
1,01 (0,69; 1,46) 
non-inferiority-gräns (1,2) 
76 
71 
(%) 
(%) 
Alla 
Alla 
Andra 
Första 
Återfall 
Apealea 
59 (83 %) 
61 (80 %) 
fördel 
Apealea 
N  Händelser 
N  Händelser 
240  180 (75 %) 
333  270 (81 %) 
257  209 (81 %) 
333  206 (62 %) 
  311  239 (77 %) 
  311  179 (58 %) 
non-inferiority-gräns (1,185) 
10,1  
(9,7; 10,4) 
9,9 
(8,6; 10,6) 
10,1  
(9,9; 10,2) 
10,1  
(9,8; 10,3) 
10,3 
(10,1; 10,7) 
10,3 
(10,2; 11,3) 
25,7 
(22,9; 28,1) 
Hazard ratio 
(95 % KI) 
Mediantid 
i månader 
(95 % KI) 
Mediantid i 
månader 
(95 % KI) 
fördel 
lösningsmedelsbaserat paclitaxel 
Lösningsmedelsbaserat 
paclitaxel 
Figur 4. Skogsdiagram (forest plot) för OS baserat på återfall (PP-population) 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Hos ITT-populationen var riskkvoterna för PFS i subgrupperna av patienterna med första återfall och 
andra återfall 0,80 (95 % KI: 0,66;0,97) respektive 1,04 (95 % KI: 0,74;1,47). Riskkvoterna för OS 
hos patienter med första och andra återfall var 0,98 (95 % KI: 0,79;1,21) respektive 1,18 (95 % KI: 
0,79;1,75). Resultaten i subgruppen av patienter med sitt första återfall överensstämmer således med 
resultaten hos den totala populationen och dessutom fanns en indikation av PFS-fördel för Apealea. 
För uppgifter kring biverkningar där resultaten av kombinationsbehandling med Apealea (paklitaxel 
micellär)/karboplatin jämförs med lösningsmedelsbaserat paklitaxel/karboplatin, se avsnitt 4.8. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Apealea för alla grupper i den pediatriska populationen för behandling av äggstockskarcinom (med 
undantag för rabdomyosarkom och germinalcellstumörer), peritonealkarcinom (med undantag för 
blastom och sarkom) och äggledarkarcinom (med undantag för rabdomyosarkom och 
germinalcellstumörer) (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
fördel 
lösningsmedelsbaserat paclitaxel 
Pediatrisk population 
26,1 
(23,0; 28,4) 
24,8  
(21,7; 27,1) 
23,6  
(21,3; 27,1) 
23,2 
(18,3; 28,9) 
24,8  
(19,2; 30,0) 
240  139 (58 %) 
162 
(63 %) 
76  44 (58 %) 
fördel 
Apealea 
40 (56 %) 
Första 
Andra 
257 
71 
0,92 (0,73; 1,16) 
1,07 (0,68; 1,68) 
0,95 (0,78; 1,16) 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Distribution 
Paklitaxel distribueras jämnt mellan plasma och blodet såsom beskrivs i publicerade in vitro-data. Den 
genomsnittliga obundna fraktionen av paklitaxel (fu) varierade mellan 5,2 procent och 4,3 procent 
över tid efter Apealea-infusionen. Detta överensstämde med genomsnittlig fu efter infusion av 
albuminbundet paklitaxel, som varierade mellan 5,5 procent och 4,5 procent över tid. 
Bindning av paklitaxel till både albumin och α1-syra-glykoprotein har rapporterats, men andra 
bindande proteiner såsom lipoproteiner kan också vara viktiga. Det finns inga rapporter om aktiva 
substanser som kan tränga bort proteinbundet paklitaxel, och paklitaxel kan troligen inte heller tränga 
bort andra aktiva substanser med tanke på dess låga molkoncentrationer i plasma. Baserat på den 
publicerade litteraturen visar in vitro-studier att närvaron av cimetidin, ranitidin, dexametason eller 
difenhydramin inte påverkar paklitaxels proteinbindning. Paklitaxel har in vitro visats vara ett substrat 
för influx-transportproteinerna OATP1B3 och OATP1A2. 
När Apealea (paklitaxel micellär) administreras intravenöst tyder dess farmakokinetiska profil på att 
beredningen omedelbart frisätter paklitaxel i blodet. Paklitaxels farmakokinetiska egenskaper 
studerades på 22 patienter med solida tumörer efter 1-timmesinfusioner av Apealea (dosnivåer från 90 
till 275 mg/m2). I en studie med crossover-design jämfördes dessutom totala och obundna 
koncentrationer av paklitaxel i plasma efter en 1-timmesinfusion av Apealea 260 mg/m2 med dem 
efter en 1-timmesinfusion av albuminbundet paklitaxel vid samma dos. De totala plasmanivåerna av 
paklitaxel var liknande efter infusion av de två beredningarna. Plasmanivåerna av obundet paklitaxel, 
dvs. den koncentration som utgör farmakologiskt aktivt paklitaxel i kroppen, visades vara 
bioekvivalenta (Cmax och AUC) efter administrering av albuminbundet paklitaxel och Apealea. Baserat 
på en begränsad mängd data ökade Cmax och AUC med dosen efter 1-timmesinfusioner av Apealea i 
doser från 150 till 275 mg/m2. Doslinjäriteten kunde inte fastställas eftersom en stor interindividuell 
variabilitet observerades. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Paklitaxels metabolism och eliminering har rapporterats i publicerade studier; paklitaxel elimineras 
främst genom levermetabolism och utsöndring via gallan. Paklitaxels främsta metabolit är 
6α-hydroxipaklitaxel. Andra metaboliter är 3’-p-hydroxipaklitaxel och 6α,3’-p-dihydroxipaklitaxel. 
Bildningen av dessa metaboliter katalyseras av CYP2C8 och CYP3A4. Ingen farmakologiskt aktiv 
metabolit har påträffats. Studier in vitro och in vivo har visat att paklitaxel är ett substrat för efflux-
proteinet P-glykoprotein. Den huvudsakliga eliminationsvägen för material som härrör från paklitaxel 
är via avföringen hos människa, där 6α-hydroxipaklitaxel utgör det främsta materialet. Renal 
utsöndring står för en mindre del, under 15 procent av dosen. 
Under och efter infusionen av Apealea lämnar paklitaxel snabbt plasmarummet med en 
distributionshalveringstid på cirka 0,6 timmar. Distributionsfasen är därmed väsentligen avslutad 
2 timmar efter infusionens slut. Vävnadsdistributionen är omfattande, med en distributionsvolym vid 
den terminala elimineringsfasen på cirka 155 l/m2, motsvarande cirka 280 l för en genomsnittlig 
patient med en kroppsyta på 1,8 m2. Bara omkring 1 procent av allt paklitaxel i kroppen finns därför i 
plasma under elimineringsfasen. 
Den terminala halveringstiden för paklitaxel efter en Apealea-infusion varierade mellan patienterna 
omkring 5 gånger, 5–23 timmar. På samma sätt varierade total plasmaclearance omkring 5 gånger från 
8 till 41 l/timme. Den höga interindividuella variabiliteten i clearance tros vara en följd av variabilitet i 
leverenzymaktivitet. 
Metabolism och eliminering 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Speciella populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Inga kliniska studier på patienter med nedsatt njurfunktion har utförts med Apealea (se avsnitt 4.2 för 
dosrekommendationer). Eftersom renal eliminering är en mindre utsöndringsväg för paklitaxel 
förväntas inga ökade plasmanivåer i denna patientgrupp. En populationsfarmakokinetisk studie med 
albuminbundet paklitaxel visade att patienter med lindrigt och måttligt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance ≥ 30 till < 90 ml/min) har en elimineringshastighet liknande den för patienter med 
normal njurfunktion. Information saknas för patienter med svårt nedsatt njurfunktion 
(GFR < 30 ml/min). 
Nedsatt leverfunktion 
Inga kliniska studier på patienter med nedsatt leverfunktion har utförts med Apealea (se avsnitt 4.2 och 
4.4). En populationsfarmakokinetisk studie med albuminbundet paklitaxel visade att patienter med lätt 
nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin > 1 till ≤ 1,5 × ULN) har en elimineringshastighet inom 
normalintervallet. Till skillnad från detta hade patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (totalt 
bilirubin > 1,5 till ≤ 3 × ULN) och svårt nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin > 3 till ≤ 5 × ULN) en 
22-procentig respektive en 26-procentig minskning av paklitaxels elimineringshastighet. Jämfört med 
patienter med normal leverfunktion har patienter med nedsatt leverfunktion med totalt bilirubin 
> 1,5 × ULN en ökning av genomsnittlig AUC för paklitaxel på cirka 20 procent. Nedsatt 
leverfunktion har ingen effekt på genomsnittlig Cmax för paklitaxel. Inga farmakokinetiska data finns 
för patienter med totalt bilirubin > 5 × ULN. 
 Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Effekter av ålder, kön, etnisk härkomst och kroppsstorlek 
Ingen analys av effekten av ålder, kön, etnisk härkomst eller kroppsstorlek på elimineringen av 
Apealea har utförts. En populationsfarmakokinetisk studie på 168 patienter (86 män och 82 kvinnor) 
som behandlades med lösningsmedelsbaserat paklitaxel har dock rapporterats. I genomsnitt var 
paklitaxels elimineringshastighet 20 procent högre hos män än hos kvinnor. Vad gäller ålder visade 
populationsmodellen på en cirka 5-procentig nedgång av elimineringshastigheten för paklitaxel varje 
gång åldern ökar med 10 år jämfört med studiens medianålder på 56 år. Detta innebar en nedgång på 
14 procent för en 86-årig patient jämfört med en som är 56 år. Det har vidare visat sig att 
elimineringshastigheten för paklitaxel ökar med ökande kroppsstorlek. Modellen visade att en ökning 
med 0,2 m2 av BSA skulle leda till en 9-procentig ökning av elimineringshastigheten. Det finns 
mycket lite tillgänglig information om huruvida paklitaxels eliminering skiljer sig åt mellan olika 
etniska grupper. 
In vitro-studier som använde olika cellsystem har visat att paklitaxel är klastogent och inducerar 
kromosomavvikelser, mikrokärnor och skador på DNA. Kromosomavvikelser har också upptäckts i 
in vivo-studier på möss och apor. Paklitaxel saknade mutagen aktivitet i Ames test eller 
genmutationsanalysen Chinese Hamster Ovary/Hypoxanthine-Guanine Phosphoribosyl Transferase 
(CHO/HGPRT). Den karcinogena aktiviteten av paklitaxel har inte studerats. Paklitaxel är dock 
potentiellt karcinogent baserat på dess verkningsmekanism och påvisade genotoxiska aktivitet. Vid 
doser under den terapeutiska dosen hos människa var paklitaxel förknippat med låg fertilitet och 
fostertoxicitet hos råttor. Upprepade dostoxicitetsstudier har visat på icke-reversibla, toxiska effekter 
på mäns fortplantningsorgan. 
Mutagenes, karcinogenes, nedsatt fertilitet 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
17 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
6.2 
3 år. 
Efter beredning 
6.3  Hållbarhet 
Inkompatibiliteter 
Oöppnad injektionsflaska 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
N-(all-trans-retinoyl)-L-cysteinsyrametylester natriumsalt 
N-(13-cis-retinoyl)-L-cysteinsyrametylester natriumsalt 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har påvisats under 24 timmar vid 2 °C–8 °C i Ringers 
laktat- eller acetatlösning och under 4 timmar vid 2 °C–8 °C i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning 
vid skydd mot ljus. Ur mikrobiologisk synpunkt bör produkten användas omedelbart, såvida inte 
öppnings- och beredningsmetoden utesluter risken för mikrobiell kontaminering. Om den inte används 
omedelbart ansvarar användaren för förvaringstider och förvaringsförhållanden. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Paklitaxel är ett antineoplastiskt läkemedel, och liksom för andra potentiellt toxiska föreningar ska 
Apealea hanteras med försiktighet. Användning av handskar, skyddsglasögon och skyddskläder 
rekommenderas. Om lösningen kommer i kontakt med huden ska huden omedelbart tvättas grundligt 
med tvål och vatten. Om lösningen kommer i kontakt med slemhinnor ska dessa sköljas grundligt med 
vatten. Apealea ska endast förberedas och administreras av personal med tillräcklig utbildning i 
hantering av cytotoxiska medel. Personal som är gravida eller ammar ska inte hantera Apealea. Den 
beredda produkten får inte spädas ut. 
Klar glasinjektionsflaska av typ I med en silikonbelagd butylgummipropp, en aluminiumförsegling 
och ett snäpplock av plast som innehåller pulver motsvarande 60 mg paklitaxel. 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Försiktighetsåtgärder vid administrering 
Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Beredning av läkemedlet 
Apealea levereras som ett sterilt pulver som ska beredas innan det används. Efter beredning innehåller 
lösningen 1 mg/ml paklitaxel i form av micellär-nanopartiklar. Den beredda infusionsvätskan, 
lösningen är en klar, gröngul lösning. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Skyddas från direkt och/eller starkt ljus under hela beredningsförfarandet. Läkemedlet klarar enbart 
kortvarig hantering utan skydd mot ljus. 
a. 
b. 
Jon 
Ca2+ 
Mg2+ 
Intervall (mmol/l) 
1,0–3,5* 
0,0–2,5* 
Apealea ska beredas med en av de tre lämpliga beredningslösningarna och enligt följande steg: 
Tabell 5. Acceptabla kalcium- och magnesiumjonkoncentrationer i Ringers laktat- eller 
acetatlösningar lämpliga för beredning 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning lämplig för infusion 
Ringers laktatlösning lämplig för infusion 
Ringers acetatlösning lämplig för infusion. 
pH-värdet för Ringers laktat- eller acetatlösning måste ligga inom intervallet 5,0 till 7,5. Acceptabla 
kalcium- och magnesiumjonkoncentrationer listas nedan (tabell 5). 
* Lösningar som innehåller både Ca2+ och Mg2+ ska ha en total (kombinerad) koncentration av Ca2+ 
och Mg2+ inom intervallet 1,0 till 3,5 mmol/l. 
Beredning av Apealea ska endast göras med en av följande kommersiellt tillgängliga 
beredningslösningar: 
• 
• 
• 
 Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Ta ut önskat antal injektionsflaskor ur kylskåpet. Pulvret ska vara gröngult till gult. Vid 
missfärgning (orange) ska injektionsflaskan kasseras. För att nå rumstemperatur, låt 
injektionsflaskorna stå skyddade mot ljus i cirka 15–20 minuter och vid högst 25 °C. 
På grund av det negativa trycket i injektionsflaskan måste trycket utjämnas med en nål innan 
och under den tid beredningslösningen injiceras. Använd en steril spruta och injicera 60 ml 
beredningslösning per injektionsflaska. Lösningen ska injiceras under cirka en minut mot 
injektionsflaskans innervägg och inte direkt mot pulvret eftersom detta leder till skumbildning. 
Snurra injektionsflaskan i upprätt läge under cirka 20 sekunder. För att hålla skumbildningen på 
minimal nivå, skaka inte injektionsflaskan. 
Skydda mot ljus, och låt injektionsflaskan stå i tre till fem minuter. 
Snurra injektionsflaskan igen i upprätt läge under cirka 20 sekunder och vänd den därefter upp 
och ner försiktigt fem gånger. Skaka den inte. 
Fortsätt snurra injektionsflaskan tills pulvret är helt upplöst. Alternativt kan injektionsflaskan 
placeras på en blandare och roteras i upp till 15 minuter, i skydd mot ljus 
(orbitalblandningsmönster; 200–250 rpm). Steg c till f ska inte pågå längre än 30 minuter. 
Lösningen ska vara klar och gröngul utan synliga partiklar eller utfällningar. Om partiklar, 
utfällningar eller missfärgning (orange) eller opalescens observeras ska lösningen kasseras. 
Injicera den mängd beredd Apealea som krävs i en tom, steril påse av etenvinylacetat (EVA). 
Säkerställ att lösningen är klar och placera en ljusskyddande påse över EVA-infusionspåsen. 
Kompatibilitet med administreringsaggregat gjorda av DEHP-fri PVC (dvs. polyvinylklorid utan 
mjukgöraren di-[2-etylhexyl]ftalat) har påvisats. Dock har inte kompatibilitet med DEHP-innehållande 
administreringsaggregat påvisats. Administreringsaggregat innehållande ett 15 µm 
polyamidvätskefilter bör användas. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
d. 
e. 
h. 
g. 
c. 
f. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Inceptua AB 
Gustavslundsv. 143 
16751 Bromma 
Sverige 
8. 
9. 
EU/1/18/1292/001 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 20 november 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
BILAGA II 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C. 
D. 
B. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
• 
ANVÄNDNING 
Periodiska säkerhetsrapporter  
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Inceptua AB 
Gustavslundsv. 143 
16751 Bromma 
Sverige 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe 
(för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
Riskhanteringsplan 
• 
• 
• 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
2. 
1. 
3. 
4. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pulver till infusionsvätska, lösning 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 injektionsflaska med pulver innehåller 60 mg paklitaxel. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Efter beredning innehåller 1 ml lösning 1 mg paklitaxel (micellär). 
Apealea 60 mg pulver till infusionsvätska, lösning 
paklitaxel 
Innehållsämnen: N-(all-trans-retinoyl)-L-cysteinsyrametylester natriumsalt, 
N-(13-cis-retinoyl)-L-cysteinsyrametylester natriumsalt, natriumhydroxid. Se bipacksedeln för mer 
information.  
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Apealea får inte bytas ut mot andra paklitaxel-formuleringar. 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Cytostatikum: hanteras varsamt. 
För intravenös användning. 
1 injektionsflaska 
7. 
6. 
5. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
11. 
Efter beredning: använd omedelbart. 
Injektionsflaska för engångsbruk 
Kassera enligt gällande anvisningar. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Inceptua AB 
Gustavslundsv. 143 
16751 Bromma 
Sverige 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
Förvaras i kylskåp. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
15.  BRUKSANVISNING 
EU/1/18/1292/001 
Braille krävs ej. 
Lot 
16. 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
27 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
2. 
4. 
3. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pulver till infusionsvätska, lösning 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 injektionsflaska med pulver innehåller 60 mg paklitaxel. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Efter beredning innehåller 1 ml lösning 1 mg paklitaxel (micellär). 
Apealea 60 mg pulver till infusionsvätska, lösning 
paklitaxel 
Innehållsämnen: N-(all-trans-retinoyl)-L-cysteinsyrametylester natriumsalt, 
N-(13-cis-retinoyl)-L-cysteinsyrametylester natriumsalt, natriumhydroxid. Se bipacksedeln för mer 
information.  
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Apealea får inte bytas ut mot andra paklitaxel-formuleringar. 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös användning. 
1 injektionsflaska 
Cytostatikum 
7. 
5. 
6. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
11. 
Lot 
EU/1/18/1292/001  
Inceptua AB 
Bromma, Sverige 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
15.  BRUKSANVISNING 
Braille krävs ej. 
ÖGA 
16. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Apealea 60 mg pulver till infusionsvätska, lösning 
paklitaxel 
1. 
• 
• 
• 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Apealea är och vad det används för 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
Apealea är ett cancerläkemedel och innehåller den aktiva substansen paklitaxel, som tillhör en grupp 
läkemedel som kallas taxaner. Paklitaxel påverkar eller hindrar tillväxten av snabbt delande celler, 
såsom tumörceller. 
Vad Apealea är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Apealea 
Hur du får Apealea 
Eventuella biverkningar 
Hur Apealea ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
 Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
epitelial äggstockscancer – en cancer i äggstockarna (det organ som producerar äggceller hos 
kvinnor)  
primär peritonealcancer – en cancer i bukhinnan (hinnan som sitter mellan bukväggen och de 
inre organen) 
cancer i äggledarna (förbindelsen mellan äggstockarna och livmodern). 
om du är allergisk mot paklitaxel eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du ammar 
om antalet neutrofila leukocyter (en sorts vita blodkroppar) ligger under 1,5 × 109/l före 
behandlingens inledning. 
Apealea används för att behandla följande cancerformer hos vuxna, i kombination med ett annat 
läkemedel som kallas karboplatin: 
• 
• 
Det används när andra behandlingar inte har fungerat. 
Tala med läkare eller sjuksköterska om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig. 
Vad du behöver veta innan du får Apealea 
Ta inte Apealea 
• 
• 
2. 
• 
• 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
• 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får Apealea om du: 
• 
Barn och ungdomar 
Fråga din läkare eller sjuksköterska om håravfall och vad som kan göras för att undvika det. 
har nedsatt lever-, njur- eller hjärtfunktion – 
Apealea rekommenderas inte till patienter med svårt nedsatt lever- eller njurfunktion 
tidigare haft illamående, kräkningar och diarré under cancerbehandling. 
Du kommer att övervakas noga under behandlingen 
• 
• 
− 
rodnad och svullnad på infusionsstället 
− 
lågt blodtryck 
−  andningssvårigheter 
−  ansiktssvullnad 
med regelbundna blodprov för att säkerställa att det är säkert för dig att fortsätta behandlingen 
avseende symtom på allergisk reaktion under infusionen, t.ex. 
Kontakta omedelbart läkare om du under behandlingen får 
• 
feber, smärta, frossa, svaghetskänsla eller andra tecken på infektion 
• 
kraftigt illamående, kräkningar eller diarré 
• 
allvarliga reaktioner på infusionsstället 
• 
en allergisk reaktion 
• 
domningar, pirrningar, stickande känsla, känslighet för beröring eller muskelsvaghet. 
Du kan behöva ytterligare läkemedel om du får något av dessa symtom. Din läkare kan vilja skjuta 
upp vidare behandling med Apealea eller minska dosen. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Ketokonazol eller andra läkemedel för behandling av svampinfektioner. 
Erytromycin, rifampicin: läkemedel för behandling av bakterieinfektioner. 
Fluoxetin: ett läkemedel för behandling av depression. 
Gemfibrozil: ett läkemedel för att sänka blodfetterna. 
Klopidogrel: ett läkemedel som minskar risken att få blodproppar. 
Cimetidin: ett läkemedel för att minska magsyran. 
Efavirenz,  nevirapin,  ritonavir,  sakvinavir,  indinavir,  nelfinavir:  läkemedel  för  behandling  av 
hivinfektion. 
Karbamazepin, fenytoin: läkemedel för behandling av epilepsi och vissa smärttillstånd. 
Cisplatin: ett läkemedel för behandling av cancer. 
Tala i synnerhet med läkare eller sjuksköterska innan du får Apealea om du använder följande 
läkemedel: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Apealea rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år, eftersom det inte har studerats i 
denna åldersgrupp. 
Tala om för läkare om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel. 
Berätta för läkaren före behandlingen om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller ammar. 
Andra läkemedel och Apealea 
Graviditet och amning 
• 
• 
Apealea rekommenderas inte under graviditet, eftersom paklitaxel kan orsaka allvarliga 
missbildningar. Patienter som kan bli gravida ska använda ett effektivt preventivmedel under 
behandling med Apealea och under sex månader efteråt. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sluta amma medan du får behandlingen, eftersom paklitaxel passerar över i bröstmjölken och kan 
skada barnet. 
Körförmåga och användning av maskiner 
4. 
3. 
Hur du får Apealea 
Eventuella biverkningar 
Apealea innehåller natrium 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Apealea kan orsaka biverkningar såsom trötthet eller yrsel som kan minska din förmåga att framföra 
fordon eller använda maskiner. Kör inga fordon och använd inte maskiner om du har dessa symtom. 
Efter beredning innehåller detta läkemedel upp till cirka 1,6 g natrium (huvudingrediensen i 
koksalt/bordssalt) per dos. Detta motsvarar 80 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium 
för vuxna. 
Du får Apealea av en läkare eller sjuksköterska genom långsamt dropp (infusion) i en ven. Detta 
kommer att ta omkring en timme. Dosen baseras på din kroppsyta (räknas ut från din längd och vikt) 
och blodprovsresultat. Den vanliga dosen är 250 mg/m2 kroppsyta, vilken ges var tredje vecka i upp 
till sex behandlingar. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
lågt antal neutrofila leukocyter (en sorts vita blodkroppar) 
aptitlöshet 
diarré, illamående, kräkningar 
håravfall 
smärta eller besvär i leder eller muskler 
svaghetskänsla, trötthet 
reaktioner vid infusionsstället såsom smärta, inflammation, missfärgning, rodnad, svullnad, 
pirrningar, utslag, blödning. 
Andra biverkningar inklusive deras frekvens: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
− 
−  muskelsvaghet, kramper eller spasmer 
−  allergiska reaktioner, såsom andningssvårigheter, svimning, ansiktssvullnad, klåda, 
värmekänsla, frossa, i synnerhet under din infusion. I ovanliga fall kan dessa leda till 
allvarlig allergisk chock. 
Berätta genast för läkare eller sjuksköterska om du får något av följande: 
•  Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
−  nervrubbningar i armar och ben, vilket orsakar pirrningar, domningar eller sveda, som 
kan kvarvara längre än sex månader efter avslutat paklitaxelanvändande. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
feber 
• 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
lågt antal leukocyter och granulocyter (en sorts vita blodkroppar) 
lågt antal blodplättar (trombocyter) eller röda blodkroppar 
minskad känslighet för beröring 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
onormala sinnesintryck såsom pirrningar, sveda, stickningar eller avdomnad hud eller mun 
yrsel eller en känsla av svindel 
smakrubbning 
huvudvärk 
snabba hjärtslag 
besvär eller smärta i bröstet 
lågt blodtryck, rodnad (flushing), veninflammation, vensmärta, ökat blodflöde till vissa delar av 
kroppen 
andningssvårigheter, nästäppa 
buksmärta, förstoppning, gasbildning 
muntorrhet, inflammation i munhålans slemhinna 
hudrodnad, utslag, klåda, nässelutslag 
smärta i exempelvis armar, ben, bröstet eller vid tumören 
ryggsmärta, skelettsmärta 
svullnad i vrister, fötter, ansikte eller fingrar. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
blodförgiftning 
var i kroppsvävnad 
lunginflammation, influensa, inflammation i halsmandlarna 
herpes simplex (en virusinfektion), luftvägsinfektioner 
urinvägsinfektion, inflammation i urinblåsan 
hudinfektioner, inklusive infektioner vid infusionsstället 
koagulationsproblem (när blodet stelnar) 
brist på vita och röda blodkroppar samt blodplättar 
låga nivåer av kalium, magnesium eller natrium 
kraftig vätskeförlust (dehydrering) 
allergiska reaktioner på andra läkemedel, såsom penicillin 
depression, sömnlöshet, ångest/oro 
epileptiskt anfall som varar längre än fem minuter eller mer än ett anfall inom fem minuter 
koma, att känna sig mycket sömnig, dåsig och/eller vara kraftigt opåverkbar 
låg muskelspänning, ansiktsförlamning 
toxisk påverkan på nervsystemet 
kognitiv rubbning (svårighet att tänka eller bearbeta tankar, svårighet att minnas) 
hjärnskada, onormal vätskeansamling inuti hjärnan 
stroke 
dimsyn, ögonbesvär eller -irritation, vattniga ögon 
dövhet, rubbning i innerörat, tinnitus (ringningar i öronen) 
blodkärlsrubbningar, såsom 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
hjärtstillestånd, hjärtsvikt 
blåfärgning av läppar eller hud 
förmaksflimmer (en rubbning av hjärtrytmen som orsakas av oregelbunden, snabb aktivitet i 
hjärtats förmak) 
att känna sina hjärtslag (palpitationer), långsamma hjärtslag 
blodcirkulationssvikt 
högt blodtryck, blodtrycksförändringar, blekhet 
lungsvikt, förträngning av luftvägarna 
svår syrebrist, till följd av onormal andning 
svårighet att producera röstljud 
−  bildning av blodproppar 
−  blodkärlsinflammation 
−  ansamling av vatten i vävnader på grund av blockerat lymfkärl 
−  värmevallningar 
−  blödning 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
34 
 
Rapportering av biverkningar  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
rodnad och svullnad på handflator och fotsulor vilket kan leda till att huden flagnar 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
• 
näsblod, allergisk inflammation inuti näsan, snuva 
hosta 
smärta eller besvär i mun och svalg, halsbesvär, blödande tandkött 
inflammation i bukväggen, besvär eller uppsvälldhet i buken, nedre buksmärta 
dålig matsmältning, störd tarmfunktion, mycket hård avföring, blodig avföring 
inflammation eller rubbning i levern, förhöjda leverenzymer i blodet 
smärtsam svår svullnad i djupa hudlager, främst i ansiktet 
hudmissfärgning, pigmentrubbning 
hudinflammation med blåsor 
ökad svettning, kallsvett 
torr hud, nagelpåverkan 
blödning i en led 
tyngdkänsla i benen 
multiorgansvikt som kan leda till dödsfall 
vävnadssvullnad orsakad av vätskeöverskott 
hernia (bråck) 
värmekänsla 
låg kroppstemperatur 
vaginal blödning 
onormalt höga nivåer av ämnen som innehåller kväve i blodet. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet som anges i bilaga V. Genom att rapportera 
biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. Läkemedel ska inte kastas i 
avloppet eller bland hushållsavfall. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskans etikett och kartong efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Oöppnad injektionsflaska: Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Förvara injektionsflaskan i 
ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Efter att den öppnats rekommenderas det att Apealea används omedelbart. 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Hur Apealea ska förvaras 
Innehållsdeklaration 
6. 
5. 
• 
• 
Den aktiva substansen är paklitaxel. Varje injektionsflaska innehåller 60 mg paklitaxel. Efter 
beredning innehåller varje milliliter lösning 1 mg paklitaxel (micellär). 
Övriga innehållsämnen: 
−  N-(all-trans-retinoyl)-L-cysteinsyrametylester natriumsalt 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
−  N-(13-cis-retinoyl)-L-cysteinsyrametylester natriumsalt 
−  natriumhydroxid (för pH-justering) 
Se avsnitt 2 ”Apealea innehåller natrium”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Varje kartong innehåller 1 injektionsflaska av glas med pulver motsvarande 60 mg paklitaxel. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Kontakta innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel. 
Apealea tillhandahålls som ett gröngult till gult pulver i en injektionsflaska av glas med en 
gummipropp och aluminiumförsegling. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Inceptua AB 
Gustavslundsv. 143 
16751 Bromma 
Sverige 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Försiktighetsåtgärder vid administrering 
Paklitaxel är ett antineoplastiskt läkemedel, och liksom för andra potentiellt toxiska föreningar ska 
Apealea hanteras med försiktighet. Användning av handskar, skyddsglasögon och skyddskläder 
rekommenderas. Om lösningen kommer i kontakt med huden ska huden omedelbart tvättas grundligt 
med tvål och vatten. Om lösningen kommer i kontakt med slemhinnorna ska dessa sköljas grundligt 
med vatten. Apealea ska endast förberedas och administreras av personal med tillräcklig utbildning i 
hantering av cytotoxiska medel. Personal som är gravida eller ammar ska inte hantera Apealea. Den 
beredda produkten får inte spädas ut. 
Beredning av Apealea ska endast göras med en av följande kommersiellt tillgängliga 
beredningslösningar: 
• 
• 
• 
Beredning av läkemedlet 
Apealea levereras som ett sterilt pulver som ska beredas innan det används. Efter beredning innehåller 
lösningen 1 mg/ml paklitaxel i form av micellär-nanopartiklar. Den beredda infusionsvätskan, 
lösningen är en klar, gröngul lösning. 
Skyddas från direkt och/eller starkt ljus under hela beredningsförfarandet. En (beredd) produkt kan 
bara motstå kortvarig hantering utan skydd mot ljus. 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning lämplig för infusion 
Ringers laktatlösning lämplig för infusion 
Ringers acetatlösning lämplig för infusion. 
pH-värdet för Ringers laktat- eller acetatlösning måste ligga inom intervallet 5,0 till 7,5. De acceptabla 
jonkoncentrationerna av kalcium och magnesium listas nedan (tabell 1). 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1. Acceptabla kalcium- och magnesiumjonkoncentrationer i Ringers laktat- eller 
acetatlösningar lämpliga för beredning 
Jon 
Ca2+ 
Mg2+ 
Intervall (mmol/l) 
1,0–3,5* 
0,0–2,5* 
7. 
2. 
3. 
1. 
6. 
4. 
5. 
Apealea ska beredas med en av de tre lämpliga beredningslösningarna och enligt följande steg: 
* Lösningar som innehåller både Ca2+ och Mg2+ ska ha en total (kombinerad) koncentration av Ca2+ 
och Mg2+ inom intervallet 1,0 till 3,5 mmol/l. 
Ta ut önskat antal injektionsflaskor ur kylskåpet. Pulvret ska vara gröngult till gult. Vid 
missfärgning (orange) ska injektionsflaskan kasseras. För att nå rumstemperatur, låt 
injektionsflaskorna stå skyddade mot ljus i cirka 15–20 minuter och vid högst 25 °C. 
På grund av det negativa trycket i injektionsflaskan måste trycket utjämnas med en nål innan 
och under den tid beredningslösningen injiceras. Använd en steril spruta och injicera 60 ml 
beredningslösning per injektionsflaska. Lösningen ska injiceras under cirka en minut mot 
injektionsflaskans innervägg och inte direkt mot pulvret eftersom detta leder till skumbildning. 
Snurra injektionsflaskan i upprätt läge under cirka 20 sekunder. För att hålla skumbildningen på 
minimal nivå, skaka inte injektionsflaskan. 
Skydda mot ljus, och låt injektionsflaskan stå i tre till fem minuter. 
Snurra injektionsflaskan igen i upprätt läge under cirka 20 sekunder och vänd den därefter upp 
och ner försiktigt fem gånger. Skaka den inte. 
Fortsätt snurra injektionsflaskan tills pulvret är helt upplöst. Alternativt kan injektionsflaskan 
placeras på en blandare och roteras i upp till 20 minuter, i skydd mot ljus 
(orbitalblandningsmönster; 200–250 rpm). Steg 3 till 6 ska inte pågå längre än 30 minuter. 
Lösningen ska vara klar och gröngul utan synliga partiklar eller utfällningar. Om partiklar, 
utfällningar eller missfärgning (orange) eller opalescens observeras ska lösningen kasseras. 
Injicera den mängd beredd Apealea som krävs i en tom, steril påse av etenvinylacetat (EVA). 
Säkerställ att lösningen är klar och placera en ljusskyddande påse över EVA-infusionspåsen. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Intravenös administrering  
Förenlighet med administreringsaggregat gjorda av DEHP-fri PVC (dvs. polyvinylklorid utan 
mjukgöraren di-[2-etylhexyl]ftalat) har påvisats. Dock har inte förenlighet med DEHP-innehållande 
administreringsaggregat påvisats. Administreringsaggregat innehållande ett 15 µm 
polyamidvätskefilter bör användas. Det är viktigt att infusionsaggregatet och katetern/kanylen spolas 
före och efter administreringen med hjälp av beredningslösningen för att undvika oavsiktlig 
administrering i de omkringliggande vävnaderna och säkerställa att hela dosen administreras. 
Hållbarhet efter beredning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har påvisats under 24 timmar vid 2 °C–8 °C i Ringers 
laktat- eller acetatlösning och under 4 timmar vid 2 °C–8 °C i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning 
skyddat mot ljus. Ur mikrobiologisk synpunkt bör produkten användas omedelbart, såvida inte 
öppnings- och beredningsmetoden utesluter risken för mikrobiell kontaminering. Om den inte används 
omedelbart ansvarar användaren för förvaringstider och förhållanden vid användning. 
Destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
8. 
37 
 
 
 
 
 
 
