BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Apretude 600 mg injektionsvätska, depotsuspension 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska innehåller 600 mg kabotegravir i 3 ml. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.  
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, depotsuspension. 
Vit till ljusrosa suspension. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer  
Apretude är, i kombination med säkert sex, avsett som profylax före exponering (PrEP, Pre-exposure 
Prophylaxis) för att minska risken för sexuellt överförd hiv 1-infektion hos vuxna och ungdomar med 
hög risk och med en kroppsvikt på minst 35 kg (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Apretude ska förskrivas av läkare med erfarenhet kring hanteringen av PrEP för hiv. 
Injektionerna ska administreras av sjukvårdspersonal. 
Patienterna måste testas avseende hiv-1 innan kabotegravir sätts in och vid varje efterföljande 
injektion av kabotegravir (se avsnitt 4.3). Testning ska utföras med ett kombinerat antigen-
/antikroppstest  samt ett hiv-RNA-baserat test och båda ska vara negativa. Förskrivaren 
rekommenderas att utföra båda testerna även om resultatet av det hiv-RNA-baserade testet blir klart 
först efter kabotegravirinjektionen. Om sådan kombinerad testning inte är tillgänglig ska 
testproceduren utföras i enlighet med lokala riktlinjer. 
Innan behandling med Apretude inleds ska sjukvårdspersonal noga ha valt ut patienter som samtycker 
till injektionsschemat som måste följas, samt ha informerat patienterna om vikten av att komma till 
schemalagda besök för injektion för att minska risken för hiv-1-infektion. 
Vårdgivaren och patienten kan besluta att kabotegravirtabletter ska användas som en oral inledande 
behandling för att bedöma tolerabiliteten innan patienten börjar med Apretude i form av injektioner. 
Alternativt kan Apretude-injektionerna påbörjas direkt (se tabell 1 och tabell 2 för 
doseringsrekommendationer). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Oral inledning 
Se produktresumén för perorala Apretude-tabletter för information om oral inledning. 
Injektion 
Initiala injektioner 
Rekommenderad initial dos är 600 mg intramuskulärt som en engångsdos. Om oral inledning har 
tillämpats ska den första injektionen planeras in på den sista dagen med oral inledning eller inom 
3 dagar därefter. 
En månad senare ska en andra intramuskulär injektion om 600 mg ges. Patienterna kan få den andra 
600 mg-injektionen som längst 7 dagar före eller efter den schemalagda dagen. 
Fortsatta injektioner – med 2 månaders intervall 
Efter den andra initiala injektionen är rekommenderad fortsättningsdos till vuxna en injektion med 
600 mg intramuskulärt varannan månad. Patienterna kan få injektionerna som längst 7 dagar före eller 
efter den schemalagda dagen. 
Tabell 1 Rekommenderat schema för intramuskulära injektioner 
Initiala injektioner (en 
månads intervall) 
   Fortsatta injektioner (två månaders 
intervall) 
Läkemedel 
Injektioner påbörjas direkt: 
månad 1 och 2 
alternativt 
efter oral inledning: 
månad 2 och 3 
   Två månader efter den sista initiala 
injektionen och därefter varannan 
månad 
Kabotegravir 
   600 mg 
   600 mg  
Missade doser 
Patienter som missar ett schemalagt injektionsbesök ska omvärderas för att säkerställa att PrEP 
fortfarande är lämpligt. 
Om det inte kan undvikas att en schemalagd injektion blir mer än 7 dagar försenad räknas det som en 
missad dos. Kabotegravir tabletter 30 mg kan då användas en gång dagligen i upp till två månader för 
att ersätta ett inbokat injektionsbesök. Den första orala dosen ska tas cirka två månader (+/- 7 dagar) 
efter den senaste injektionen med kabotegravir. För oral PrEP-behandling som pågår i mer än två 
månader rekommenderas en annan PrEP-regim. 
Injektionerna ska återupptas på samma dag som den orala behandlingen avslutas eller inom 3 dagar 
och ges därefter enligt schemat i tabell 2. 
Tabell 2 Rekommenderad injektionsdoser efter missade injektioner samt efter oral PrEP för att 
ersätta en injektion 
Missade doser 
Tid sedan senaste injektionen 
Rekommendation 
Om injektion 2 missats och tiden 
sedan första injektionen gavs är:  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
≤ 2 månader 
> 2 månader 
Om injektion 3 eller senare 
missats och tiden sedan 
föregående injektion är: 
≤ 3 månader 
> 3 månader 
Särskilda populationer 
Administrera en 600 mg-injektion så snart som möjligt och 
fortsätt sedan med schemat för injektioner varannan månad. 
Starta om behandlingen med en inledande injektion om 600 mg, 
följt av ytterligare en inledande injektion om 600 mg en månad 
senare. Följ sedan schemat för injektioner varannan månad. 
Administrera en 600 mg-injektion så snart som möjligt och 
fortsätt sedan med schemat för injektioner varannan månad. 
Starta om behandlingen med en inledande injektion om 600 mg, 
följt av ytterligare en inledande injektion om 600 mg en månad 
senare. Följ sedan schemat för injektioner varannan månad. 
Äldre 
Ingen  dosjustering  behövs  för  äldre  patienter.  Det  finns  begränsad  mängd  data  om  användning  av 
kabotegravir hos patienter som är 65 år eller äldre (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh 
klass A eller B). Kabotegravir har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (Child-
Pugh klass C [se avsnitt 5.2]). Vid administrering till patienter med gravt nedsatt leverfunktion ska 
kabotegravir användas med försiktighet. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt till gravt nedsatt njurfunktion (CrCl < 30 ml/min och 
ej på dialys [se avsnitt 5.2]). Kabotegravir har inte studerats hos patienter med terminal njursvikt och 
dialysbehandling. Eftersom kabotegravir är till över 99 % proteinbundet förväntas inte dialys förändra 
exponeringen för kabotegravir. Vid administrering till patienter som står på dialysbehandling ska 
kabotegravir användas med försiktighet. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Apretude för barn och ungdomar som väger under 35 kg har inte fastställts. 
Ingen data finns tillgänglig. 
Administreringssätt  
För intramuskulär användning. Injektionerna måste ges ventroglutealt (rekommenderas eftersom det 
inte finns några större nerver och blodkärl i närheten), eller dorsoglutealt. 
Försiktighet ska iakttas för att undvika oavsiktlig injektion i ett blodkärl. 
När suspensionen har dragits upp i sprutan ska injektionen administreras så snart som möjligt, men 
den kan förvaras i sprutan i upp till 2 timmar. Om läkemedlet har förvarats i sprutan i mer än 2 timmar 
måste den fyllda sprutan och nålen kasseras. 
Vid injektion av Apretude ska sjukvårdspersonalen ta hänsyn till patientens kroppsmasseindex (BMI) 
för att säkerställa att nålen har tillräcklig längd och når in till glutealmuskeln. 
4.3  Kontraindikationer  
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter med okänd eller positiv hiv-1-status (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig användning av rifampicin, rifapentin, karbamazepin, oxkarbamazepin, fenytoin eller 
fenobarbital (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet  
Övergripande strategi för hiv-1-prevention 
Apretude har inte alltid en förebyggande effekt mot hiv-1-infektion (se avsnitt 5.1). Kabotegravir-
koncentrationer associerade med signifikant antiviral effekt (> 4 x Protein Adjusted-Inhibitory 
Concentration, PA-IC90; se avsnitt 5.2) uppnås och kvarstår inom några timmar efter initiering av den 
orala inledningen och inom 7 dagar från den första injektionen (utan oral inledning). Den exakta tiden 
från insättning av Apretude som PrEP mot hiv tills maximalt skydd mot hiv-1-infektion uppnås är inte 
känd. 
Apretude ska ingå som PrEP i en övergripande preventionsstrategi mot hiv-1-infektion, som även 
inkluderar användning av andra skyddsåtgärder mot hiv-1 (t.ex. kännedom om hiv-1-status, 
regelbundna tester avseende andra sexuellt överförda infektioner, användning av kondom). 
Apretude ska endast användas för att minska risken att få hiv-1 hos personer som bekräftats vara hiv-
negativa (se avsnitt 4.3). Hiv-negativitet ska bekräftas vid varje efterföljande injektion av Apretude. 
Ett kombinerat antigen-/antikroppstest samt ett hiv-RNA-test ska båda vara negativa. Förskrivaren 
rekommenderas att utföra båda testerna även om resultatet av det hiv-RNA-baserade testet blir klart 
först efter kabotegravirinjektionen. Om sådan kombinerad testning inte är tillgänglig ska 
testproceduren utföras i enlighet med lokala riktlinjer så länge Apretude används. 
Om patienten har kliniska symtom på akut virusinfektion och det finns misstanke om exponering för 
hiv-1 nyligen (< 1 månad), ska hiv-1-status kontrolleras på nytt. 
Potentiell risk för resistens 
Det finns en potentiell risk för resistensutveckling mot kabotegravir hos personer som får hiv-1, 
antingen före eller under behandlingen med Apretude eller efter att Apretude har satts ut (se 
”Långverkande egenskaper hos Apretude för injektion”). För att minimera denna risk är det avgörande 
att hiv-1-negativitet bekräftas vid varje injektion av Apretude. Ett kombinerat antigen-/antikroppstest 
samt ett hiv-RNA-test ska båda vara negativa. Förskrivaren rekommenderas att utföra båda testerna 
även om resultatet av det hiv-RNA-baserade testet blir klart först efter kabotegravirinjektionen. Om 
sådan kombinerad testning inte är tillgänglig ska testproceduren utföras i enlighet med lokala 
riktlinjer.  
Patienter som diagnostiseras med hiv-1 ska omedelbart påbörja antiretroviral behandling (ART). 
Enbart Apretude utgör inte en fullständig behandlingsregim mot hiv-1 och mutationer som lett till hiv-
1-resistens har förekommit hos vissa individer med oupptäckt hiv-1-infektion som enbart tagit 
Apretude. 
Vikten av behandlingsföljsamhet 
För att minska risken för hiv-1-infektion och eventuell resistensutveckling ska patienterna komma på 
regelbundna återbesök så att de strikt följer det rekommenderade doseringsschemat för den orala 
inledande behandlingen och injektionerna. 
Långverkande egenskaper hos Apretude för injektion 
Kvarvarande koncentrationer av kabotegravir kan finnas kvar i patientens cirkulationssystem under 
lång tid (upp till 12 månader eller längre). När läkemedlet sätts ut och alternativa icke-långverkande 
former av PrEP används ska därför hänsyn tas till depotegenskaperna hos Apretude, så länge som risk 
för hiv-smitta kvarstår eller uppkommer under månaderna närmast efter utsättningen av Apretude (se 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
avsnitt 5.2). 
Sjukvårdspersonalen ska förklara nyttan och riskerna med Apretude för patienter som är fertila eller 
gravida (se avsnitt 4.6). 
Överkänslighetsreaktioner 
Överkänslighetsreaktioner har rapporterats i samband med integrashämmare, inklusive kabotegravir. 
Dessa reaktioner har karakteriserats av hudutslag, konstitutionella fynd och ibland organdysfunktion, 
inklusive leverskada. Apretude och andra misstänkta läkemedel ska omedelbart sättas ut vid 
utveckling av tecken eller symtom på överkänslighet (som bland annat kan vara svåra hudutslag, 
hudutslag åtföljda av feber, allmän sjukdomskänsla, trötthet, muskel- eller ledvärk, blåsor, orala 
lesioner, konjunktivit, ansiktsödem, hepatit, eosinofili eller angioödem). Klinisk status, inklusive 
aminotransferaser, ska kontrolleras och lämplig behandling sättas in (se avsnitt 4.2 ”Långverkande 
egenskaper hos Apretude för injektion” samt avsnitt 4.8). 
Levertoxicitet 
Levertoxicitet har rapporterats hos ett begränsat antal patienter med eller utan känd befintlig 
leversjukdom som fått kabotegravir (se avsnitt 4.8). Administrering av oral inledande 
kabotegravirbehandling användes i kliniska studier som hjälp att identifiera personer som kan löpa risk 
att drabbas av levertoxicitet. 
Klinisk bedömning och laboratorieanalyser rekommenderas och Apretude ska sättas ut om 
levertoxicitet bekräftas. Patienterna ska behandlas enligt klinisk indikation (se ”Långverkande 
egenskaper hos Apretude för injektion”). 
Ungdomar 
Självmordstankar och självmordsförsök har rapporterats vid användning av kabotegravir, särskilt hos 
personer med redan befintlig psykisk sjukdom (se avsnitt 4.8). Kliniska studier har inte visat på högre 
incidens av psykisk sjukdom hos ungdomar än hos vuxna försökspersoner men med tanke på 
ungdomars högre sårbarhet ska rådgivning/samtal genomföras före förskrivningen och med jämna 
mellanrum under Apretude-behandlingen. Problem ska hanteras enligt kliniska indikationer. 
Läkemedelsinteraktioner 
Försiktighet ska iakttas vid förskrivning av Apretude för injektion tillsammans med läkemedel som 
kan minska dess exponering (se avsnitt 4.5). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Andra läkemedels effekter på kabotegravirs farmakokinetik 
Kabotegravir metaboliseras främst via uridindifosfat-glukuronyltransferas (UGT) 1A1 och i mindre 
utsträckning via UGT1A9. Läkemedel som är starka inducerare av UGT1A1 eller UGT1A9 förväntas 
sänka plasmakoncentrationen av kabotegravir med en försämrad effekt som följd (se avsnitt 4.3 och 
tabell 3 nedan). Hos långsamma UGT1A1-metaboliserare, motsvarande maximal klinisk hämning av 
UGT1A1, ökade medelvärdet för AUC, Cmax och Ctau för oralt kabotegravir med upp till 1,5 gånger. 
Ingen dosjustering av Apretude rekommenderas i närvaro av UGT1A1-hämmare. 
Kabotegravir är ett substrat för P-glykoprotein (P-gp) och bröstcancerresistensprotein (BCRP) men på 
grund av dess höga permeabilitet förväntas ingen förändring i absorptionen vid samtidig 
administrering med antingen P-gp- eller BCRP-hämmare. 
Kabotegravirs effekter på andra läkemedels farmakokinetik 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In vivo hade kabotegravir ingen effekt på midazolam, ett substrat för cytokrom P450 (CYP) 3A4. 
Kabotegravir inducerade inte CYP1A2, CYP2B6 eller CYP3A4 in vitro. 
In vitro hämmade kabotegravir organisk anjontransportör (OAT) 1 (IC50 = 0,81 µM) och OAT3 
(IC50 = 0,41 µM). Försiktighet rekommenderas därför vid samtidigt dosering av läkemedel som är 
substrat för OAT1/3 och har ett smalt terapeutiskt fönster (t.ex. metotrexat). 
Baserat på in vitro- och klinisk profil för läkemedelsinteraktioner förväntas inte kabotegravir påverka 
koncentrationerna av andra antiretrovirala läkemedel, däribland proteashämmare, nukleosida 
omvänt-transkriptashämmare, icke-nukleosida omvänt-transkriptashämmare, integrashämmare, 
fusionshämmare eller ibalizumab. 
Inga interaktionsstudier har utförts med kabotegravir för injektion. De data om 
läkemedelsinteraktioner som anges i tabell 3 har erhållits från studier med oralt kabotegravir (höjning 
visas med ”↑”, sänkning med ”↓”, ingen förändring med ”↔”, arean under koncentration-tidkurvan 
med ”AUC”, maximal observerad koncentration med ”Cmax”, koncentration i slutet av 
doseringsintervall med ”Cτ”). 
Tabell 3 Läkemedelsinteraktioner 
Interaktion 
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%) 
Läkemedel indelade 
efter behandlings-
områden 
Antivirala/t hiv-1-läkemedel 
Icke-nukleosida 
omvänt transkriptas-
hämmare 
Etravirin 
Kabotegravir ↔ 
AUC ↑ 1 % 
Cmax ↑ 4 % 
Cτ ↔ 0 % 
Rekommendationer för samtidig administrering 
Etravirin ändrade inte plasmakoncentrationen av 
kabotegravir signifikant. Ingen dosjustering av 
Apretude är nödvändig när injektionsbehandling 
påbörjas efter användning av etravirin. 
Icke-nukleosida 
omvänt transkriptas-
hämmare: 
Rilpivirine 
Kabotegravir ↔ 
AUC ↑ 12 % 
Cmax ↑ 5 % 
Cτ ↑ 14 % 
Rilpivirin ändrade inte plasmakoncentrationen av 
kabotegravir signifikant. Ingen dosjustering av 
Apretude för injektion krävs vid samtidig 
administrering av rilpivirin. 
Rilpivirin ↔ 
AUC ↓1 % 
Cmax ↓ 4 % 
Cτ ↓ 8 % 
Antikonvulsiva 
Karbamazepin 
Oxkarbazepin 
Fenytoin 
Fenobarbital 
Medel mot mykobakterier 
Rifampicin 
Kabotegravir ↓ 
Kabotegravir ↓ 
AUC ↓ 59 % 
Cmax ↓ 6 % 
Rifapentin 
Kabotegravir ↓ 
7 
Metabola inducerare kan signifikant sänka 
plasmakoncentrationen av kabotegravir. Samtidig 
användning är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Rifampicin sänkte signifikant 
plasmakoncentrationen av kabotegravir, vilket 
sannolikt resulterar i förlust av terapeutisk effekt. 
Doseringsrekommendationer för samtidig 
administrering av Apretude och rifampicin har inte 
fastställts och samtidig administrering av Apretude 
och rifampicin är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Rifapentin kan signifikant sänka 
plasmakoncentrationen av kabotegravir. Samtidig 
användning är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om rifabutin inleds före eller samtidigt med den 
första inledande kabotegravirinjektionen är det 
rekommenderade doseringsschemat för 
kabotegravir en injektion à 600 mg, som 2 veckor 
senare följs av en andra inledande 600 mg-
injektion och därefter en injektion varje månad så 
länge patienten står på rifabutin. 
Om rifabutin inleds samtidigt med den andra 
inledande injektionen eller senare, är det 
rekommenderade doseringsschemat 600 mg en 
gång i månaden så länge patienten står på rifabutin. 
När rifabutin har avslutats är det rekommenderade 
doseringsschemat för kabotegravir 600 mg 
varannan månad. 
Kabotegravir påverkade inte signifikant 
plasmakoncentrationerna av etinylestradiol och 
levonorgestrel i kliniskt relevant omfattning. Ingen 
dosjustering av orala preventivmedel krävs vid 
samtidig administrering av Apretude. 
Rifabutin 
Kabotegravir ↓ 
AUC ↓ 21 % 
Cmax ↓ 17 % 
Cτ ↓ 26 % 
Orala preventivmedel 
Etinylestradiol (EE) 
och levonorgestrel 
(LNG) 
EE ↔ 
AUC ↑ 2 % 
Cmax ↓ 8 % 
Cτ ↔ 0 % 
LNG ↔ 
AUC ↑ 12 % 
Cmax ↑ 5 % 
Cτ ↑ 7 % 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor ska informeras om kabotegravir-injektionernas depotegenskaper. Om en kvinna 
planerar att bli gravid ska nyttan och riskerna med att påbörja/fortsätta PrEP med Apretude diskuteras 
(se avsnitt 4.4). 
Graviditet 
Det finns begränsad mängd data från användning av kabotegravir hos gravida kvinnor. Effekten av 
kabotegravir vid graviditet är okänd. 
Kabotegravir var inte teratogent i studier på dräktiga råttor och kaniner men exponeringar högre än 
den terapeutiska dosen visade reproduktionstoxicitet hos djur (se avsnitt 5.3). Vilken betydelse detta 
fynd har för en graviditet är okänd. 
Apretude för injektion rekommenderas inte under graviditet såvida inte den förväntade nyttan 
överväger den eventuella risken för fostret. 
Kabotegravir har påvisats i cirkulationssystemet i upp till 12 månader eller längre efter en injektion. 
Risken för att ett foster exponeras under graviditet ska beaktas (se avsnitt 4.4.). 
Amning 
8 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Baserat på djurdata förväntas kabotegravir utsöndras i bröstmjölk även om detta inte har bekräftats hos 
människa. Kabotegravir kan förekomma i bröstmjölk upp till 12 månader eller längre efter den sista 
Apretude-injektionen. 
Det rekommenderas att kvinnor ammar endast om den förväntade nyttan överväger den potentiella 
risken för spädbarnet. 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekterna av kabotegravir på manlig eller kvinnlig fertilitet. Djurstudier tyder 
inte på att kabotegravir har någon effekt på fertiliteten hos han- eller hondjur (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Patienterna ska informeras om att yrsel, somnolens och trötthet har rapporterats under behandling med 
Apretude för injektion. Patientens kliniska status och biverkningsprofilen för Apretude-injektioner ska 
beaktas vid bedömning av patientens förmåga att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De oftast rapporterade biverkningarna i HPTN 083 var reaktioner vid injektionsstället (82 %), 
huvudvärk (17 %) och diarré (14 %). 
De oftast rapporterade biverkningarna i HPTN 084 var reaktioner vid injektionsstället (38 %), 
huvudvärk (23 %) och förhöjda transaminaser (19 %). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar av kabotegravir har konstaterats i de kliniska fas 3-studierna HPTN 083 och HPTN 084 
och i data efter godkännandet för försäljning. I HPTN 083 var mediantiden med blindat 
studieläkemedel 65 veckor och 2 dagar (från 1 dag till 156 veckor och 1 dag), med en total exponering 
för kabotegravir på 3 270 personår. I HPTN 084 var mediantiden med blindat studieläkemedel 
64 veckor och 1 dag (från 1 dag till 153 veckor och 1 dag), med en total exponering för kabotegravir 
på 1 920 personår. 
Biverkningar hos vuxna och ungdomar som bedömdes som åtminstone möjligen relaterade till 
kabotegravir redovisas i tabell 4 indelade efter organsystem och frekvens. Frekvenserna definieras 
som mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100 , <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000) och mycket sällsynta (<1/10 000). 
Tabell 4 Tabell över biverkningar1 
Organsystem (SOC) enligt 
MedDRA 
Immunsystemsjukdomar 
Frekvenskategori  Biverkningar 
Mindre vanliga 
Överkänslighet*6 
Psykiatriska sjukdomar 
Vanliga 
Onormala drömmar 
Insomni 
Depression 
Ångest 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga  
Mindre vanliga 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Självmordsförsök6; självmordstankar6 
(särskilt hos personer med redan befintlig 
psykisk sjukdom) 
Huvudvärk 
Yrsel 
Somnolens 
Vasovagala reaktioner (som reaktion på 
injektioner) 
Diarré 
Lever och gallvägar 
Sjukdomar i hud och 
subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Allmänna sjukdomar och 
tillstånd på 
administreringsställe 
Utredningar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Illamående 
Buksmärtor2 
Flatulens 
Kräkningar 
Levertoxicitet 
Hudutslag3 
Nässelutslag*6 
Angioödem*6 
Myalgi 
Feber5 
Reaktion vid injektionsstället (smärta och 
ömhet, knöl, förhårdnad) 
Reaktioner vid injektionsstället4 (svullnad, 
blåmärke, erytem, värmeökning, klåda, 
anestesi) 
Trötthet 
Allmän sjukdomskänsla 
Reaktion vid injektionsstället4 (hematom, 
missfärgning, abscess) 
Förhöjda transaminaser 
Viktökning 
Förhöjt bilirubin i blodet 
1 Frekvensen av identifierade biverkningar baseras på samtliga rapporterade förekomster och är inte begränsade 
till sådana som prövaren anser ha åtminstone ett möjligt samband. 
2 Buksmärtor inkluderar följande grupperade rekommenderade MedDRA-termer: övre buksmärta och buksmärta 
3 Hudutslag inkluderar följande grupperade rekommenderade MedDRA-termer: hudutslag, erytematöst utslag, 
makulöst utslag, makulo-papulöst utslag, morbilliformt utslag, papulöst utslag, kliande utslag. 
4 Reaktioner vid injektionsstället som anges i tabellen sågs hos 2 eller fler deltagare. 
5 Feber inkluderade följande grupperade rekommenderade MedDRA-termer: feber och värmekänsla. Majoriteten 
av febertillfällen rapporterades inom en vecka från injektionstillfället. 
6 Denna biverkning identifierades genom rapportering efter godkännandet för försäljning. Frekvenskategorin 
baseras på individer som exponerats för kabotegravir i randomiserade kliniska studier. 
*Se avsnitt 4.4. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Lokala reaktioner vid injektionsstället 
I HPTN 083 avbröt 2 % av deltagarna behandlingen med kabotegravir på grund av reaktioner vid 
injektionsstället. Vid 20 286 injektioner rapporterades 8 900 reaktioner vid injektionsstället. Totalt fick 
2 117 deltagare minst en injektion. Av de 1 740 (82 %) deltagare som fick minst en reaktion vid 
injektionsstället rapporterades den högsta svårighetsgraden som lindrig (grad 1) hos 34 % av 
deltagarna, måttlig (grad 2) hos 46 % av deltagarna och allvarlig (grad 3) hos 3 % av deltagarna. 
Mediandurationen för reaktioner vid injektionsstället generellt var 4 dagar. Andelen studiedeltagare 
som rapporterade reaktioner vid injektionsstället vid varje besök samt svårighetsgraden minskade över 
tid. 
10 
 
 
 
I HPTN 084 avbröt ingen deltagare behandlingen med kabotegravir på grund av reaktioner vid 
injektionsstället. Vid 13 068 injektioner rapporterades 1 171 reaktioner vid injektionsstället. Totalt fick 
1 519 deltagare minst en injektion. Av de 578 (38 %) deltagare som fick minst en reaktion vid 
injektionsstället rapporterades den högsta svårighetsgraden som lindrig (grad 1) hos 25 % av 
deltagarna, måttlig (grad 2) hos 13 % av deltagarna och allvarlig (grad 3) hos < 1 % av deltagarna. 
Mediandurationen för reaktioner vid injektionsstället generellt var 8 dagar. Andelen studiedeltagare 
som rapporterade reaktioner vid injektionsstället vid varje besök samt svårighetsgraden minskade över 
tid. 
Viktökning 
Vid vecka 41 och vecka 97 i HPTN 083 hade deltagare som fick kabotegravir gått upp i vikt med i 
median 1,2 kg (interkvartilavstånd [IQR] -1,0; 3,5; n = 1 623) respektive 2,1 kg (IQR: -0,9; 5,9, 
n = 601) jämfört med vid baslinjen. De som fick tenofovirdisoproxilfumarat (TDF)/emtricitabin (FTC) 
hade gått upp i median 0,0 kg i vikt (IQR -2,1; 2,4, n = 1 611) respektive 1,0 kg (IQR; -1,9; 4,0, 
n = 598) i vikt från baslinjen. 
Vid vecka 41 och vecka 97 i HPTN 084 hade deltagare som fick kabotegravir gått upp i vikt med i 
median 2,0 kg (interkvartilavstånd [IQR] -0,0; 5,0; n = 1 151) respektive 4,0 kg (IQR: 0,0; 8,0, 
n = 216) jämfört med vid baslinjen. De som fick tenofovirdisoproxilfumarat (TDF)/emtricitabin (FTC) 
hade gått upp i median 1,0 kg i vikt (IQR -1,0; 4,0, n = 1 131) respektive 3,0 kg (IQR; -1,0; 6,0, 
n = 218) i vikt från baslinjen. 
Förändringar i laboratorievärden  
I både HPTN 083 och HPTN 084 var andelen deltagare i kabotegravir- och TDF/FTC-grupperna som 
fick förhöjda levertransaminaser (ALAT/ASAT) ungefär densamma och de högsta ökningarna efter 
baslinjen var i de flesta fall av grad 1 eller 2. I HPTN 083 fick 40 deltagare (2 %) i 
kabotegravirgruppen en högsta ALAT-förhöjning efter baslinjen på grad 3 eller 4, medan antalet i 
TDF/FTC-gruppen var 44 (2 %). Antalet deltagare som fick en höjning av ASAT på grad 3 eller 4 var 
68 (3 %) respektive 79 (3 %). I HPTN 084 fick 12 deltagare (< 1 %) i kabotegravirgruppen en högsta 
ALAT-förhöjning efter baslinjen på grad 3 eller 4, medan antalet i TDF/FTC-gruppen var 18 (1 %) 
och ASAT-nivåer på grad 3 eller 4 var 15 (< 1 %) respektive 14 (< 1 %).  
Ett fåtal deltagare i både kabotegravir- och TDF/FTC-gruppen fick förhöjda ASAT- eller ALAT-
värden som ledde till utsättning av studieläkemedlet. I HPTN 083 avbröt 29 deltagare (1 %) i 
kabotegravirgruppen på grund av förhöjt ALAT, medan antalet i TDF/FTC-gruppen var 31 (1 %), och 
antalet som avbröt på grund av förhöjt ASAT var 7 (< 1 %) respektive 8 (< 1 %). I HPTN 084 avbröt 
12 deltagare (<1 %) i kabotegravirgruppen på grund av förhöjt ALAT, respektive 15 (<1 %) i 
TDF/FTC-gruppen. Ingen avbröt på grund av förhöjt ASAT. 
Ungdomar 
Baserat på data från två öppna kliniska multicenterprövningar i vilka 64 ungdomar (under 18 år och 
med en kroppsvikt på ≥ 35 kg vid inskrivningen) som inte var hiv-smittade men var i riskzonen, fick 
kabotegravir, identifierades inga nya säkerhetsproblem hos ungdomarna i jämförelse med den 
säkerhetsprofil som konstaterats hos vuxna som fick kabotegravir som hiv-1-PrEP i studie HPTN 083 
och HPTN 084. 
Baserat på data från 16-veckorsanalysen av MOCHA-studien i vilken 23 hiv-smittade ungdomar 
(minst 12 år gamla och med en kroppsvikt på ≥ 35 kg) som stod på bakgrundsbehandling med 
antiretroviral kombinationsterapi deltog, identifierades inga nya säkerhetsproblem hos ungdomarna 
när oralt kabotegravir lades till och följdes av kabotegravir som injektion (n = 8), i jämförelse med den 
säkerhetsprofil som konstaterats hos vuxna som får kabotegravir (se avsnitt 5.1). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering  
Det finns ingen specifik behandling mot överdosering med Apretude. Vid överdosering ska patienten 
ges understödjande behandling med lämplig övervakning efter behov. 
Kabotegravir binds i hög grad till plasmaproteiner. Det är därför osannolikt att dialys skulle bidra till 
att avlägsna läkemedlet från kroppen. Vid hantering av överdosering med Apretude för injektion ska 
hänsyn tas till läkemedlets längre exponering efter en injektion (se avsnitt 4.4). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: virushämmande medel för systemiskt bruk, integrashämmare,  
ATC-kod: J05AJ04  
Verkningsmekanism 
Kabotegravir hämmar hiv-integras genom att binda till dess aktiva yta och blockera överföringen av 
DNA-(deoxyribonukleinsyra)-strängen vid integreringen av retroviralt DNA, ett avgörande steg i 
hiv-virusets replikationscykel. 
Farmakodynamisk effekt 
Antiviral aktivitet i cellodling 
Kabotegravir uppvisade antiviral aktivitet mot laboratoriestammar av vildtyps-hiv-1. De 
genomsnittliga kabotegravirkoncentrationer som krävs för att minska virusreplikationen med 50 % 
(EC50) är 0,22 nM i perifera mononukleära blodceller (PBMC), 0,74 nM i 293T-celler och 0,57 nM i 
MT-4-celler. Kabotegravir uppvisade antiviral aktivitet i cellodlingar mot en panel med 24 kliniska 
isolat av hiv-1 (tre i vardera M-subgrupp A, B, C, D, E, F och G, och 3 i grupp O) med EC50-värden 
mellan 0,02 nM och 1,06 nM för hiv-1. Kabotegravirs EC50-värden mot tre kliniska hiv-2-isolat låg 
mellan 0,10 nM och 0,14 nM. 
Antiviral aktivitet i kombination med andra läkemedel 
Inga läkemedel med inneboende anti-hiv-aktivitet var antagonistiska mot kabotegravirs antiretrovirala 
aktivitet (in vitro-analyser utfördes i kombination med rilpivirin, lamivudin, tenofovir och 
emtricitabin). 
Resistens in vitro  
Isolat av vildtyps-hiv-1 och aktivitet mot resistenta stammar: Virus med > 10-faldig ökning av 
kabotegravirs EC50 observerades inte under 112-dagarspassagen av stam IIIB. Följande integras-(IN)-
mutationer uppkom efter passage av vildtyps-hiv-1 (med T124A-polymorfism) i närvaro av 
kabotegravir: Q146L (1,3-4,6-faldig förändring [FC = fold change]), S153Y (FC = 2,8-8,4) och I162M 
(FC = 2,8). Påvisandet av T124A är, som nämns ovan, selektion av en redan befintlig 
minoritetsvariant som inte har någon differentiell känslighet för kabotegravir. Inga 
aminosyrasubstitutioner i integrasregionen selekterades vid passage av vildtyps-hiv-1 NL-432 i 
närvaro av 6,4 nM kabotegravir till och med dag 56.  
Bland de multipla mutanterna observerades högsta FC för mutanter innehållande Q148K eller Q148R. 
E138K/Q148H resulterade i en 0,92-faldig minskning av känsligheten för kabotegravir, 
E138K/Q148R resulterade i en 12-faldig minskning av känsligheten och E138K/Q148K i en 81-faldig 
minskning av känsligheten för kabotegravir. G140C/Q148R och G140S/Q148R resulterade i en 22- 
respektive 12-faldig minskning av känsligheten för kabotegravir. N155H förändrade inte känsligheten 
för kabotegravir, men N155H/Q148R resulterade i en 61-faldig minskning av känsligheten för 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kabotegravir. Andra multipla mutanter som resulterade i en FC mellan 5 och 10 är: T66K/L74M 
(FC = 6,3), G140S/Q148K (FC = 5,6), G140S/Q148H (FC = 6,1) och E92Q/N155H (FC = 5,3).  
Resistens in vivo  
HPTN 083  
I den primära analysen av HPTN 083-studien var antalet nya infektioner i kabotegravirarmen 
13 stycken och i tenofovirdisoproxilfumarat (TDF)/emtricitabin (FTC)-armen 39 stycken. I 
kabotegravirarmen inträffade 5 nya infektioner under tiden som deltagaren fick PrEP-injektioner av 
kabotegravir, av dessa inträffade 4 när deltagaren fick injektionerna vid avsedd tidpunkt och 1 när 
deltagaren fick injektionen utanför schemat. Fem nya infektioner inträffade ≥ 6 månader efter den sista 
dosen PrEP-kabotegravir. Tre nya infektioner inträffade under den inledande orala behandlingen.  
Hiv-genotypning och fenotypning utfördes vid det första besöket där hiv-virusbelastningen översteg 
500 kopior/ml. Av de 13 nya infektionerna i kabotegravirarmen hade 4 deltagare INSTI-
resistensmutationer. Av de 4 deltagarna med NRTI-resistens i TDF-FTC-armen (inklusive 3 med 
multiklassresistens) hade tre M184V/I och en K65R. 
Ingen av de 5 deltagare som smittades efter ett längre avbrott i kabotegravirbehandlingen hade INSTI-
resistensmutationer. Varken genotyp eller fenotyp kunde genereras för en av de fem deltagarna, med 
endast 770 kopior/ml hiv-1-RNA. Integrasfenotyp kunde inte genereras för en av de övriga fyra 
deltagarna. Resterande tre deltagare bibehöll känsligheten för samtliga INSTI. 
Tre deltagare smittades under den orala inledande behandlingen, innan de hade fått kabotegravir-
injektioner. En deltagare med ej detekterbara mängder kabotegravir i plasma hade inga INSTI-
resistensmutationer och var känslig för samtliga INSTI. Två deltagare med detekterbara 
plasmakoncentrationer av kabotegravir hade INSTI-resistensmutationer. Den första deltagaren hade 
INSTI-resistensmutationerna E138E/K, G140G/S, Q148R och E157Q. Integrasfenotyp kunde inte 
genereras. Den andra deltagaren hade INSTI-resistensmutationerna E138A och Q148R. Detta virus 
var resistent mot kabotegravir (FC = 5,92) men känsligt för dolutegravir (FC = 1,69). 
Fem deltagare fick hiv-1, trots att kabotegravirinjektionerna gavs vid den planerade tidpunkten till fyra 
deltagare och en injektion till en av deltagarna gavs utanför schemat. Två deltagare hade alltför låg 
virusbelastning för att möjliggöra analys. Den tredje deltagaren hade inga INSTI-resistensmutationer 
vid det första besöket med viremi (vecka 17) men 112 och 117 dagar senare hade deltagaren 
mutationen R263K. Dag 112 kunde ingen fenotyp fastställas men dag 117 visade fenotypen att detta 
virus var känsligt för både kabotegravir (FC = 2,32) och dolutegravir (FC = 2,29). Den fjärde 
deltagaren hade INSTI-resistensmutationerna G140A och Q148R. Fenotypen visade på resistens mot 
kabotegravir (FC = 13) men känslighet för dolutegravir (FC = 2,09). Den femte deltagaren hade inga 
INSTI-resistensmutationer. 
Förutom de 13 nya infektionerna var en annan deltagare hiv-infekterad vid studiestarten och hade vid 
den tidpunkten inga INSTI-resistensmutationer. INSTI-resistensmutation E138K och Q148K kunde 
emellertid detekteras 60 dagar senare. Fenotyp kunde inte genereras. 
Efter den primära analysen utfördes utökade retrospektiva virologiska tester för att bättre beskriva 
tidpunkten för hiv-infektion. Resultaten visade att en av de 13 nya infektionerna, hos en deltagare som 
fick kabotegravirinjektioner vid de planerade tidpunkterna, redan funnits sedan tidigare. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HPTN 084 
I den primära analysen av HPTN 084-studien var antalet nya infektioner i kabotegravirarmen 
4 stycken och i TDF/FTC-armen 36 stycken. 
I kabotegravirarmen inträffade två nya infektioner under den tid deltagarna fick injektioner: hos en 
deltagare hade tre kabotegravirinjektioner skjutits upp och ingen av deltagarna hade följt behandlings-
ordinationen för oralt kabotegravir. 
Två nya infektioner inträffade efter den sista dosen oralt kabotegravir, ingen av dessa deltagare hade 
följt behandlingsordinationen för oralt kabotegravir. Det första besöket med hiv-positivitet inträffade 
cirka 11 veckor efter inskrivningen respektive 57 veckor efter inskrivningen. 
Hiv-genotypning utfördes vid det första besöket där hiv-virusbelastningen översteg 500 kopior/ml 
(första besöket med viremi). Resultat från hiv-genotypning fanns för 3 av de 4 deltagarna i 
kabotegravirarmen. Inga större INSTI-resistensmutationer detekterades. 
Resultat från hiv-genotypning fanns för 33 av de 36 nya infektionerna i TDF/FTC-gruppen. En 
deltagare hade en större NRTI-mutation (M184V), och dessutom NNRTI-resistens på grund av 
mutationen K103N. Nio andra deltagare var NNRTI-resistenta (sju hade K103N, enbart eller samtidigt 
med E138A eller P225H; en hade enbart K101E och en hade enbart E138K). 
Efter den primära analysen utfördes utökade retrospektiva virologiska tester för att bättre beskriva 
tidpunkten för hiv-1-infektion. Resultatet av testerna visade att en av de fyra nya hiv-1-infektionerna 
hos deltagare som fick kabotegravir redan funnits sedan tidigare. 
Klinisk effekt och säkerhet  
Effekten av kabotegravir som PrEP har utvärderats i två randomiserade (1:1), dubbelblinda, tvåarmade 
kontrollerade multicenterstudier. Effekten av kabotegravir jämfördes med dagligt peroralt 
tenofovirdisoproxilfumarat (TDF)/emtricitabin (FTC). 
Deltagarna randomiserades till att få kabotegravir som inledande oral behandling med en 30 mg-tablett 
och en placebotablett dagligen i upp till 5 veckor, följt av kabotegravir som intramuskulär (i.m.) 
injektion (engångsinjektion om 600 mg månad 1 och 2 och därefter varannan månad), samt en daglig 
placebotablett. Deltagarna som randomiserades till TDF/FTC började med oralt TDF 300 mg/FTC 
200 mg och placebo i upp till 5 veckor, följt av oralt TDF 300 mg/FTC 200 mg dagligen och placebo 
som i.m. injektioner (3 ml, 20 % injicerbar lipidemulsion månad 1, 2 och därefter varannan månad). 
HPTN 083 
I HPTN 083, en non-inferiority-studie, randomiserades 4 566 cissexuella män och transsexuella 
kvinnor som hade sex med män, i förhållandet 1:1 till antingen kabotegravir (n = 2 281) eller 
TDF/FTC (n = 2 285) som blindat studieläkemedel upp till vecka 153. 
Vid baslinjen var deltagarnas medianålder 26 år, 12 % var transsexuella kvinnor, 72 % var icke-
ljushyade, 67 % var < 30 år och < 1 % var över 60 år. 
Primärt effektmått var frekvensen nya hiv-infektioner som inträffade bland deltagarna som 
randomiseras till oralt kabotegravir respektive kabotegravirinjektioner, jämfört med oralt TDF/FTC 
(korrigerat för tidigt avbrott). Den primära analysen visade på bättre resultat för kabotegravir än 
TDF/FTC med 66 % minskad risk för ny hiv-infektion, riskkvot (95 % KI) 0,34 (0,18; 0,62). Fortsatta 
tester visade att en av infektionerna under behandling med kabotegravir funnits sedan tidigare, vilket 
gav en 69-procentig minskning av risken för ny infektion i jämförelse med TDF/FTC (se tabell 5). 
Tabell 5 Primärt effektmått: Jämförelse av frekvensen nya hiv-infektioner under 
randomiseringen i HPTN 083 (mITT, utökad retrospektiv virologisk testning) 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kabotegravir 
(N = 2 278) 
3 211  
121 (0,37) 
TDF/FTC 
(N = 2 281) 
3 193  
39 (1,22) 
Personår 
Nya hiv-1-infektioner 
(incidensfrekvens per 
100 personår) 
Riskkvot (95 % KI) 
1 Efter den primära analysen utfördes utökade retrospektiva virologiska tester för att bättre beskriva tidpunkten 
för hiv-infektion. Resultatet av testerna visade att en av de 13 nya infektionerna under behandling med 
kabotegravir funnits sedan tidigare. Ursprunglig riskkvot (95 %KI) i den primära analysen var 0,34 (0,18; 0,62). 
0,31 (0.16; 0,58) 
p = 0,0003 
p-värde för 
superioritet 
Resultaten från alla undergruppsanalyser stämde överens med den övergripande skyddseffekten, med 
en lägre frekvens nya hiv-1-infektioner hos deltagarna som randomiserats till kabotegravirgruppen än 
hos deltagarna i TDF/FTC-gruppen (se tabell 6).  
Tabell 6 Frekvensen nya hiv-1-infektioner per undergrupp i HPTN 083 (mITT, utökad 
retrospektiv virologisk testning) 
Kabotegravir 
Incidens per 
100 personår  
Kabotegra
vir, 
personår 
TDF/FTC 
Incidens per 
100 personår 
TDF/FTC 
personår 
HR (95 % KI) 
Under-
grupp 
Ålder 
< 30 år 
≥ 30 år 
0,47 
0,18 
0,35 
0,54 
Kön 
MSM 
TGW 
Etnicitet 
(USA) 
Mörkhyade  0,58 
0,00 
Ej 
mörkhyade 
Region 
USA 
0,26 
Latin-
amerika 
Asien 
Afrika 
0,49 
0,35 
1,08 
2 110 
1 101 
2 836 
371 
691 
836 
1 528 
1 021 
570 
93 
1,66 
0,50 
1,14 
1,80 
2,28 
0,50 
1,33 
1,09 
1,03 
2,07 
1 987 
1 206 
2 803 
389 
0,29 (0,15; 0,59) 
0,39 (0,08; 1,84) 
0,32 (0,16; 0,64) 
0,34 (0,08; 1,56) 
703 
801 
0,26 (0,09; 0,76) 
0,11 (0,00; 2,80) 
1 504 
1 011 
581 
97 
0,21 (0,07; 0,60) 
0,47 (0,17; 1,35) 
0,39 (0,08; 1,82) 
0,63 (0,06; 6,50) 
MSM = cissexuella män som har sex med män 
TGW = transsexuella kvinnor som har sex med män 
HPTN 084 
I HPTN 084, en superioritetsstudie, randomiserades 3 224 cissexuella kvinnor i förhållande 1:1 till 
antingen kabotegravir (n = 1 614) eller TDF/FTC (n = 1 610) som blindat studieläkemedel i 
153 veckor. 
Vid baslinjen var deltagarnas ålder i median 25 år, > 99 % var icke-ljushyade, > 99 % var cissexuella 
kvinnor och 49 % var 25 år. Den äldsta deltagaren var 45 år. 
Primärt effektmått var frekvensen nya hiv-infektioner bland deltagarna som randomiseras till oralt 
kabotegravir och kabotegravirinjektioner, jämfört med oralt TDF/FTC (korrigerat för tidigt avbrott). 
Den primära analysen visade på bättre resultat för kabotegravir än med TDF/FTC med 88 % minskad 
risk för ny hiv-infektion, riskkvot (95 % KI) 0,12 (0,05; 0,31). Fortsatta tester visade att en av 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
infektionerna under behandling med kabotegravir funnits sedan tidigare, vilket gav en 90-procentig 
minskning av risken för ny infektion i jämförelse med TDF/FTC (se tabell 7). 
Tabell 7 Primärt effektmått i HPTN 084: Jämförelse av frekvensen nya hiv-infektioner under 
den randomiserade fasen (mITT, utökad retrospektiv virologisk testning) 
Kabotegravir 
(N = 1 613) 
1 960 
31 (0,15) 
TDF/FTC 
(N = 1 610) 
1 946 
36 (1,85) 
Personår 
Nya hiv-1-infektioner 
(incidensfrekvens per 
100 personår) 
Riskkvot (95 % KI) 
1 Efter den primära analysen utfördes utökade retrospektiva virologiska tester för att bättre beskriva tidpunkten 
för hiv-infektion. Resultatet av testerna visade att en/1 av de 4/fyra infektionerna hos deltagare som fick 
kabotegravir funnits sedan tidigare. Ursprunglig riskkvot, korrigerad för tidigt avbrott (95 %KI) i den primära 
analysen var 0,12 (0,05; 0,31). 
0,10 (0,04; 0,27) 
p< 0,0001 
p-värde för 
superioritet 
Resultaten av förplanerade undergruppsanalyser stämde överens med den övergripande 
skyddseffekten, med en lägre frekvens nya hiv-1-infektioner hos deltagarna som randomiserats till 
kabotegravirgruppen än hos deltagarna i TDF/FTC-gruppen (se tabell 8). 
Tabell 8 Frekvensen nya hiv-infektioner per undergrupp i HPTN 084 (mITT, utökad 
retrospektiv virologisk testning) 
Under-
grupp 
Ålder 
< 25 år 
≥ 25 år 
BMI 
< 30 
≥ 30 
Kabotegravir 
Incidens per 
100 personår  
Kabotegra
vir, 
personår 
TDF/FTC 
Incidens per 
100 personår 
TDF/FTC 
personår 
HR (95 % KI) 
0,23 
0,09 
0,22 
0,00 
868 
1 093 
1 385 
575 
2,34 
1,46 
1,88 
1,76 
853 
1 093 
1 435 
511 
0,12 (0,03; 0,46) 
0,09 (0,02; 0,49) 
0,12 (0,04; 0,38) 
0,04 (0,00; 0,93) 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Apretude tabletter för barn under 12 år för förebyggande av hiv-1-infektion. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Farmakokinetiken för kabotegravir är densamma hos friska och hiv-smittade personer. Variabiliteten i 
kabotegravirs farmakokinetik är måttlig till hög. I fas 3-studier på hiv-smittade studiedeltagare 
varierade interindividuell CVb% för Ctau mellan 39 och 48 %. Vid engångsdoser av långverkande 
kabotegravirinjektioner var de interindividuella variationen större, från 65 till 76 %. 
Tabell 9 Farmakokinetiska parametrar hos vuxna efter peroralt kabotegravir en gång dagligen, 
samt initiering och fortsättning med intramuskulära injektioner varannan månad 
Geometriskt medelvärde (5:e, 95:e percentilen)1 
Doseringsfas 
Oral 
inledning3 
(frivillig) 
Initial 
injektion4 
Injektion 
varannan 
månad5 
Dosregim 
30 mg 
1 gång dagligen 
600 mg i.m. 
initialt 
600 mg i.m. 
varannan månad 
2 
AUC(0-tau)
(µg•h/ml) 
145 
(93,5; 224) 
1 591 
(714, 3 245) 
3 764 
(2 431, 5 857) 
Cmax 
(µg/ml) 
8,0 
(5,3; 11,9) 
8,0 
(5,3; 11,9) 
4,0 
(2,3; 6,8) 
Ctau 
(µg/ml) 
4,6 
(2,8; 7,5) 
1,5 
(0,65; 2,9) 
1,6 
(0,8; 3,0) 
1 Värden för PK-parametrar baserades på individuella post hoc-estimat för deltagare i fas 3-studier enligt 
populationsfarmakokinetiska modeller. 
2 tau är doseringsintervall: 24 timmar för oral administrering, 1 månad för initial injektion och 2 månader för 
dosering varannan månad med i.m. injektioner av depotsuspension för injektion. 
3 Farmakokinetiska parametrar vid oral inledning visar värdena vid steady state. 
4 Värden för Cmax vid initial injektion visar primärt oral dosering eftersom den initiala injektionen gavs samma 
dag som den sista perorala dosen. Dock visar AUC(0-tau)  och Ctau den initiala injektionen. Vid administrering 
utan oral inledning till hiv-smittade patienter (n = 110) var observerat geometriskt medelvärde (5:e, 95:e 
percentilen) för Cmax av kabotegravir (en vecka efter initial injektion) 1,89 mikrogram/ml (0,438; 5,69) och Ctau 
var 1,43 mikrogram/ml (0,403; 3,90). 
5 Farmakokinetiska parametrar visar värdena vid steady state. 
Absorption 
Farmakokinetiken för kabotegravirinjektioner begränsas av absorptionen eftersom kabotegravir 
absorberas långsamt från glutealmuskulaturen till cirkulationssystemet, vilket gör att 
plasmakoncentrationerna bibehålles. Efter en intramuskulär engångsdos om 600 mg kan 
kabotegravirkoncentrationer detekteras den första dagen med ett medianvärde 4 timmar efter dosering 
på 0,290 mikrogram/ml, vilket överstiger PA-IC90 in vitro på 0,166 mikrogram/ml. Maximal 
plasmakoncentration uppnås med ett medianvärde för Tmax på 7 dagar. Målkoncentrationer nås efter 
den initiala intramuskulära injektionen (se tabell 9). Kabotegravir har uppmätts i plasma så länge som 
52 veckor eller mer efter en engångsinjektion. 
Distribution 
Baserat på in vitro-data binds kabotegravir i hög grad (> 99 %) till humana plasmaproteiner. Efter 
administrering av orala tabletter var den genomsnittliga skenbara distributionsvolymen (Vz/F) i 
plasma 12,3 l. Hos människa var beräknad Vc/F för kabotegravir i plasma 5,27 l och Vp/F var 2,43 l. 
Dessa volymestimat, tillsammans med antagandet om hög biotillgänglighet, tyder på viss distribution 
av kabotegravir till det extracellulära rummet. 
Kabotegravir återfinns i könsorganen hos män och kvinnor efter en engångsdos om 600 mg 
intramuskulärt, vilket observerades i en studie på friska deltagare (n = 15). Medianvärdena för 
kabotegravirkoncentrationerna dag 3 (tidigaste PK-vävnadsprovet) var 0,49 mikrogram/ml i cervikal 
vävnad, 0,29 mikrogram/ml i cervikovaginalvätska, 0,37 mikrogram/ml i vaginalvävnad, 
0,32 mikrogram/ml i rektal vävnad och 0,69 mikrogram/ml i rektalvätska, vilket överstiger PA-IC90 in 
vitro. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
In vitro var kabotegravir inte ett substrat för organisk anjontransporterande polypeptid (OATP) 1B1, 
OATP2B1, OATP1B3 eller organisk katjontransportör (OCT1). 
Metabolism 
Kabotegravir metaboliseras främst via UGT1A1 och i mindre grad via UGT1A9. Kabotegravir är den 
dominerande cirkulerande substansen i plasma och representerar > 90 % av totalt radiokol i plasma. 
Efter oral administrering till människa elimineras kabotegravir främst genom levermetabolism; renal 
eliminering av oförändrat kabotegravir är låg (<1 % av dosen). Av den totala orala dosen utsöndras 
47 % som oförändrat kabotegravir i feces. Det är okänt om detta helt eller delvis kan tillskrivas ej 
absorberat läkemedel eller biliär utsöndring av glukuronidkonjugatet, vilket kan brytas ner ytterligare 
till modersubstans i tarmen. Kabotegravir har återfunnits i duodenala gallprover. 
Glukuronidmetaboliten förelåg också i några, men inte alla, duodenala gallprover. 27 % av den totala 
orala dosen utsöndras i urinen, främst som en glukuronidmetabolit (75 % av radioaktiviteten i urin, 
20 % av den totala dosen). 
Kabotegravir är inte en kliniskt relevant hämmare av följande enzymer och transportörer: CYP1A2, 
CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4, UGT1A1, UGT1A3, 
UGT1A4, UGT1A6, UGT1A9, UGT2B4, UGT2B7, UGT2B15 och UGT2B17, P-gp, BCRP, BSEP 
(Bile salt export pump), OCT1, OCT2, OATP1B1, OATP1B3, MATE (multidrug and toxin extrusion 
transporter) 1, MATE 2-K, MRP (multidrug resistance protein) 2 eller MRP4. 
Eliminering 
Kabotegravirs genomsnittliga skenbara halveringstid i terminalfasen begränsas av absorptionen och 
beräknas till 5,6 till 11,5 veckor efter en intramuskulär engångsinjektion. Den betydligt förlängda 
skenbara halveringstiden jämfört med vid oral administrering beror på elimineringen från 
injektionsstället till den systemiska cirkulationen. Skenbar clearance (CL/F) var 0,15 l per timme. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Efter intramuskulära injektioner av doser på 100 till 800 mg, såväl engångs- som upprepade doser, 
ökar exponeringen av kabotegravir i plasma i proportion med dosen eller något mindre. 
Polymorfism 
I en metaanalys av studier på friska och hiv-infekterade deltagare var AUC, Cmax och Ctau för 
kabotegravir vid steady-state i genomsnitt 1,2 gånger högre hos hiv-infekterade studiedeltagare med 
UGT1A1-genotyper som medför långsam kabotegravirmetabolism, jämfört med hos studiedeltagare 
med normal metabolism via UGT1A1. Dessa skillnader anses inte vara kliniskt relevanta. Ingen 
dosjustering krävs för patienter med UGT1A1-polymorfism. 
Särskilda populationer 
Kön 
Populationsfarmakokinetiska analyser visade ingen kliniskt relevant effekt av kön på exponeringen för 
kabotegravir. Inte heller sågs några kliniskt relevanta skillnader i kabotegravirkoncentrationen i 
plasma i HPTN 083-studien som orsakades av kön, varken hos cissexuella män eller transsexuella 
kvinnor med eller utan hormonbehandling för könsbyte. Ingen dosjustering krävs på basis av kön. 
Etnisk tillhörighet 
Populationsfarmakokinetiska analyser visade ingen kliniskt relevant effekt av etnisk tillhörighet på 
exponeringen av kabotegravir. Ingen dosjustering krävs på basis av etnisk tillhörighet. 
Kroppsmasseindex (BMI) 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Populationsfarmakokinetiska analyser visade ingen kliniskt relevant effekt av BMI på exponeringen 
för kabotegravir. Ingen dosjustering krävs på basis av BMI. 
Ungdomar 
Populationsfarmakokinetiska analyser visade inga kliniskt relevanta skillnader i exponeringen mellan 
hiv-1-infekterade ungdomar och hiv-1-infekterade och ej infekterade vuxna deltagare i 
utvecklingsprogrammet för kabotegravir. Ingen dosjustering krävs till ungdomar som väger ≥ 35 kg. 
Tabell 10 Predikterade farmakokinetiska parametrar efter peroralt kabotegravir en gång 
dagligen, samt initiering och fortsättning med intramuskulära injektioner varannan månad hos 
ungdomar i åldern 12 till < 18 år (≥ 35 kg) 
Doseringsfas 
Oral 
inledning3 
(frivilligt) 
Initial 
injektion4 
Injektion 
varannan 
månad5 
Dosregim 
30 mg 
1 gång 
dagligen 
600 mg i.m. 
Initial dos 
600 mg i.m. 
Varannan 
månad 
Geometriskt medelvärde (5:e, 95:e percentilen)1 
2 
AUC(0-tau)
(µg•h/ml) 
2 
AUC(0-tau)
(µg•h/ml) 
2 
AUC(0-tau)
(µg•h/ml) 
193 
(106; 346) 
2 123 
(881, 4 938) 
14,4 
(8,02; 25,5) 
11,2 
(5,63; 21,5) 
4 871 
(2 827, 8 232) 
7,23 
(3,76;14,1) 
5,79 
(2,48; 12,6) 
1,84 
(0,64; 4,52) 
2,01 
(0,64;4,73) 
1 Farmakokinetiska (PK) parametrar baserade på populationsfarmakokinetisk modellsimulering i virtuell hiv-
infekterad population bestående av ungdomar med en kroppsviktmellan 35-156 kg. 
2.tau är doseringsintervall: 24 timmar för oral administrering, 1 månad för initial injektion och 2 månader för 
dosering varannan månad med i.m. injektioner av depotsuspension för injektion. 
3 Farmakokinetiska parametrar för oral inledning visar värdena vid steady state. 
4 Värden för Cmax vid initial injektion visar primärt oral dosering eftersom den initiala injektionen gavs samma 
dag som den sista perorala dosen. Dock visar AUC(0-tau)  och Ctau den initiala injektionen.  
5 Farmakokinetiska parametrar visar värdena vid steady state. 
Äldre 
Populationsfarmakokinetiska analyser visade ingen kliniskt relevant effekt av ålder på exponeringen 
för kabotegravir. Farmakokinetiska data för kabotegravir hos personer > 65 år är begränsade 
Nedsatt njurfunktion 
Inga kliniskt relevanta farmakokinetiska skillnader sågs mellan studiedeltagare med grav 
njurfunktionsnedsättning (CrCL < 30 ml/min som inte står på dialys) och matchade friska 
studiedeltagare. Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt till gravt nedsatt njurfunktion (som 
inte står på dialys). Kabotegravir har inte studerats hos patienter som står på dialys. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga kliniskt relevanta farmakokinetiska skillnader sågs mellan studiedeltagare med måttlig 
leverfunktionsnedsättning och matchade friska studiedeltagare. Ingen dosjustering behövs för patienter 
med lätt eller måttlig leverfunktionsnedsättning (Child-Pugh klass A eller B). Effekten av grav 
leverfunktionsnedsättning (Child-Pugh klass C) på kabotegravirs farmakokinetik har inte studerats. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Karcinogenes och mutagenes 
Kabotegravir var inte mutagent eller klastogent i in vitro-tester med bakterier och odlade 
däggdjursceller, och inte heller i en mikrokärnanalys på gnagare in vivo. Kabotegravir var inte 
karcinogent i långtidsstudier på mus och råtta. 
Reproduktionstoxikologiska studier 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen effekt på fertiliteten hos hanar eller honor observerades hos råttor som behandlades med 
kabotegravir i orala doser upp till 1 000 mg/kg/dag (> 20 gånger exponeringen hos människa vid den 
högsta rekommenderade dosen [MRHD] på 30 mg/dag peroralt). 
I en studie av embryonal/fetal utveckling sågs inga negativa effekter på utvecklingen efter oral 
administrering av kabotegravir till dräktiga kaniner upp till en maternellt toxisk dos på 
2 000 mg/kg/dag (0,66 gånger exponeringen hos människa vid oral MRHD) eller till dräktiga råttor 
vid doser upp till 1 000 mg/kg/dag (> 30 gånger exponeringen hos människa vid oral MRHD). Hos 
råtta observerades förändringar i fostertillväxt (minskad kroppsvikt) vid orala doser på 
1 000 mg/kg/dag. Studier på dräktiga råttor visade att kabotegravir passerar placenta och kan påvisas i 
fetal vävnad. 
I pre- och postnatala (PPN) studier på råtta inducerade kabotegravir reproducerbart fördröjd nedkomst, 
ökat antal dödfödslar och ökad neonatal mortalitet vid en oral dos på 1 000 mg/kg/dag (> 30 gånger 
exponeringen hos människa vid oral MRHD). Vid en lägre dos på 5 mg/kg/dag (cirka 10 gånger 
exponeringen hos människa vid oral MRHD) var kabotegravir inte associerat med fördröjd nedkomst 
eller neonatal mortalitet. I studier på kanin och råtta sågs ingen effekt på överlevnaden när fostren 
förlöstes med kejsarsnitt. Med tanke på exponeringsförhållandet är betydelsen för människa inte känd. 
Allmäntoxicitet 
Effekten av daglig långtidsbehandling med höga doser kabotegravir har undersökts i toxicitetsstudier 
med upprepade orala doser till råtta (26 veckor) och apa (39 veckor). Inga läkemedelsrelaterade 
negativa effekter sågs hos råttor eller apor som fick kabotegravir peroralt i doser upp till 
1 000 mg/kg/dag respektive 500 mg/kg/dag. 
I en 14-dagars och 28-dagars toxicitetsstudie på apa observerades gastrointestinala effekter (minskad 
kroppsvikt, emes, lös/rinnande avföring och måttlig till svår dehydrering). Dessa effekter hade 
samband med lokal läkemedelsadministrering och inte med systemisk toxicitet. 
I en 3-månaders studie på råtta där kabotegravir administrerades som månatlig subkutan (s.c.) 
injektion (upp till 100 mg/kg/dos); månatlig i.m. injektion (upp till 75 mg/kg/dos) eller veckovis s.c. 
injektion (100 mg/kg/dos) noterades inga biverkningar och inga nya målorganstoxiciteter (vid 
exponeringar > 49 gånger exponeringen hos människa vid MRHD på 600 mg i.m.). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Mannitol (E421) 
Polysorbat 20 (E432) 
Makrogol (E1521) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.  
6.3  Hållbarhet  
Oöppnad injektionsflaska 
3 år 
Hållbarhet för suspension i spruta 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har påvisats i 2 timmar vid 25 °C. 
När suspensionen har dragits upp i sprutan ska injektionen ges så snart som möjligt, men suspensionen 
kan lagras i upp till 2 timmar. Om 2 timmar överskrids måste läkemedlet, sprutan och nålen kasseras. 
Ur ett mikrobiologisk perspektiv ska läkemedlet användas omedelbart. Om det inte används 
omedelbart ansvarar användaren för förvaringstider och -förhållanden efter öppnandet 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Oöppnad injektionsflaska 
Får ej frysas. 
Suspension i spruta 
Förvaras vid högst 25 °C (se avsnitt 6.3). 
6.5  Förpackningstyp och innehåll och utrustning för användning och administrering  
3 ml injektionsflaska av brunt typ-1-glas, med brombutylpropp och grå aluminiumförsegling samt 
orange snäpplock av plast. 
Förpackningar om 1 eller 25 injektionsflaskor. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att 
marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Ta ett fast grepp om injektionsflaskan och skaka den kraftigt i 10 sekunder. Vänd flaskan upp och ner 
och kontrollera suspensionen – den ska ha ett homogent utseende. Om suspensionen inte är homogen 
ska injektionsflaskan skakas på nytt. Små luftbubblor kan förekomma och är normalt. 
Fullständiga anvisningar om användning och hantering av Apretude-injektioner finns i bipacksedeln 
(se ”Bruksanvisning”). 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
ViiV Healthcare BV 
Van Asch van Wijckstraat 55H 
3811 LP Amersfoort  
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/23/1760/002 
EU/1/23/1760/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
22 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Apretude 30 mg filmdragerade tabletter 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En filmdragerad tablett innehåller kabotegravirnatrium motsvarande 30 mg kabotegravir. 
Hjälpämnen med känd effekt 
En filmdragerad tablett innehåller 155 mg laktos (som monohydrat).  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.  
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Vita, ovala filmdragerade tabletter (cirka 8,0 mm x 14,3 mm), med ”SV CTV” på ena sidan. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer  
Apretude är, i kombination med säkert sex, avsett som profylax före exponering (PrEP, Pre-exposure 
Prophylaxis) för att minska risken för sexuellt överförd hiv 1-infektion hos vuxna och ungdomar med 
hög risk och en kroppsvikt på minst 35 kg (se avsnitt 4.2 och 4.4). Apretude tabletter kan användas 
som: 
•  oral inledande behandling för att bedöma tolerabiliteten för Apretude innan behandling 
påbörjas med kabotegravir som depotinjektion. 
•  oral PrEP för personer som kommer att missa en planerad dos med kabotegravir som 
depotinjektion. 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Apretude ska förskrivas av läkare med erfarenhet kring hanteringen av av PrEP för hiv. 
Patienterna måste testas avseende hiv-1 innan kabotegravir sätts in (se avsnitt 4.3). Testet ska utföras, 
med ett kombinerat antigen-/antikroppstest  samt ett hiv-RNA-baserat test och båda ska vara negativa. 
Förskrivaren rekommenderas att utföra båda testerna även om resultatet av det hiv-RNA-baserade 
testet blir klart först efter oral administrering. Om sådan kombinerad testning inte är tillgänglig ska 
testproceduren utföras i enlighet med lokala riktlinjer. 
Innan behandling med Apretude inleds ska sjukvårdspersonal noga ha valt ut patienter som samtycker 
till injektionsschemat som måste följas, samt ha informerat patienterna om vikten av att komma till 
schemalagda besök för injektion för att minska risken för hiv-1-infektion. 
Vårdgivaren och patienten kan besluta att kabotegravirtabletter ska användas som en oral inledande 
behandling för att bedöma tolerabiliteten innan patienten börjar med Apretude i form av injektioner (se 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tabell 1). Alternativt kan Apretude-injektionerna påbörjas direkt (se produktresumé för Apretude som 
injektion). 
Dosering 
Oral inledning 
När kabotegravirtabletter används som oral inledande behandling ska de tas i cirka en månad (minst 
28 dagar) för bedömning av tolerabiliteten av kabotegravir (se avsnitt 4.4). En Apretude-tablett 30 mg 
ska tas en gång dagligen, med eller utan föda. 
Tabell 1 Rekommenderat doseringsschema 
Läkemedel 
Apretude 
Oral inledning 
Under månad 1 
30 mg en gång dagligen 
Oral dosering vid missad kabotegravirinjektion 
Om det inte kan undvikas att en schemalagd injektion blir mer än 7 dagar försenad kan Apretude 
tabletter 30 mg användas en gång dagligen för att ersätta ett inbokat injektionsbesök. Den första orala 
dosen ska tas två månader (+/- 7 dagar) efter den senaste injektionen med kabotegravir. För oral PrEP-
behandling som pågår i mer än två månader rekommenderas en annan PrEP-regim. 
Injektionerna ska återupptas på samma dag som den orala behandlingen avslutas eller inom 3 dagar 
därefter (se produktresumén för Apretude injektionsvätska, depotsuspension). 
Missade doser 
Om patienten missar en dos Apretude-tabletter ska den missade dosen tas så snart som möjligt, under 
förutsättning att det är mer än 12 timmar till nästa dos. Om det är dags för nästa dos inom 12 timmar 
ska patienten inte ta den dos som missats utan fortsätta enligt sitt vanliga behandlingsschema. 
Kräkning 
Om patienten kräks inom 4 timmar efter att ha tagit Apretude-tabletter ska en ny Apretude-tablett tas. 
Om patienten kräks när det har gått mer än 4 timmar efter administrering behöver patienten inte ta 
någon ny tablett utan ska fortsätta enligt sitt vanliga behandlingsschema. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen  dosjustering  behövs  för  äldre  patienter.  Det  finns  begränsad  mängd  data  om  användning  av 
kabotegravir hos patienter som är 65 år eller äldre (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh 
klass A eller B). Kabotegravir har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (Child-
Pugh klass C [se avsnitt 5.2]). 
Vid administrering till patienter med gravt nedsatt leverfunktion ska kabotegravir användas med 
försiktighet. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt till gravt nedsatt njurfunktion (CrCl < 30 ml/min och 
ej på dialys [se avsnitt 5.2]). Kabotegravir har inte studerats hos patienter med terminal njursvikt och 
dialysbehandling. Eftersom kabotegravir är till över 99 % proteinbundet förväntas inte dialys förändra 
exponeringen för kabotegravir. Vid administrering till patienter som står på dialysbehandling ska 
kabotegravir användas med försiktighet. 
24 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Apretude för barn och ungdomar som väger under 35 kg har inte fastställts. 
Ingen data finns tillgänglig. 
Administreringssätt  
Oral användning. 
4.3  Kontraindikationer  
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter med okänd eller positiv hiv-1-status (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Samtidig användning av rifampicin, rifapentin, karbamazepin, oxkarbamazepin, fenytoin eller 
fenobarbital (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet  
Övergripande strategi för hiv-1-prevention 
Apretude har inte alltid en förebyggande effekt mot hiv-1-infektion (se avsnitt 5.1). Kabotegravir-
koncentrationer associerade med signifikant antiviral effekt (> 4 x Protein Adjusted-Inhibitory 
Concentration, PA-IC90, se avsnitt 5.2) uppnås och kvarstår inom några timmar efter initiering av den 
orala inledningen. Den exakta tiden från insättning av Apretude som PrEP mot hiv-1 tills maximalt 
skydd mot hiv-1-infektion uppnås är inte känd. 
Apretude ska ingå som PrEP i en övergripande preventionsstrategi mot hiv-1-infektion, som även 
inkluderar användning av andra skyddsåtgärder mot hiv-1 (t.ex. kännedom om hiv-1-status, 
regelbundna tester avseende andra sexuellt överförda infektioner, användning av kondom). 
Apretude ska endast användas för att minska risken att få hiv-1 hos personer som bekräftats vara hiv-
negativa (se avsnitt 4.3). Hiv-negativitet ska bekräftas med täta intervall. Ett kombinerat 
antigen-/antikroppstest samt ett hiv-RNA-test ska båda vara negativa. Förskrivaren rekommenderas att 
utföra båda testerna även om resultatet av det hiv-RNA-baserade testet blir klart först efter oral 
administrering. Om sådan kombinerad testning inte är tillgänglig ska testproceduren utföras i enlighet 
med lokala riktlinjer så länge Apretude används 
Om patienten har kliniska symtom på akut virusinfektion och det finns misstanke om exponering för 
hiv-1 nyligen (< 1 månad), ska hiv-1-status kontrolleras på nytt. 
Potentiell risk för resistens 
Det finns en potentiell risk för resistensutveckling mot kabotegravir hos personer som får hiv-1, 
antingen före eller under kabotegravirbehandling, eller efter att kabotegravir har satts ut. För att 
minimera denna risk är det avgörande att hiv-1-negativitet bekräftas med täta intervall. Ett kombinerat 
antigen-/antikroppstest samt ett hiv-RNA-baserat test ska båda vara negativa. Förskrivaren 
rekommenderas att utföra båda testerna även om resultatet av det hiv-RNA-baserade testet blir klart 
först efter oral administrering. Om sådan kombinerad testning inte är tillgänglig ska testproceduren 
utföras i enlighet med lokala riktlinjer. 
Patienter som diagnostiseras med hiv-1 ska omedelbart påbörja antiretroviral behandling (ART). 
Enbart Apretude utgör inte en fullständig behandlingsregim mot hiv-1 och mutationer som lett till hiv-
1-resistens har förekommit hos vissa individer med oupptäckt hiv-1-infektion som enbart tagit 
Apretude. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alternativa former av PrEP ska övervägas efter utsättning av kabotegravir till patienter med fortsatt 
risk för hiv-smitta. Behandlingen ska sättas in inom 2 månader efter den sista kabotegravirinjektionen. 
Vikten av behandlingsföljsamhet 
För att minska risken för hiv-infektion och eventuell resistensutveckling ska patienterna komma på 
regelbundna återbesök så att de strikt följer det rekommenderade doseringsschemat för den orala 
inledande behandlingen. 
Överkänslighetsreaktioner 
Överkänslighetsreaktioner har rapporterats i samband med integrashämmare, inklusive kabotegravir. 
Dessa reaktioner har karakteriserats av hudutslag, konstitutionella fynd och ibland organdysfunktion, 
inklusive leverskada. Apretude och andra misstänkta läkemedel ska omedelbart sättas ut vid 
utveckling av tecken eller symtom på överkänslighet (som bland annat kan vara svåra hudutslag, 
hudutslag åtföljda av feber, allmän sjukdomskänsla, trötthet, muskel- eller ledvärk, blåsor, orala 
lesioner, konjunktivit, ansiktsödem, hepatit, eosinofili eller angioödem). Klinisk status, inklusive 
aminotransferaser, ska kontrolleras och lämplig behandling sättas in (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Levertoxicitet 
Levertoxicitet har rapporterats hos ett begränsat antal patienter med eller utan känd befintlig 
leversjukdom som fått kabotegravir (se avsnitt 4.8). Administrering av oral inledande 
kabotegravirbehandling användes i kliniska studier som hjälp att identifiera personer som kan löpa risk 
att drabbas av levertoxicitet. 
Klinisk bedömning och laboratorieanalyser rekommenderas och Apretude ska sättas ut om 
levertoxicitet bekräftas. Patienterna ska behandlas enligt klinisk indikation. 
Ungdomar 
Självmordstankar och självmordsförsök har rapporterats vid användning av kabotegravir, särskilt hos 
personer med redan befintlig psykisk sjukdom (se avsnitt 4.8). Kliniska studier har inte visat på högre 
incidens av psykisk sjukdom hos ungdomar än hos vuxna försökspersoner men med tanke på 
ungdomars högre sårbarhet ska rådgivning/samtal genomföras före förskrivningen och med jämna 
mellanrum under Apretude-behandlingen. Problem ska hanteras enligt kliniska indikationer. 
Läkemedelsinteraktioner 
Försiktighet ska iakttas vid förskrivning av Apretude-tabletter tillsammans med läkemedel som kan 
minska dess exponering (se avsnitt 4.5). 
Antacida som innehåller polyvalenta katjoner bör tas minst 2 timmar före eller 4 timmar efter 
Apretude-tabletterna (se avsnitt 4.5). 
Hjälpämnen 
Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte använda detta läkemedel: 
galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Andra läkemedels effekter på kabotegravirs farmakokinetik 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kabotegravir metaboliseras främst via uridindifosfat-glukuronyltransferas (UGT) 1A1 och i mindre 
utsträckning via UGT1A9. Läkemedel som är starka inducerare av UGT1A1 eller UGT1A9 förväntas 
sänka plasmakoncentrationen av kabotegravir med försämrad effekt som följd (se avsnitt 4.3 och 
tabell 2 nedan). Hos långsamma UGT1A1-metaboliserare, motsvarande maximal klinisk hämning av 
UGT1A1, ökade genomsnittsvärdet för AUC, Cmax och Ctau för oralt kabotegravir med upp till 
1,5 gånger (se avsnitt 5.2). Ingen dosjustering av Apretude rekommenderas i närvaro av 
UGT1A1-hämmare. 
Kabotegravir är ett substrat för P-glykoprotein (P-gp) och bröstcancerresistensprotein (BCRP) men på 
grund av dess höga permeabilitet förväntas ingen förändring i absorptionen vid samtidig 
administrering med antingen P-gp- eller BCRP-hämmare. 
Kabotegravirs effekter på andra läkemedels farmakokinetik 
In vivo hade kabotegravir ingen effekt på midazolam, ett substrat för cytokrom P450 (CYP) 3A4. 
Kabotegravir inducerade inte CYP1A2, CYP2B6 eller CYP3A4 in vitro. 
In vitro hämmade kabotegravir organisk anjontransportör (OAT) 1 (IC50 = 0,81 µM) och OAT3 
(IC50 = 0,41 µM). Kabotegravir kan öka AUC för OAT1/3-substrat med upp till cirka 80 %. 
Försiktighet rekommenderas därför vid samtidigt dosering av läkemedel som är substrat för OAT1/3 
och har ett smalt terapeutiskt fönster (t.ex. metotrexat). 
Baserat på in vitro- och klinisk profil för läkemedelsinteraktioner förväntas inte kabotegravir påverka 
koncentrationerna av andra antiretrovirala läkemedel, däribland proteashämmare, nukleosida omvänt 
transkriptashämmare, icke-nukleosida omvänt transkriptashämmare, integrashämmare, 
fusionshämmare eller ibalizumab. 
Data om läkemedelsinteraktioner som anges i tabell 2 har erhållits från studier med oralt kabotegravir 
(höjning visas med ”↑”, sänkning med ”↓”, ingen förändring med ”↔”, arean under koncentration-
tidkurvan med ”AUC”, maximal observerad koncentration med ”Cmax”, koncentration i slutet av 
doseringsintervall med ”Cτ”). 
Tabell 2 Läkemedelsinteraktioner 
Interaktion 
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%) 
Läkemedel indelade 
efter behandlings-
områden 
Antivirala/t hiv-1-läkemedel 
Icke-nukleosida 
omvänt transkriptas-
hämmare 
Etravirin 
Kabotegravir ↔ 
AUC ↑ 1 % 
Cmax ↑ 4 % 
Cτ ↔ 0 % 
Rekommendationer för samtidig administrering 
Etravirin ändrade inte plasmakoncentrationen av 
kabotegravir signifikant. Ingen dosjustering av 
Apretude tabletter behövs. 
Icke-nukleosida 
omvänt transkriptas-
hämmare: 
Rilpivirine 
Kabotegravir ↔ 
AUC ↑ 12 % 
Cmax ↑ 5 % 
Cτ ↑ 14 % 
Rilpivirin ändrade inte plasmakoncentrationen av 
kabotegravir signifikant. Ingen dosjustering av 
Apretude eller rilpivirin behövs vid samtidig 
administrering. 
Rilpivirin ↔ 
AUC ↓1 % 
Cmax ↓ 4 % 
Cτ ↓ 8 % 
Antikonvulsiva 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabola inducerare kan signifikant sänka 
plasmakoncentrationen av kabotegravir. Samtidig 
användning är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av antacida har potential 
att minska upptaget av kabotegravir och har inte 
studerats. 
Antacida som innehåller polyvalenta katjoner bör 
tas minst 2 timmar före eller 4 timmar efter oralt 
Apretude (se avsnitt 4.4). 
Rifampicin sänkte signifikant 
plasmakoncentrationen av kabotegravir, vilket 
sannolikt resulterar i förlust av terapeutisk effekt. 
Doseringsrekommendationer för samtidig 
administrering av Apretude och rifampicin har inte 
fastställts och samtidig administrering av Apretude 
och rifampicin är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Rifapentin kan signifikant sänka 
plasmakoncentrationen av kabotegravir. Samtidig 
användning är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Rifabutin ändrade inte plasmakoncentrationen av 
kabotegravir signifikant. Ingen dosjustering 
behövs. 
Kabotegravir påverkade inte signifikant 
plasmakoncentrationerna av etinylestradiol och 
levonorgestrel i kliniskt relevant omfattning. Ingen 
dosjustering av orala preventivmedel krävs vid 
samtidig administrering av Apretude-tabletter. 
Karbamazepin 
Oxkarbazepin 
Fenytoin 
Fenobarbital 
Antacida 
Antacida (t.ex. 
magnesium, 
aluminium, kalcium) 
Kabotegravir ↓ 
Kabotegravir ↓ 
Medel mot mykobakterier 
Rifampicin 
Kabotegravir ↓ 
AUC ↓ 59 % 
Cmax ↓ 6 % 
Rifapentin 
Kabotegravir ↓ 
Rifabutin 
Orala preventivmedel 
Etinylestradiol (EE) 
och levonorgestrel 
(LNG) 
Kabotegravir ↓ 
AUC ↓ 21 % 
Cmax ↓ 17 % 
Cτ ↓ 26 % 
EE ↔ 
AUC ↑ 2 % 
Cmax ↓ 8 % 
Cτ ↔ 0 % 
LNG ↔ 
AUC ↑ 12 % 
Cmax ↑ 5 % 
Cτ ↑ 7 % 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Fertila kvinnor 
Om en kvinna planerar att bli gravid ska nyttan och riskerna med att påbörja/fortsätta med Apretude 
som PrEP diskuteras. 
Graviditet 
Det finns begränsad mängd data från användning av kabotegravir i gravida kvinnor. Effekten av 
kabotegravir vid graviditet är okänd. 
Kabotegravir var inte teratogent i studier på dräktiga råttor och kaniner men exponeringar högre än 
den terapeutiska dosen visade reproduktionstoxicitet hos djur (se avsnitt 5.3). Vilken betydelse detta 
fynd har för en graviditet är okänd. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Apretude tabletter rekommenderas inte under graviditet såvida inte den förväntade nyttan överväger 
den eventuella risken för fostret. 
Amning 
Baserat på djurdata förväntas kabotegravir utsöndras i bröstmjölk även om detta inte har bekräftats hos 
människa. 
Det rekommenderas att kvinnor ammar endast om den förväntade nyttan överväger den potentiella 
risken för spädbarnet. 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekterna av kabotegravir på manlig eller kvinnlig fertilitet. Djurstudier tyder 
inte på att kabotegravir har någon effekt på fertiliteten hos han- eller hondjur (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Patienterna ska informeras om att yrsel, somnolens och trötthet har rapporterats under behandling med 
Apretude-tabletter. Patientens kliniska status och biverkningsprofilen för Apretude-tabletter ska 
beaktas vid bedömning av patientens förmåga att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De oftast rapporterade biverkningarna i HPTN 083 var huvudvärk (17 %) och diarré (14 %). 
De oftast rapporterade biverkningarna i HPTN 084 var huvudvärk (23 %) och förhöjda transaminaser 
(19 %). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar av kabotegravir har konstaterats i de kliniska fas 3-studierna HPTN 083 och HPTN 084 
och i data efter godkännandet för försäljning. I HPTN 083 var mediantiden med blindat 
studieläkemedel 65 veckor och 2 dagar (från 1 dag till 156 veckor och 1 dag), med en total exponering 
för kabotegravir på 3 231 personår. I HPTN 084 var mediantiden med blindat studieläkemedel 
64 veckor och 1 dag (från 1 dag till 153 veckor och 1 dag), med en total exponering för kabotegravir 
på 2 009 personår. 
Biverkningar hos vuxna och ungdomar som bedömdes som åtminstone möjligen relaterade till 
kabotegravir redovisas i tabell 3 indelade efter organsystem och frekvens. Frekvenserna definieras 
som mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100 , <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000) och mycket sällsynta (<1/10 000). 
Tabell 3 Tabell över biverkningar 
Organsystem (SOC) enligt 
MedDRA 
Immunsystemsjukdomar 
Frekvenskategori  Biverkningar 
Mindre vanliga 
Överkänslighet*4 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Psykiatriska sjukdomar 
Vanliga 
Onormala drömmar 
Insomni 
Depression 
Ångest 
Mindre vanliga 
Självmordsförsök4; självmordstankar4 
(särskilt hos personer med redan 
befintligpsykisk sjukdom) 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Sjukdomar i hud och 
subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Allmänna sjukdomar och 
tillstånd på 
administreringsställe 
Utredningar 
Mycket vanliga 
Vanliga  
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Huvudvärk 
Yrsel 
Somnolens 
Diarré 
Illamående 
Buksmärta1 
Flatulens 
Kräkningar 
Levertoxicitet 
Hudutslag2 
Nässelutslag*4 
Angioödem*4 
Myalgi 
Mycket vanliga 
Feber3 
Vanliga 
Trötthet 
Allmän sjukdomskänsla 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Förhöjda transaminaser 
Viktökning 
Förhöjt bilirubin i blodet 
1 Buksmärta inkluderar följande grupperade rekommenderade MedDRA-termer: övre buksmärta och buksmärta 
2 Hudutslag inkluderar följande grupperade rekommenderade MedDRA-termer: hudutslag, erytematöst utslag, 
makulöst utslag, makulo-papulöst utslag, morbilliformt utslag, papulöst utslag, kliande utslag. 
3 Feber inkluderade följande grupperade rekommenderade MedDRA-termer: feber och värmekänsla. Majoriteten 
av febertillfällen rapporterades inom en vecka från injektionstillfället. 
4 Denna biverkning identifierades genom rapportering efter godkännandet för försäljning. Frekvenskategorin 
baseras på individer som exponerats för kabotegravir i randomiserade kliniska studier. 
*Se avsnitt 4.4. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Viktökning 
Vid vecka 41 och vecka 97 hade deltagare i HPTN 083 som fick kabotegravir gått upp i vikt med i 
median 1,2 kg (interkvartilavstånd [IQR] -1,0; 3,5; n = 1 623) respektive 2,1 kg (IQR: -0,9; 5,9, 
n =601) jämfört med vid baslinjen. De som fick tenofovirdisoproxilfumarat (TDF)/emtricitabin (FTC) 
hade gått upp i median 0,0 kg i vikt (IQR -2,1; 2,4, n = 1 611) respektive 1,0 kg (IQR; -1,9; 4,0, 
n = 598) i vikt från baslinjen. 
Vid vecka 41 och vecka 97 hade deltagare i HPTN 084 som fick kabotegravir gått upp i vikt med i 
median 2,0 kg (interkvartilavstånd [IQR] -0,0; 5,0; n = 1 151) respektive 4,0 kg (IQR: 0,0; 8,0, 
n = 216) jämfört med vid baslinjen. De som fick tenofovirdisoproxilfumarat (TDF)/emtricitabin (FTC) 
hade gått upp i median 1,0 kg (IQR -1,0; 4,0, n = 1 131) respektive 3,0 kg (IQR; -1,0; 6,0, n = 218) i 
vikt från baslinjen. 
30 
 
 
 
 
Förändringar i laboratorievärden  
I både HPTN 083 och HPTN 084 var andelen deltagare i kabotegravir- och TDF/FTC-grupperna som 
fick förhöjda levertransaminaser (ALAT/ASAT) ungefär densamma och de högsta ökningarna efter 
baslinjen var i de flesta fall av grad 1 eller 2. I HPTN 083 fick 40 deltagare (2 %) i 
kabotegravirgruppen en högsta ALAT-förhöjning efter baslinjen på grad 3 eller 4, medan antalet i 
TDF/FTC-gruppen var 44 (2 %). Antalet deltagare som fick en höjning av ASAT på grad 3 eller 4 var 
68 (3 %) respektive 79 (3 %). I HPTN 084 fick 12 deltagare  (< 1 %) i kabotegravirgruppen en högsta 
ALAT-förhöjning efter baslinjen på grad 3 eller 4, medan antalet i TDF/FTC-gruppen var 18 (1 %) 
och ASAT-nivåer på grad 3 eller 4 var 15 (< 1 %) respektive 14 (< 1 %). 
Ett fåtal deltagare i både kabotegravir- och TDF/FTC-gruppen fick förhöjda ASAT- eller ALAT-
värden som ledde till utsättning av studieläkemedlet. I HPTN 083 avbröt 29 deltagare (1 %) i 
kabotegravirgruppen på grund av förhöjt ALAT, medan antalet i TDF/FTC-gruppen var 31 (1 %), och 
antalet som avbröt på grund av förhöjt ASAT var 7 (< 1 %) respektive 8 (< 1 %). I HPTN 084 avbröt 
12 deltagare (<1 %) i kabotegravirgruppen på grund av förhöjt ALAT, respektive 15 (<1 %) i 
TDF/FTC-gruppen. Ingen avbröt på grund av förhöjt ASAT. 
Ungdomar 
Baserat på data från två öppna kliniska multicenterprövningar i vilka 64 ungdomar (under 18 år och 
med en kroppsvikt på ≥ 35 kg vid inskrivningen) som inte var hiv-smittade men var i riskzonen, fick 
kabotegravir, identifierades inga nya säkerhetsproblem hos ungdomarna i jämförelse med den 
säkerhetsprofil som konstaterats hos vuxna som fick kabotegravir som hiv-1-PrEP i studie HPTN 083 
och HPTN 084. 
Baserat på data från 16-veckorsanalysen av MOCHA-studien i vilken 23 hiv-smittade ungdomar 
(minst 12 år gamla och med en kroppsvikt på ≥ 35 kg) som stod på bakgrundsbehandling med 
antiretroviral kombinationsterapi deltog, identifierades inga nya säkerhetsproblem hos ungdomarna 
när oralt kabotegravir lades till och följdes av kabotegravir som injektion (n = 8), i jämförelse med den 
säkerhetsprofil som konstaterats hos vuxna som får kabotegravir (se avsnitt 5.1). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering  
Det finns ingen specifik behandling av överdosering med Apretude. Vid överdosering ska patienten 
ges understödjande behandling med lämplig övervakning efter behov. 
Kabotegravir binds i hög grad till plasmaproteiner. Det är därför osannolikt att dialys skulle kunna 
bidra till att avlägsna läkemedlet från kroppen. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: virushämmande medel för systemiskt bruk, integrashämmare,  
ATC-kod: J05AJ04  
Verkningsmekanism 
Kabotegravir hämmar hiv-integras genom att binda till dess aktiva yta och blockera överföringen av 
DNA-(deoxyribonukleinsyra)-strängen vid integreringen av retroviralt DNA, ett avgörande steg i hiv-
virusets replikationscykel. 
Farmakodynamisk effekt 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antiviral aktivitet i cellodling 
Kabotegravir uppvisade antiviral aktivitet mot laboratoriestammar av vildtyps-hiv-1. De 
genomsnittliga kabotegravirkoncentrationer som krävdes för att minska virusreplikationen med 50 % 
(EC50) var 0,22 nM i perifera mononukleära blodceller (PBMC), 0,74 nM i 293T-celler och 0,57 nM i 
MT-4-celler. Kabotegravir uppvisade antiviral aktivitet i cellodlingar mot en panel med 24 kliniska 
isolat av hiv-1 (tre i vardera M-subgrupp A, B, C, D, E, F och G, och 3 i grupp O) med EC50-värden 
mellan 0,02 nM och 1,06 nM för hiv-1. Kabotegravirs EC50-värden mot tre kliniska hiv-2-isolat låg 
mellan 0,10 nM och 0,14 nM. 
Antiviral aktivitet i kombination med andra läkemedel 
Inga läkemedel med inneboende anti-hiv-aktivitet var antagonistiska mot kabotegravirs antiretrovirala 
aktivitet (in vitro-analyser utfördes i kombination med rilpivirin, lamivudin, tenofovir och 
emtricitabin). 
Resistens in vitro  
Isolat av vildtyps-hiv-1 och aktivitet mot resistenta stammar: Virus med > 10-faldig ökning av 
kabotegravirs EC50 observerades inte under 112-dagarspassagen av stam IIIB. Följande integras-(IN)-
mutationer uppkom efter passage av vildtyps-hiv-1 (med T124A-polymorfism) i närvaro av 
kabotegravir: Q146L (1,3-4,6-faldig förändring [FC = fold change]), S153Y (FC = 2,8-8,4) och I162M 
(FC = 2,8). Påvisandet av T124A är, som nämns ovan, selektion av en redan befintlig 
minoritetsvariant som inte har någon differentiell känslighet för kabotegravir. Inga 
aminosyrasubstitutioner i integrasregionen selekterades vid passage av vildtyps-hiv-1 NL-432 i 
närvaro av 6,4 nM kabotegravir till och med dag 56.  
Bland de multipla mutanterna observerades högsta FC för mutanter innehållande Q148K eller Q148R. 
E138K/Q148H resulterade i en 0,92-faldig minskning av känsligheten för kabotegravir, 
E138K/Q148R resulterade i en 12-faldig minskning av känsligheten och E138K/Q148K i en 81-faldig 
minskning av känsligheten för kabotegravir. G140C/Q148R och G140S/Q148R resulterade i en 22- 
respektive 12-faldig minskning av känsligheten för kabotegravir. N155H förändrade inte känsligheten 
för kabotegravir, men N155H/Q148R resulterade i en 61-faldig minskning av känsligheten för 
kabotegravir. Andra multipla mutanter som resulterade i en FC mellan 5 och 10 är: T66K/L74M 
(FC = 6,3), G140S/Q148K (FC = 5,6), G140S/Q148H (FC = 6,1) och E92Q/N155H (FC = 5,3).  
Resistens in vivo  
HPTN 083  
I den primära analysen av HPTN 083-studien var antalet nya infektioner i kabotegravirarmen 
13 stycken och i tenofovirdisoproxilfumarat (TDF)/emtricitabin (FTC)-armen 39 stycken. I 
kabotegravirarmen inträffade 5 nya infektioner under tiden som deltagaren fick PrEP-injektioner av 
kabotegravir, av dessa inträffade 4 när deltagaren fick injektionerna vid avsedd tidpunkt och 1 när 
deltagaren fick injektionen utanför schemat. Fem nya infektioner inträffade ≥ 6 månader efter den sista 
dosen PrEP-kabotegravir. Tre nya infektioner inträffade under den inledande orala behandlingen.  
Hiv-genotypning och fenotypning utfördes vid det första besök där hiv-virusbelastningen översteg 
500 kopior/ml. Av de 13 nya infektionerna i kabotegravirarmen hade 4 deltagare INSTI-
resistensmutationer. Av de 4 deltagarna med NRTI-resistens i TDF-FTC-armen (inklusive 3 med 
multiklassresistens) hade tre M184V/I och en K65R. 
Ingen av de 5 deltagare som smittades efter ett längre avbrott i kabotegravirbehandlingen hade INSTI-
resistensmutationer. Varken genotyp eller fenotyp kunde genereras för en av de fem deltagarna, med 
endast 770 kopior/ml hiv-1-RNA. Integrasfenotyp kunde inte genereras för en av de övriga fyra 
deltagarna. Resterande tre deltagare bibehöll känsligheten för samtliga INSTI. 
Tre deltagare smittades under den orala inledande behandlingen, innan de hade fått kabotegravir-
injektioner. En deltagare med ej detekterbara mängder kabotegravir i plasma hade inga INSTI-
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resistensmutationer och var känslig för samtliga INSTI. Två deltagare med detekterbara 
plasmakoncentrationer av kabotegravir hade INSTI-resistensmutationer. Den första deltagaren hade 
INSTI-resistensmutationerna E138E/K, G140G/S, Q148R och E157Q. Integrasfenotyp kunde inte 
genereras. Den andra deltagaren hade INSTI-resistensmutationerna E138A och Q148R. Detta virus 
var resistent mot kabotegravir (FC = 5,92) men känsligt för dolutegravir (FC = 1,69). 
Fem deltagare fick hiv-1, trots att kabotegravirinjektionerna gavs vid den planerade tidpunkten till fyra 
deltagare och en injektion till en av deltagarna gavs utanför schemat. Två deltagare hade alltför låg 
virusbelastning för att möjliggöra analys. Den tredje deltagaren hade inga INSTI-resistensmutationer 
vid det första besöket med viremi (vecka 17) men 112 och 117 dagar senare hade deltagaren 
mutationen R263K. Dag 112 kunde ingen fenotyp fastställas men dag 117 visade fenotypen att detta 
virus var känsligt för både kabotegravir (FC = 2,32) och dolutegravir (FC = 2,29). Den fjärde 
deltagaren hade INSTI-resistensmutationerna G140A och Q148R. Fenotypen visade på resistens mot 
kabotegravir (FC = 13) men känslighet för dolutegravir (FC = 2,09). Den femte deltagaren hade inga 
INSTI-resistensmutationer. 
Förutom de 13 nya infektionerna var en annan deltagare hiv-infekterad vid studiestarten och hade vid 
den tidpunkten inga INSTI-resistensmutationer. INSTI-resistensmutation E138K och Q148K kunde 
emellertid detekteras 60 dagar senare. Fenotyp kunde inte genereras. 
Efter den primära analysen utfördes utökade retrospektiva virologiska tester för att bättre beskriva 
tidpunkten för hiv-infektion. Resultaten visade att en av de 13 infektionerna, hos en deltagare som fick 
kabotegravirinjektioner vid de planerade tidpunkterna, redan funnits sedan tidigare. 
HPTN 084 
I den primära analysen av HPTN 084-studien var antalet nya infektioner i kabotegravirarmen 
4 stycken och i TDF/FTC-armen 36 stycken. 
I kabotegravirarmen inträffade två nya infektioner under den tid deltagarna fick injektioner: hos en 
deltagare hade tre kabotegravirinjektioner skjutits upp och ingen av deltagarna hade följt behandlings-
ordinationen för oralt kabotegravir. 
Två nya infektioner inträffade efter den sista dosen oralt kabotegravir, ingen av dessa deltagaren hade 
följt behandlingsordinationen för oralt kabotegravir. Det första besöket med hiv-positivitet inträffade 
cirka 11 veckor efter inskrivningen respektive 57 veckor efter inskrivningen. 
Hiv-genotypning utfördes vid det första besöket där hiv-virusbelastningen översteg 500 kopior/ml 
(första besöket med viremi). Resultat från hiv-genotypning fanns för 3 av de 4 deltagarna i 
kabotegravirarmen. Inga större INSTI-resistensmutationer detekterades. 
Resultat från hiv-genotypning fanns för 33 av de 36 nya infektionerna i TDF/FTC-gruppen. En 
deltagare hade en större NRTI-mutation (M184V), och dessutom NNRTI-resistens på grund av 
mutationen K103N. Nio andra deltagare var NNRTI-resistenta (7 hade K103N, enbart eller samtidigt 
med E138A eller P225H; en hade enbart K101E och en hade enbart E138K). 
Efter den primära analysen utfördes utökade retrospektiva virologiska tester för att bättre beskriva 
tidpunkten för hiv-1-infektion. Resultatet av testerna visade att en av de fyra nya hiv-1-infektionerna 
hos deltagare som fick kabotegravir funnits sedan tidigare. 
Klinisk effekt och säkerhet 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekten av kabotegravir som PrEP har utvärderats i två randomiserade (1:1), dubbelblinda, tvåarmade 
kontrollerade multicenterstudier. Effekten av kabotegravir jämfördes med dagligt peroralt 
tenofovirdisoproxilfumarat (TDF)/emtricitabin (FTC). 
Deltagarna randomiserades till att få kabotegravir som inledande oral behandling med en 30 mg-tablett 
och en placebotablett dagligen i upp till 5 veckor, följt av kabotegravir som intramuskulär (i.m.) 
injektion (engångsinjektion om 600 mg månad 1 och 2 och därefter varannan månad), samt en daglig 
placebotablett. Deltagarna som randomiserades till TDF/FTC började med oralt TDF 300 mg/FTC 
200 mg och placebo i upp till 5 veckor, följt av oralt TDF 300 mg/FTC 200 mg dagligen och placebo 
som i.m. injektioner (3 ml, 20 % injicerbar lipidemulsion månad 1, 2 och därefter varannan månad). 
HPTN 083 
I HPTN 083, en non-inferiority-studie, randomiserades 4 566 cissexuella män och transsexuella 
kvinnor som hade sex med män, i förhållandet 1:1 till antingen kabotegravir (n = 2 281) eller 
TDF/FTC (n = 2 285) som blindat studieläkemedel upp till vecka 153.  
Vid baslinjen var medianåldern 26 år, 12 % var transsexuella kvinnor, 72 % var icke-ljushyade, 67 % 
var < 30 år och < 1 % var över 60 år. 
Primärt effektmått var frekvensen nya hiv-infektioner bland deltagarna som randomiseras till oralt 
kabotegravir respektive kabotegravirinjektioner, jämfört med oralt TDF/FTC (korrigerat för tidigt 
avbrott). Den primära analysen visade på bättre resultat för kabotegravir än TDF/FTC med 66 % 
minskad risk att få en ny hiv-infektion, riskkvot (95 % KI) 0,34 (0,18; 0,62). Fortsatta tester visade att 
en av infektionerna under behandling med kabotegravir funnits sedan tidigare, vilket gav en 69-
procentig minskning av risken för ny infektion i jämförelse med TDF/FTC (se tabell 5). 
Tabell 4 Primärt effektmått: Jämförelse av frekvensen nya hiv-infektioner under den 
randomiserade fasen i HPTN 083 (mITT, utökad retrospektiv virologisk testning) 
p-värde för 
superioritet 
Kabotegravir 
(N = 2 278) 
3 211  
121 (0,37) 
TDF/FTC 
(N = 2 281) 
3 193  
39 (1,22) 
Personår 
Nya hiv-1-infektioner 
(incidensfrekvens per 
100 personår) 
Riskkvot (95 % KI) 
1 Efter den primära analysen utfördes utökade retrospektiva virologiska tester för att bättre beskriva 
tidpunkten för hiv-infektion. Det visade sig att en av de 13 nya infektioner som konstaterats under 
behandling med kabotegravir funnits sedan tidigare. Ursprunglig riskkvot (95 %KI) i den primära 
analysen var 0,34 (0,18; 0,62). 
0,31 (0.16; 0,58) 
p = 0,0003 
Resultaten från alla undergruppsanalyser stämde överens med den övergripande skyddseffekten, med 
en lägre frekvens nya hiv-1-infektioner hos deltagarna som randomiserats till kabotegravirgruppen än 
hos deltagarna i TDF/FTC-gruppen (se tabell 5).  
Tabell 5 Frekvensen nya hiv-1-infektioner per undergrupp i HPTN 083 (mITT, utökad 
retrospektiv virologisk testning) 
Under-
grupp 
Ålder 
< 30 år 
≥ 30 år 
Kabotegravir 
Incidens per 
100 personår  
Kabotegra
vir, 
personår 
TDF/FTC 
Incidens per 
100 personår 
TDF/FTC 
personår 
HR (95 % KI) 
0,47 
0,18 
2 110 
1 101 
1,66 
0,50 
34 
1 987 
1 206 
0,29 (0,15; 0,59) 
0,39 (0,08; 1,84) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,35 
0,54 
Kön 
MSM 
TGW 
Etnicitet 
(USA) 
Mörkhyade  0,58 
0,00 
Ej 
mörkhyade 
Region 
USA 
0,26 
Latin-
amerika 
Asien 
Afrika 
0,49 
0,35 
1,08 
2 836 
371 
691 
836 
1 528 
1 021 
570 
93 
1,14 
1,80 
2,28 
0,50 
1,33 
1,09 
1,03 
2,07 
2 803 
389 
0,32 (0,16; 0,64) 
0,34 (0,08; 1,56) 
703 
801 
0,26 (0,09; 0,76) 
0,11 (0,00; 2,80) 
1 504 
1 011 
581 
97 
0,21 (0,07; 0,60) 
0,47 (0,17; 1,35) 
0,39 (0,08; 1,82) 
0,63 (0,06; 6,50) 
MSM= cissexuella män som har sex med män 
TGW = transsexuella kvinnor som har sex med män 
HPTN 084 
I HPTN 084, en superioritetsstudie, randomiserades 3 224 cissexuella kvinnor i förhållande 1:1 till 
antingen kabotegravir (n = 1 614) eller TDF/FTC (n = 1 610) som blindat studieläkemedel i upp till 
153 veckor. 
Vid baslinjen var deltagarnas ålder i median 25 år, > 99 % var icke-ljushyade, > 99 % var cissexuella 
kvinnor och 49 % var < 25 år. Den äldsta deltagaren var 45 år. 
Primärt effektmått var frekvensen nya hiv-infektioner bland deltagarna som randomiseras till oralt 
kabotegravir och kabotegravirinjektioner, jämfört med oralt TDF/FTC (korrigerat för tidigt avbrott). 
Den primära analysen visade på bättre resultat för kabotegravir än med TDF/FTC med 88 % minskad 
risk för ny hiv-infektion, riskkvot (95 % KI) 0,12 (0,05; 0,31). Fortsatta tester visade att en av 
infektionerna under behandling med kabotegravir funnits sedan tidigare, vilket gav en 90-procentig 
minskning av risken för ny infektion i jämförelse med TDF/FTC (se tabell 6). 
Tabell 6 Primärt effektmått i HPTN 084: Jämförelse av frekvensen nya hiv-infektioner under 
den randomiserade fasen (mITT, utökad retrospektiv virologisk testning) 
Kabotegravir 
(N = 1 613) 
1960 
31 (0,15) 
TDF/FTC 
(N = 1 610) 
1946 
36 (1,85) 
Personår 
Nya hiv-1-infektioner 
(incidensfrekvens per 
100 personår) 
Riskkvot (95 % KI) 
1 Efter den primära analysen utfördes utökade retrospektiva virologiska tester för att bättre beskriva tidpunkten 
för hiv-infektion. Resultatet av testerna visade att en av de 4 nya infektionerna hos deltagare som fick 
kabotegravir funnits sedan tidigare. Ursprunglig riskkvot, korrigerad för tidigt avbrott (95 %KI) i den primära 
analysen var 0,12 (0,05; 0,31). 
0,10 (0,04; 0,27) 
p< 0,0001 
p-värde för 
superioritet 
Resultaten av förplanerade undergruppsanalyser stämde överens med den övergripande 
skyddseffekten, med en lägre frekvens nya hiv-1-infektioner hos deltagarna som randomiserats till 
kabotegravirgruppen än hos deltagarna i TDF/FTC-gruppen (se tabell 7). 
Tabell 7 Frekvensen nya hiv-infektioner per undergrupp i HPTN 084 (mITT, utökad 
retrospektiv virologisk testning) 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Under-
grupp 
Ålder 
< 25 år 
≥ 25 år 
BMI 
< 30 
≥ 30 
Kabotegravir 
Incidens per 
100 personår  
Kabotegra
vir, 
personår 
TDF/FTC 
Incidens per 
100 personår 
TDF/FTC 
personår 
HR (95 % KI) 
0,23 
0,09 
0,22 
0,00 
868 
1 093 
1 385 
575 
2,34 
1,46 
1,88 
1,76 
853 
1 093 
1 435 
511 
0,12 (0,03; 0,46) 
0,09 (0,02; 0,49) 
0,12 (0,04; 0,38) 
0,04 (0,00; 0,93) 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Apretude tabletter för barn under 12 år för förebyggande av hiv-1-infektion. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Farmakokinetiken för kabotegravir är jämförbar hos friska och hiv-smittade personer. Samma 
absorption, distribution, metabolism och eliminering observerades i samtliga populationer. 
Variabiliteten i kabotegravirs farmakokinetik är måttlig. Hos friska deltagare i fas 1-studier låg 
interindividuell CVb% för AUC, Cmax och Ctau mellan 26 % och 34 %. Variabiliteten intraindividuellt 
(CVw%) är lägre än interindividuellt. 
Tabell 8 Farmakokinetiska parametrar hos vuxna efter peroralt kabotegravir en gång dagligen 
Geometriskt medelvärde (5:e, 95:e percentilen)1 
2 
Ctau 
AUC(0-tau)
(µg/ml) 
(µg•h/ml) 
4,6 
145 
(2,8; 7,5) 
(93,5; 224) 
1 Värden för PK-parametrar baserades på individuella post hoc-estimat för deltagare i fas 3-studier enligt 
Doseringsfas 
Oral inledande 
behandling3 
Cmax 
(µg/ml) 
8,0 
(5,3; 11,9) 
Dosregim 
30 mg 
1 gång dagl. 
populationsfarmakokinetiska modeller. 
2  tau är doseringsintervall: 24 timmar för oral administrering 
3  PK-parametrar för oral inledande behandling visar värdena vid steady state. 
Absorption 
Kabotegravir absorberas snabbt efter peroral administrering, med ett medianvärde för Tmax på 
3 timmar efter tablettintaget. Vid dosering en gång dagligen uppnås farmakokinetisk steady state efter 
7 dagar. Kabotegravir kan tas med eller utan mat. Biotillgängligheten för kabotegravir påverkas inte av 
måltidens innehåll: en fettrik måltid ökade AUC(0-∞) för kabotegravir med 14 % och Cmax med 14 % 
jämfört med vid fastande tillstånd. Dessa ökningar har ingen klinisk signifikans. 
Absolut biotillgänglighet för kabotegravir har inte fastställts. 
Distribution 
Baserat på in vitro-data binds kabotegravir i hög grad (> 99 %) till humana plasmaproteiner. Efter 
administrering av orala tabletter var den genomsnittliga skenbara distributionsvolymen (Vz/F) i 
plasma 12,3 l. Hos människa var beräknad Vc/F för kabotegravir i plasma 5,27 l och Vp/F var 2,43 l. 
Dessa volymestimat, tillsammans med antagandet om hög biotillgänglighet, tyder på viss distribution 
av kabotegravir till det extracellulära rummet. 
Kabotegravir återfinns i könsorganen hos män och kvinnor efter en engångsdos om 600 mg 
intramuskulärt, vilket observerades i en studie på friska deltagare (n = 15). Medianvärdena för 
kabotegravirkoncentrationerna dag 3 (tidigaste PK-vävnadsprovet) var 0,49 mikrogram/ml i cervikal 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vävnad, 0,29 mikrogram/ml i cervikovaginalvätska, 0,37 mikrogram/ml i vaginalvävnad, 
0,32 mikrogram/ml i rektal vävnad och 0,69 mikrogram/ml i rektalvätska, vilket överstiger PA-IC90 in 
vitro. 
In vitro var kabotegravir inte ett substrat för organisk anjontransporterande polypeptid (OATP) 1B1, 
OATP2B1, OATP1B3 eller organisk katjontransportör (OCT1). 
Metabolism 
Kabotegravir metaboliseras främst via UGT1A1 och i mindre grad via UGT1A9. Kabotegravir är den 
dominerande cirkulerande substansen i plasma och representerar > 90 % av totalt radiokol i plasma. 
Efter oral administrering till människa elimineras kabotegravir främst genom levermetabolism; renal 
eliminering av oförändrat kabotegravir är låg (< 1 % av dosen). Av den totala orala dosen utsöndras 
47 % som oförändrat kabotegravir i feces. Det är okänt om detta helt eller delvis kan tillskrivas ej 
absorberat läkemedel eller biliär utsöndring av glukuronidkonjugatet, vilket kan brytas ner ytterligare 
till modersubstans i tarmen. Kabotegravir har återfunnits i duodenala gallprover. 
Glukuronidmetaboliten förelåg också i några, men inte alla, duodenala gallprover. 27 % av den totala 
orala dosen utsöndras i urinen, främst som en glukuronidmetabolit (75 % av radioaktiviteten i urin, 
20 % av den totala dosen). 
Kabotegravir är inte en kliniskt relevant hämmare av följande enzymer och transportörer: CYP1A2, 
CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4, UGT1A1, UGT1A3, 
UGT1A4, UGT1A6, UGT1A9, UGT2B4, UGT2B7, UGT2B15 och UGT2B17, P-gp, BCRP, BSEP 
(Bile salt export pump), OCT1, OCT2, OATP1B1, OATP1B3, MATE (multidrug and toxin extrusion 
transporter) 1, MATE 2-K, MRP (multidrug resistance protein) 2 eller MRP4. 
Eliminering 
Kabotegravir har en genomsnittlig halveringstid i terminalfasen på 41 timmar och skenbar clearance 
(CL/F) på 0,21 l per timme. 
Polymorfism 
I en metaanalys av studier på friska och hiv-infekterade deltagare var AUC, Cmax och Ctau för 
kabotegravir vid steady-state i genomsnitt 1,3 till 1,5 gånger högre hos studiedeltagare med UGT1A1-
genotyper som medför långsam kabotegravirmetabolism jämfört med hos studiedeltagare med normal 
metabolism via UGT1A1. Dessa skillnader anses inte vara kliniskt relevanta. Ingen dosjustering krävs 
för patienter med UGT1A1-polymorfism. 
Särskilda populationer 
Kön 
Populationsfarmakokinetiska analyser visade ingen kliniskt relevant effekt av kön på exponeringen för 
kabotegravir. Ingen dosjustering krävs på basis av kön. 
Etnisk tillhörighet 
Populationsfarmakokinetiska analyser visade ingen kliniskt relevant effekt av etnisk tillhörighet på 
exponeringen av kabotegravir. Ingen dosjustering krävs på basis av etnisk tillhörighet. 
Kroppsmasseindex (BMI) 
Populationsfarmakokinetiska analyser visade ingen kliniskt relevant effekt av BMI på exponeringen 
för kabotegravir. Ingen dosjustering krävs på basis av BMI. 
Ungdomar 
Populationsfarmakokinetiska analyser visade inga kliniskt relevanta skillnader i exponeringen mellan 
hiv-1-infekterade ungdomar och hiv-1-infekterade och ej infekterade vuxna deltagare i 
utvecklingsprogrammet för kabotegravir. Ingen dosjustering krävs till ungdomar som väger ≥ 35 kg. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 9 Predikterade farmakokinetiska parametrar efter peroralt kabotegravir en gång 
dagligen hos ungdomar i åldern 12 till < 18 år (≥ 35 kg) 
b 
Geometriskt medelvärde (5:e, 95:e 
percentilen)a 
AUC(0-tau)
(µg•h/ml) 
14,1 
(8,02; 25,5) 
AUC(0-tau)
(µg•h/ml) 
5,79 
(2,48; 12,6) 
AUC(0-tau)
(µg•h/ml) 
193 
(106; 346) 
Dosregim 
Doseringsfas 
Oral 
inledande 
behandlingc 
a Farmakokinetiska (PK) parametrar baserade på populationsfarmakokinetisk modellsimulering i virtuell hiv-
30 mg 
1 gång dagl. 
infekterad population bestående av ungdomar med en kroppsvikt på 35-156 kg. 
b tau är doseringsintervall: 24 timmar för oral administrering. 
c  Farmakokinetiska parametrar för oral inledande behandling visar värdena vid steady state. 
Farmakokinetik och doseringsrekommendationer för kabotegravir hos pediatriska patienter under 12 år 
eller som väger under 35 kg har inte fastställts. 
Äldre 
Populationsfarmakokinetiska analyser visade ingen kliniskt relevant effekt av ålder på exponeringen 
för kabotegravir. Farmakokinetiska data för kabotegravir hos personer > 65 år är begränsade 
Nedsatt njurfunktion 
Inga kliniskt relevanta farmakokinetiska skillnader sågs mellan studiedeltagare med grav 
njurfunktionsnedsättning (CrCL < 30 ml/min som inte står på dialys) och matchade friska 
studiedeltagare. Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt till gravt nedsatt njurfunktion (som 
inte står på dialys). Kabotegravir har inte studerats hos patienter som står på dialys. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga kliniskt relevanta farmakokinetiska skillnader sågs mellan studiedeltagare med måttlig 
leverfunktionsnedsättning och matchade friska studiedeltagare. Ingen dosjustering behövs för patienter 
med lätt eller måttlig leverfunktionsnedsättning (Child-Pugh klass A eller B). Effekten av grav 
leverfunktionsnedsättning (Child-Pugh klass C) på kabotegravirs farmakokinetik har inte studerats. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Karcinogenes och mutagenes 
Kabotegravir var inte mutagent eller klastogent i in vitro-tester med bakterier och odlade 
däggdjursceller, och inte heller i en mikrokärnanalys på gnagare in vivo. Kabotegravir var inte 
karcinogent i långtidsstudier på mus och råtta. 
Reproduktionstoxikologiska studier 
Ingen effekt på fertiliteten hos hanar eller honor observerades hos råttor som behandlades med 
kabotegravir i orala doser upp till 1 000 mg/kg/dag (> 20 gånger exponeringen hos människa vid den 
högsta rekommenderade dosen [MRHD] på 30 mg/dag peroralt). 
I en studie av embryonal/fetal utveckling sågs inga negativa effekter på utvecklingen efter oral 
administrering av kabotegravir till dräktiga kaniner upp till en maternellt toxisk dos på 
2 000 mg/kg/dag (0,66 gånger exponeringen hos människa vid oral MRHD) eller till dräktiga råttor 
vid doser upp till 1 000 mg/kg/dag (> 30 gånger exponeringen hos människa vid oral MRHD). Hos 
råtta observerades förändringar i fostertillväxt (minskad kroppsvikt) vid orala doser på 
1 000 mg/kg/dag. Studier på dräktiga råttor visade att kabotegravir passerar placenta och kan påvisas i 
fetal vävnad. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I pre- och postnatala (PPN) studier på råtta inducerade kabotegravir reproducerbart fördröjd nedkomst, 
ökat antal dödfödslar och ökad neonatal mortalitet vid en oral dos på 1 000 mg/kg/dag (> 30 gånger 
exponeringen hos människa vid oral MRHD). Vid en lägre dos på 5 mg/kg/dag (cirka 10 gånger 
exponeringen hos människa vid oral MRHD) var kabotegravir inte associerat med fördröjd nedkomst 
eller neonatal mortalitet. I studier på kanin och råtta sågs ingen effekt på överlevnaden när fostren 
förlöstes med kejsarsnitt. Med tanke på exponeringsförhållandet är betydelsen för människa inte känd. 
Allmäntoxicitet 
Effekten av daglig långtidsbehandling med höga doser kabotegravir har undersökts i toxicitetsstudier 
med upprepade orala doser till råtta (26 veckor) och apa (39 veckor). Inga läkemedelsrelaterade 
negativa effekter sågs hos råttor eller apor som fick kabotegravir peroralt i doser upp till 
1 000 mg/kg/dag respektive 500 mg/kg/dag. 
I en 14-dagars och 28-dagars toxicitetsstudie på apa observerades gastrointestinala effekter (minskad 
kroppsvikt, emes, lös/rinnande avföring och måttlig till svår dehydrering). Dessa effekter hade 
samband med lokal läkemedelsadministrering och inte med systemisk toxicitet. 
I en 3-månaders studie på råtta där kabotegravir administrerades som månatlig subkutan (s.c.) 
injektion (upp till 100 mg/kg/dos); månatlig i.m. injektion (upp till 75 mg/kg/dos) eller veckovis s.c. 
injektion (100 mg/kg/dos) noterades inga biverkningar och inga nya målorganstoxiciteter (vid 
exponeringar > 49 gånger exponeringen hos människa vid MRHD på 400 mg i.m.). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Tablettkärna 
Laktosmonohydrat 
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
Hypromellos (E464) 
Natriumstärkelseglykolat 
Magnesiumstearat 
Tablettdragering 
Hypromellos (E464) 
Titandioxid (E171) 
Makrogol (E1521) 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet  
5 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Vita burkar av HDPE (högdensitetspolyeten) med barnskyddande lock av polypropen och 
värmeförsegling överdragen med polyeten. Varje burk innehåller 30 filmdragerade tabletter. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
ViiV Healthcare BV 
Van Asch van Wijckstraat 55H 
3811 LP Amersfoort 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/23/1760/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
Injektionsvätska, depotsuspension 
GlaxoSmithKline Manufacturing S.p.A. 
Strada Provinciale Asolana 90 
Torrile 
PR 
43056 
Italien 
Filmdragerade tabletter 
Glaxo Wellcome S.A. 
Avenida De Extremadura 3 
Aranda De Duero 
Burgos  
09400 
Spanien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan APRETUDE lanseras i en medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
komma överens med nationell behörig myndighet om utbildningsmaterialets innehåll och format samt 
kommunikationsmedia, distributionsmöjligheter och alla övriga aspekter av programmet. 
Utbildningsmaterialet är ett tillägg till rutinåtgärderna för riskminimering och syftar till att minska 
riskerna för hiv-serokonversion, resistensutveckling och medicineringsfel, samt dålig följsamhet till 
behandlingen hos de personer som tar APRETUDE, genom att öka medvetenheten om dessa risker 
och ge vägledning och information till förskrivare och individer i riskzonen. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att all hälso- och sjukvårdspersonal och 
alla personer i riskzonen i de medlemsländer där APRETUDE ska marknadsföras, som förväntas 
förskriva och/eller använda APRETUDE, har tillgång till eller förses med ett informationspaket som 
omfattar följande delar: 
 
 
 
 
Vägledning för förskrivare 
Vägledning för personer i riskzonen 
Checklista för förskrivare 
Påminnelsekort för personer i riskzonen 
De viktigaste punkterna för de ytterligare riskminimeringsåtgärderna när APRETUDE används som 
preexponeringsprofylax (PrEP) redovisas nedan. 
Guiden för förskrivare ska innehålla följande: 
• 
Information om användning av APRETUDE som preexponeringsprofylax ingående i en 
övergripande preventionsstrategi mot hiv-1-infektion som även innefattar andra skyddsåtgärder 
mot hiv-1 (t.ex. kännedom om hiv-1-status, regelbundna tester avseende andra sexuellt 
överförda infektioner, användning av kondom). 
Påminnelse om att APRETUDE endast ska användas för att minska risken att smittas av hiv-1 
hos personer som bekräftats vara hiv-negativa. 
Hiv-1-negativitet ska bekräftas vid varje injektion så länge APRETUDE används som 
preexponeringsprofylax. 
Om patienten har kliniska symtom på akut virusinfektion och det finns misstanke om 
exponering för hiv-1 nyligen (< 1 månad) ska hiv-1-status kontrolleras på nytt. 
Information om risken för resistensutveckling mot APRETUDE om en person smittas av hiv-1 
före eller under behandlingen med APRETUDE, eller efter utsättning av APRETUDE.  
Vikten av att inleda antiretroviral terapi (ART) om en individ smittats av hiv-1 och diagnos på 
hiv-1 misstänks eller bekräftas. 
APRETUDE utgör inte en fullständig ART-regim för behandling av hiv-1 och mutationer som 
lett till hiv-1-resistens har förekommit hos individer med oupptäckt hiv-1-infektion som enbart 
tagit Apretude. 
Alternativa former av icke-långverkande PrEP efter utsättning av APRETUDE-injektioner hos 
personer som fortfarande löper risk att smittas av hiv ska övervägas och sättas in inom 
2 månader efter den sista APRETUDE-injektionen. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
43 
 
 
 
 
 
 
• 
Vikten av att vid regelbundna återbesök informera patienter i riskzonen om att de strikt måste 
följa doseringsschemat för APRETUDE/komma på besöken för att minska risken att smittas av 
hiv-1 och risken för eventuell resistensutveckling. 
Checklistan för förskrivare ska innehålla påminnelser om undersökningar och rådgivning vid 
initiala besök och uppföljningsbesök och innefatta följande: 
• 
Testning för att på nytt bekräfta hiv-1-negativitet vid varje injektionsbesök för att minimera 
risken för resistensutveckling mot APRETUDE.  
Om patienten har kliniska symtom på akut virusinfektion och det finns misstanke om 
exponering för hiv-1 nyligen (< 1 månad) ska hiv-1-status kontrolleras på nytt. 
Att sätta in antiretroviral terapi (ART) i de fall en person har smittats av hiv-1 och diagnos på 
hiv-1 misstänks eller bekräftas.  
Att diskutera och upprepa vikten av att strikt följa det rekommenderade doseringsschemat för 
APRETUDE/komma på besöken för att minska risken att smittas av hiv-1 och risken för 
eventuell resistensutveckling. 
Att sammanfatta och upprepa att APRETUDE som preexponeringsprofylax ingår i en 
övergripande preventionsstrategi mot hiv-1-infektion som även innefattar andra skyddsåtgärder 
mot hiv-1 (t.ex. kännedom om hiv-1-status, regelbundna tester avseende andra sexuellt 
överförda infektioner, användning av kondom). 
Att överväga alternativa former av icke-långverkande PrEP efter utsättning av APRETUDE-
injektioner hos personer som fortfarande löper risk att smittas av hiv, som ska sättas in inom 
2 månader efter den sista APRETUDE-injektionen. 
• 
• 
• 
• 
• 
Vägledningen för personer i riskzonen ska innehålla följande: 
Viktig information som personer i riskzonen måste känna till innan och under behandling samt efter 
avslutad behandling med APRETUDE: 
• 
Att APRETUDE som preexponeringsprofylax måste utgöra en del av en övergripande 
preventionsstrategi mot hiv-1-infektion som även innefattar andra skyddsåtgärder mot hiv-1 
(t.ex. kännedom om hiv-1-status, regelbundna tester avseende andra sexuellt överförda 
infektioner, användning av kondom). 
Påminnelse om att APRETUDE endast ska användas för att minska risken att smittas av hiv-1 
hos personer som bekräftats vara hiv-negativa. 
Hiv-1-negativitet ska bekräftas vid varje injektion så länge APRETUDE används som 
preexponeringsprofylax. 
Vikten av att informera läkaren vid misstänkt exponering för hiv-1 nyligen (1 månad). 
Enbart APRETUDE utgör inte en fullständig behandlingsregim mot hiv-1. 
Patienten måste strikt följa doseringsregimen/komma på besöken för att minska risken att 
smittas av hiv-1 och risken för potentiell resistensutveckling. 
Alternativa former av icke-långverkande PrEP ska övervägas efter utsättning av APRETUDE 
om patienten fortfarande löper risk att smittas av hiv. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Påminnelsekortet för personer i riskzonen ska innehålla följande: 
•  Datum för nästa besök för APRETUDE-injektion. 
•  Påminnelse om att patienten strikt måste följa doseringsregimen/komma på besöken för att 
minska risken att smittas av hiv-1 och risken för potentiell resistensutveckling. 
•  Påminnelse om att APRETUDE som preexponeringsprofylax är en del av en övergripande 
preventionsstrategi mot hiv-1-infektion som även innefattar andra skyddsåtgärder mot hiv-1 
(t.ex. kännedom om hiv-1-status, regelbundna tester avseende andra sexuellt överförda 
infektioner, användning av kondom). 
44 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG – 600 MG FÖR INJEKTION 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Apretude 600 mg injektionsvätska, depotsuspension 
kabotegravir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
En injektionsflaska innehåller 600 mg kabotegravir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Innehåller även mannitol, polysorbat 20, makrogol och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Injektionsvätska, depotsuspension 
Innehåll: 1 injektionsflaska 
Innehåll: 25 injektionsflaskor 
3 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning. 
Öppnas här 
För intramuskulär användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Får ej frysas 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
ViiV Healthcare BV 
Van Asch van Wijckstraat 55H 
3811 LP Amersfoort 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/23/1760/002 
EU/1/23/1760/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT  
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC 
SN 
NN 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA – 600 MG FÖR INJEKTION 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Apretude 600 mg injektionsvätska, depotsuspension 
kabotegravir 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
3 ml 
6.  ÖVRIGT  
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG – TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Apretude 30 mg filmdragerade tabletter 
kabotegravir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
En filmdragerad tablett innehåller 30 mg kabotegravir (som natrium). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Innehåller laktosmonohydrat (se bipacksedeln för ytterligare information). 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
30 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
ViiV Healthcare BV 
Van Asch van Wijckstraat 55H 
3811 LP Amersfoort 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/23/1760/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT  
apretude 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC 
SN 
NN 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT TILL TABLETTBURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Apretude 30 mg filmdragerade tabletter 
kabotegravir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
En filmdragerad tablett innehåller 30 mg kabotegravir (som natrium). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Innehåller laktosmonohydrat 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
30 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ViiV Healthcare BV 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/23/1760/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten  
Apretude 600 mg injektionsvätska, depotsuspension  
kabotegravir 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1.  Vad Apretude är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du får Apretude 
3.  Hur du får Apretude 
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Apretude ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Apretude är och vad det används för 
Apretude innehåller den aktiva substansen kabotegravir. Kabotegravir tillhör en grupp antiretrovirala 
läkemedel som kallas integrashämmare (INI). 
Apretude används för att förebygga hiv-1-infektion hos vuxna och ungdomar som väger minst 35 kg 
och som löper ökad risk att få en infektion. Detta kallas för pre-exponerings-profylax (PrEP) (se 
avsnitt 2). Behandlingen ska användas i kombination med åtgärder för säkert sex, t.ex. kondom. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Apretude  
Du ska inte få Apretude-injektioner  
- 
om du är allergisk (överkänslig) mot kabotegravir eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6) 
om du är hiv-positiv eller inte vet om du är hiv-positiv. Apretude kan bara bidra till att minska 
infektionsrisken innan du är smittad av hiv. Du måste bli testad för att se att du är hiv-negativ 
innan du kan få Apretude 
om du tar något av följande läkemedel: 
- 
- 
  karbamazepin, oxkarbazepin, fenytoin, fenobarbital (läkemedel för behandling av epilepsi och 
förebyggande av krampanfall) 
  rifampicin eller rifapentin (läkemedel mot vissa bakterieinfektioner, till exempel tuberkulos). 
Dessa läkemedel gör Apretude mindre effektivt genom att minska mängden Apretude i blodet. 
  Om du tror att något av detta gäller dig, eller om du är osäker, ska du tala om det för din läkare. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet  
Enbart Apretude kanske inte förhindrar infektion.  
Hiv-infektion sprids genom sexuell kontakt med en person som är hiv-positiv eller genom överföring 
av smittat blod. Apretude minskar visserligen risken att smittas men du kan fortfarande få hiv när du 
behandlas med detta läkemedel.  
Andra åtgärder måste också vidtas för att ytterligare minska risken att få hiv:  
•  Testa dig för andra sexuellt överförbara infektioner när din läkare säger åt dig att göra det. Om du 
har andra sådana infektioner kan du lättare smittas av hiv.  
•  Använd kondom när du har oralt eller penetrerande sex.  
•  Dela inte nålar eller annan injektionsutrustning och läkemedel med andra, och återanvänd dem 
inte.  
•  Dela inte personlig utrustning som kan ha förorenats med blod eller andra kroppsvätskor med 
andra (t.ex. rakblad eller tandborstar).  
Tala med din läkare om vilka fler försiktighetsåtgärder som kan finnas för att ytterligare minska risken 
att få hiv. 
Minska risken att få hiv:  
Om du smittas med hiv finns det en risk att sjukdomen blir resistent (motståndskraftig) mot detta 
läkemedel. Det innebär att läkemedlet inte kan förhindra hiv-infektion. För att minska risken att detta 
händer och för att förebygga hiv-infektion är det viktigt att du:  
• 
• 
• 
kommer på alla planerade besök och får din Apretude-injektion. Tala med din läkare om du 
funderar på att sluta med injektionerna eftersom det kan öka risken att du får hiv-infektion. Om 
du slutar med behandlingen eller om du får din Apretude-injektion för sent måste du ta andra 
läkemedel eller vidta andra säkerhetsåtgärder för att minska risken att få hiv och risken att 
viruset blir resistent. 
testar dig för hiv när din läkare säger åt dig att göra det. Så länge du får Apretude måste du 
testas med jämna mellanrum för att kontrollera att du fortfarande är hiv-1-negativ. 
omedelbart talar om för din läkare om du tror att du har smittats med hiv (det kan kännas 
som om du har fått influensa). Din läkare kanske vill göra fler tester för att kontrollera att du 
fortfarande är hiv-negativ. 
Apretude för injektion är ett långverkande läkemedel  
Om du slutar med dina Apretude-injektioner kommer kabotegravir att finnas kvar i din kropp i upp till 
ett år eller mer efter den sista injektionen, men koncentrationen är för låg för att skydda dig mot 
att smittas.  
Det är viktigt att du kommer på alla inbokade besök och får din Apretude-injektion. Tala med din 
läkare om du funderar på att avbryta behandlingen.  
När du har slutat få Apretude-injektioner kan du behöva ta andra läkemedel för att minska risken för 
hiv, eller använda andra säkerhetsåtgärder för säkert sex.  
Leverproblem  
Tala om för din läkare om du har leverproblem. Du kan behöva övervakas mera noga. (Se även 
”Mindre vanliga biverkningar” i avsnitt 4).  
Ungdomar  
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkaren kommer att tala med dig om din psykiska hälsa innan och under tiden du behandlas med 
Apretude. Tala om för läkaren om du har några psykiska problem. Du kan behöva övervakas mer noga 
(se även avsnitt 4).  
Allergisk reaktion  
Apretude innehåller kabotegravir, som är en integrashämmare. Integrashämmare, inklusive 
kabotegravir, kan orsaka en allvarlig allergisk reaktion, en så kallad överkänslighetsreaktion. Du 
måste känna till vilka viktiga tecken och symtom du ska vara uppmärksam på medan du tar Apretude.  
 Läs informationen i ”Eventuella biverkningar” i avsnitt 4 i denna bipacksedel. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel ska inte användas till barn eller ungdomar som väger under 35 kg. Det har inte 
studerats i denna patientgrupp. 
Andra läkemedel och Apretude 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel, även receptfria 
läkemedel. 
Vissa läkemedel kan påverka hur Apretude verkar, eller öka risken för biverkningar. Apretude kan 
också påverka hur vissa andra läkemedel verkar. 
Apretude får inte ges tillsammans med vissa andra läkemedel som kan påverka hur väl läkemedlet 
fungerar (se ”Du ska inte få Apretude-injektioner” i avsnitt 2). Dessa är: 
  karbamazepin, oxkarbazepin, fenytoin ,fenobarbital (läkemedel för behandling av epilepsi och 
förebyggande av krampanfall) 
  rifampicin eller rifapentin (läkemedel mot vissa bakterieinfektioner, till exempel tuberkulos). 
Tala om för din läkare om du tar: 
• 
rifabutin (för behandling av vissa bakterieinfektioner, t.ex. tuberkulos). Du kan behöva få 
Apretude-injektioner oftare. 
 Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar detta läkemedel. Din läkare kanske 
beslutar att du behöver gå på fler kontroller. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du tar detta läkemedel. 
Graviditet 
Apretude rekommenderas inte under graviditet. Effekten av Apretude på en graviditet är inte känd. 
Tala om för din läkare om du skulle kunna bli gravid, om du planerar att skaffa barn eller om du blir 
gravid. Sluta inte komma på besöken där du får dina Apretude-injektioner utan att först tala med din 
läkare. Din läkare kommer att bedöma nyttan för dig och risken för barnet med att börja/fortsätta med 
Apretude. 
Amning 
Det är inte känt om innehållsämnena i Apretude kan passera över i bröstmjölk. Kabotegravir kan 
emellertid passera över i bröstmjölk i upp till 12 månader efter den sista Apretude-injektionen. Om du 
ammar, eller funderar på att börja amma, tala först med din läkare. Din läkare kommer att bedöma 
nyttan och riskerna med amningen för dig och för ditt barn. 
Körförmåga och användning av maskiner  
Apretude kan göra dig yr och ge andra biverkningar som försämrar din uppmärksamhet. 
 Kör inte fordon och använd inte maskiner om du inte är säker på att läkemedlet inte har någon 
sådan påverkan på dig. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Hur du får Apretude 
Detta läkemedel ges som injektion om 600 mg. Läkare eller sjuksköterska ger dig Apretude i muskeln 
i ena skinkan. 
Du måste ha ett negativt hiv-test innan du får Apretude. 
Den första och andra dosen Apretude ges med en månads mellanrum. Efter den andra dosen får du en 
injektion Apretude varannan månad. 
Innan du börjar med Apretude-injektioner kan det hända att du och din läkare beslutar att du först ska 
ta kabotegravir som tabletter (en så kallad oral inledande behandling). Den ger dig och din läkare 
möjlighet att bedöma om det är lämpligt att gå vidare med injektioner. 
Om du ska börja med tabletter: 
  tar du en Apretude-tablett om 30 mg en gång om dagen i cirka en månad. 
  får du den första injektionen samma dag som du tar den sista tabletter, eller som senast 3 dagar 
efteråt. 
  får du därefter en injektion varannan månad. 
Injektionsschema för behandling varannan månad 
När 
Vilket läkemedel 
Första och andra 
injektionen, med en 
månads mellanrum 
Tredje injektionen 
och därefter 
varannan månad 
Apretude 600 mg 
Apretude 600 mg 
Om du har fått för stor mängd av Apretude för injektion 
En läkare eller sjuksköterska kommer att ge dig detta läkemedel så det är inte troligt att du får för 
mycket. Om du är orolig ska du tala om det för din läkare eller sjuksköterskan så får du den 
behandling du behöver. 
Om du missar en Apretude-injektion 
Kontakta omedelbart din läkare för att boka en ny tid. För att minska risken att få hiv är det viktigt 
att du kommer till de planerade läkarbesöken och får dina injektioner (se avsnitt 2). Tala med din 
läkare om du funderar över att sluta med Apretude. 
Tala med din läkare om du tror att du inte kommer att kunna få din Apretude-injektion vid den vanliga 
tiden. Din läkare kan rekommendera att du i stället tar kabotegravir-tabletter tills du kan få en 
Apretude injektion igen. 
Sluta inte med Apretude-injektioner utan att ha rådgjort med din läkare 
Fortsätt att få Apretude-injektioner så länge som din läkare rekommenderar det. Sluta inte om inte din 
läkare säger åt dig att göra det. Om du slutar och fortfarande riskerar att få hiv måste din läkare sätta in 
ett annat läkemedel (PrEP) inom 2 månader efter den sista Apretude-injektionen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allergiska reaktioner 
Apretude innehåller kabotegravir, som är en integrashämmare. Integrashämmare, inklusive 
kabotegravir, kan orsaka en allvarlig allergisk reaktion, en så kallad överkänslighetsreaktion. 
Om du får något av följande symtom: 
•  hudutslag 
•  feber 
•  trötthet/utmattning 
•  svullnad, ibland i ansikte och mun (angioödem), som gör det svårt att andas 
•  muskel- eller ledvärk. 
 Sök omedelbart läkare. Din läkare kan besluta att ta prover för att kontrollera levern, njurarna 
eller blodet och kanske säger att du ska sluta ta Apretude. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer)  
•  huvudvärk 
•  diarré 
• 
reaktioner vid injektionsstället 
o  mycket vanliga: smärta och obehag, en förhårdnad eller knöl 
o  vanliga: rodnad, klåda, svullnad, värmeökning, domning eller blåmärke, (som kan 
inkludera missfärgning eller blodansamling under huden) 
o  mindre vanliga: abscess (varansamling) 
feber 
• 
•  påverkad leverfunktion (förhöjda transaminaser), vilket kan påvisas i blodprover. 
Vanliga biverkningar(kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer  
sömnsvårigheter (insomni) 
•  depression 
• 
ångest 
•  onormala drömmar 
• 
•  yrsel 
• 
illamående  
•  kräkningar 
•  magsmärtor (buksmärta) 
•  gaser i magen (flatulens) 
•  hudutslag 
•  muskelvärk (myalgi) 
• 
trötthet/utmattning 
• 
allmän sjukdomskänsla. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer:  
• 
• 
självmordsförsök 
självmordstankar (särskilt hos personer som tidigare haft depression eller besvär med psykisk 
ohälsa) 
allergisk reaktion (överkänslighet) 
svullnad, ibland av ansikte eller mun (angioödem), som kan orsaka andningssvårigheter 
• 
•  nässelutslag (urtikaria) 
• 
•  dåsighet (somnolens) 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  viktökning 
•  yrsel under eller efter en injektion; detta kan leda till svimning 
• 
leverskada (hepatotoxicitet). Tecken kan vara gulfärgning av huden och ögonvitorna, minskad 
aptit, klåda, ömmande mage, ljus avföring eller ovanligt mörk urin 
förhöjt bilirubin i blodet, en nedbrytningsprodukt av röda blodkroppar som kan påvisas i 
blodprover. 
• 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Apretude ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Läkaren eller sjuksköterskan ansvarar för korrekt förvaring av detta läkemedel 
Får ej frysas.  
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
Den aktiva substansen är kabotegravir. 
En 3 ml-injektionsflaska innehåller 600 mg kabotegravir. 
Övriga innehållsämnen är: 
Mannitol (E421) 
Polysorbat 20 (E432) 
Makrogol (E1521) 
Vatten för injektionsvätskor 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Kabotegravir är en vit till ljusrosa suspension i injektionsflaska av brunt typ-1-glas, med 
brombutylpropp och aluminiumförsegling med snäpplock av plast. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
ViiV Healthcare BV 
Van Asch van Wijckstraat 55H,  
3811 LP Amersfoort  
Nederländerna 
Tillverkare 
GlaxoSmithKline Manufacturing S.p.A. 
Strada Provinciale Asolana 90 
Torrile 
PR 
43056 
Italien 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
ViiV Healthcare srl/bv  
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 65 00 
България 
ViiV Healthcare BV  
Teл.: + 359 80018205 
Česká republika 
GlaxoSmithKline, s.r.o. 
Tel: + 420 222 001 111 
cz.info@gsk.com 
Danmark 
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Deutschland 
ViiV Healthcare GmbH  
Tel.: + 49 (0)89 203 0038-10 
viiv.med.info@viivhealthcare.com  
Eesti 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 372 8002640 
Ελλάδα 
GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E. 
Τηλ: + 30 210 68 82 100 
España 
Laboratorios ViiV Healthcare, S.L. 
Tel: + 34 900 923 501 
es-ci@viivhealthcare.com 
France 
ViiV Healthcare SAS 
Tél.: + 33 (0)1 39 17 69 69 
Infomed@viivhealthcare.com 
Hrvatska 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 385 800787089 
Ireland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 353 (0)1 4955000 
Ísland 
Vistor hf. 
Lietuva 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 370 80000334 
Luxembourg/Luxemburg 
ViiV Healthcare srl/bv  
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 65 00 
Magyarország 
ViiV Healthcare BV  
Tel.: + 36 80088309 
Malta 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 356 80065004 
Nederland 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 31 (0) 33 2081199 
Norge 
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
Österreich 
GlaxoSmithKline Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0)1 97075 0 
at.info@gsk.com 
Polska 
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (0)22 576 9000 
Portugal 
VIIVHIV HEALTHCARE, UNIPESSOAL, LDA 
Tel: + 351 21 094 08 01 
viiv.fi.pt@viivhealthcare.com 
România 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 40 800672524  
Slovenija 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 386 80688869 
Slovenská republika 
ViiV Healthcare BV  
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sími: +354 535 7000 
Tel: + 421 800500589 
Italia 
ViiV Healthcare S.r.l 
Tel: + 39 (0)45 7741600 
Κύπρος 
ViiV Healthcare BV Τηλ: + 357 80070017  
Latvija 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 371 80205045 
Suomi/Finland 
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30 
Sverige 
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 44 (0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com  
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pack 2 of 2 
600 mg 
Injektionsvätska, 
depotsuspension 
Kabotegravir 
För intramuskulärt bruk 
Bruksanvisning 
Översikt 
Vid varje besök måste en injektion ges: kabotegravir 3 ml (600 mg). 
Kabotegravir är en suspension som inte behöver spädas eller beredas ytterligare. 
Kabotegravir är endast avsett för intramuskulärt bruk. Injektionen måste ges i glutealmuskeln. 
Anm: Ventrogluteal injektion rekommenderas. 
Förvaringsanvisningar 
• Förvaringsanvisningar finns på förpackningen. 
Får ej frysas.  
Förberedelse av injektionen 
•  1 luerlockspruta (5 ml) 
•  1 aspirationsnål (luerlock) eller aspirationsenhet (för att dra upp suspension) 
Administrering av injektionen 
63 
 
 
 
•  1 ytterligare luerlocknål (använd säkerhetskanyl om sådan finns), storlek 23 gauge, 38 mm (1,5 
tum) 
Ta hänsyn till patientens kroppsbyggnad och använd ditt medicinska omdöme för att välja lämplig längd 
på nålen. 
64 
 
 
Du behöver också 
• 
Icke-sterila handskar 
•  2 sprittorkar 
•  1 kompress 
•  En lämplig kanylburk 
Förberedelser 
1. Inspektera injektionsflaskan 
Kontrollera 
utgångsdatum och 
läkemedel 
/
R
A
E
Y
H
T
N
O
M
P
X
E
2. Skaka kraftigt 
10 
sek. 
3. Gör i ordning sprutan och nålen 
65 
•  Kontrollera utgångsdatum. 
Använd inte produkten om utgångsdatum har 
passerats. 
•  Inspektera injektionsflaskan. Använd inte 
produkten om du ser främmande partiklar. 
Anm.: Injektionsflaskan som innehåller 
kabotegravir är brunfärgad. 
•  Håll injektionsflaskan i ett stadigt grepp 
och skaka kraftigt i 10 sekunder som 
bilden visar. 
•  Vänd injektionsflaskan upp och ned och 
kontrollera att innehållet har lösts upp. 
Suspensionen ska se homogen ut. Om 
den inte är homogen, skaka 
injektionsflaskan igen. 
•  Att se små luftbubblor är normalt 
•  Ta bort locket från injektionsflaskan. 
•  Torka av gummiproppen med sprittork. 
Låt inte något vidröra gummiproppen efter 
att den har torkats av. 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Fortsätt att förbereda injektionen enligt lokala 
riktlinjer. 
•  Exempel: sätt fast aspirationsnålen på sprutan. 
•  Det rekommenderas att du injicerar 1 ml luft i 
injektionsflaskan för att önskad volym ska 
kunna dras upp. 
66 
 
 
 
•  Vänd sprutan och injektionsflaskan upp och 
ned och dra långsamt upp så mycket vätska i 
sprutan som möjligt. Vätskevolymen kan vara 
större än dosvolymen. 
Anm.: Kontrollera att suspensionen är 
homogen och vit till ljusrosa. 
•  Öppna nålförpackningen något så att nålens 
bas exponeras. 
•  Håll sprutan upprätt och skruva fast den 
ordentligt på injektionsnålen. 
•  Sätt fast injektionsnålen på sprutan. 
•  Ta bort förpackningen från nålen. 
Injektionerna måste ges i glutealmuskeln. Välj 
något av följande områden för injektionen: 
•  Ventroglutealt (rekommenderas) 
•  Dorsoglutealt (övre yttre kvadranten)  
Anm.: Endast för gluteal intramuskulär 
användning. 
Får inte injiceras intravenöst. 
4. Dra långsamt upp dosen 
5. Sätt fast injektionsnålen 
Injektion 
6. Förbered injektionsstället 
Ventroglutealt 
Dorsoglutealt 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Dra av nålskyddet.  
•  Håll sprutan med nålen pekande uppåt. Tryck 
in kolven till 3 ml-strecket för att avlägsna 
överflödig vätska och eventuella luftbubblor. 
Anm.: Tvätta injektionsstället med en 
sprittork. Låt huden lufttorka innan du 
fortsätter. 
Använd z-tekniken för att minimera läckage av 
läkemedel från injektionsstället. 
•  Förskjut huden över injektionsstället med 
cirka 2,5 cm. 
•  Håll kvar huden i denna position under 
injektionen. 
•  Stick in hela nålen eller tillräckligt långt för att 
nå in i muskeln. 
•  Fortsätt hålla huden sträckt – tryck långsamt 
in kolven hela vägen. 
•  Kontrollera att sprutan är tom. 
•  Dra ut nålen och släpp omedelbart greppet om 
huden. 
7. Avlägsna överskottsvätska 
8. Sträck ut huden 
2.5 cm 
9. Injicera dosen 
10. Bedöm injektionsstället 
68 
 
 
 
 
•  Tryck mot injektionsstället med en kompress. 
•  Sätt på ett litet förband om det blöder. 
•  Kasta använda nålar, sprutor och 
injektionsflaskor enligt lokala bestämmelser. 
Massera inte området. 
69 
 
 
 
Frågor och svar 
1.  Om förpackningen har förvarats i kylskåp, går det att värma injektionsflaskan till 
rumstemperatur på ett snabbare sätt utan att det påverkar säkerheten? 
Du bör vänta i minst 15 minuter innan du ger injektionen så att läkemedlet kan anta rumstemperatur. 
Det bästa är att låta injektionsflaskan anta rumstemperatur på ett naturligt sätt. Du kan dock 
påskynda uppvärmningen genom att hålla injektionsflaskan i handen, men se till att den inte blir 
varmare än 30°C. 
Använd inte någon annan uppvärmningsmetod. 
2.  Hur länge kan läkemedlet lämnas i sprutan? 
Det är bäst att injicera (rumstempererat) läkemedel så snart som möjligt när det har dragits upp. Det 
kan dock lämnas i sprutan i högst 2 timmar innan det injiceras. 
Om läkemedlet lämnas i sprutan i mer än 2 timmar måste den fyllda sprutan samt nålen kasseras. 
3.  Varför ska jag injicera luft i injektionsflaskan? 
Det går lättare att dra upp dosen i sprutan om 1 ml luft injiceras i injektionsflaskan. 
Utan luften kan lite vätska rinna tillbaka in i injektionsflaskan så att sprutan innehåller mindre än 
den dos som ska ges. 
4.  Varför rekommenderas ventrogluteal administrering? 
Ventrogluteal injektion i m. glutaeus medius rekommenderas eftersom det inte finns några större 
nerver eller blodkärl i närheten. Dorsogluteal injektion i m. glutaeus maximus kan användas om den 
som ger injektionen föredrar det. Injektionen ska inte administreras på något annat ställe. 
70 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten  
Apretude 30 mg filmdragerade tabletter  
kabotegravir 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1.  Vad Apretude är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du tar Apretude 
3.  Hur du tar Apretude 
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Apretude ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Apretude är och vad det används för 
Apretude innehåller den aktiva substansen kabotegravir. Kabotegravir tillhör en grupp antiretrovirala 
läkemedel som kallas integrashämmare (INI). 
Apretude används för att förebygga hiv-1-infektion hos vuxna och ungdomar som väger minst 35 kg 
och som löper ökad risk att få en infektion. Detta kallas för pre-exponerings-profylax (PrEP) (se 
avsnitt 2). De ska användas i kombination med åtgärder för säkert sex, t.ex. kondom. 
Din läkare kanske säger att du ska ta Apretude som tabletter innan du får den första injektionen med 
Apretude (det kallas oral inledande behandling, se avsnitt 3). 
Om du står på behandling med Apretude-injektioner men inte kan få din injektion kan det hända att 
din läkare rekommenderar att du tar Apretude-tabletter tills du kan få injektioner igen (se avsnitt 3). 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Apretude  
Använd inte Apretude  
- 
- 
- 
om du är allergisk (överkänslig) mot kabotegravir eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6) 
om du är hiv-positiv eller inte vet om du är hiv-positiv. Apretude kan bara bidra till att minska 
infektionsrisken innan du är smittad av hiv. Du måste bli testad för att se att du är hiv-negativ 
innan du kan få Apretude 
om du tar något av följande läkemedel: 
  karbamazepin, oxkarbazepin, fenytoin, fenobarbital (läkemedel för behandling av epilepsi och 
förebyggande av krampanfall). 
  rifampicin eller rifapentin (läkemedel mot vissa bakterieinfektioner, till exempel tuberkulos). 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dessa läkemedel gör Apretude mindre effektivt genom att minska mängden Apretude i blodet. 
  Om du tror att något av detta gäller dig, eller om du är osäker, ska du tala om det för din läkare. 
Varningar och försiktighet  
Enbart Apretude förhindrar eventuellt inte hiv-infektion.  
Hiv-infektion sprids genom sexuell kontakt med en person som är hiv-positiv eller genom överföring 
av smittad blod. Apretude minskar visserligen risken att smittas men du kan fortfarande få hiv när du 
behandlas med detta läkemedel.  
Andra åtgärder måste också vidtas för att ytterligare minska risken att få hiv:  
•  Testa dig för andra sexuellt överförbara infektioner när din läkare säger åt dig att göra det. Om du 
har andra sådana infektioner kan du lättare smittas av hiv.  
•  Använd kondom när du har oralt eller penetrerande sex.  
•  Dela inte nålar eller annan injektionsutrustning och läkemedel med andra, och återanvänd dem 
inte.  
•  Dela inte personlig utrustning som kan ha förorenats med blod eller andra kroppsvätskor med 
andra (t.ex. rakblad eller tandborstar).  
Tala med din läkare om vilka fler försiktighetsåtgärder som kan finnas för att ytterligare minska risken 
att få hiv. 
Minska risken att få hiv:  
Om du smittas med hiv finns det en risk att sjukdomen blir resistent (motståndskraftig) mot detta 
läkemedel. Det innebär att läkemedlet inte kan förhindra hiv-infektion. För att minska risken att detta 
händer och för att förebygga hiv-infektion är det viktigt att du:  
• 
• 
• 
tar Apretude-tabletterna varje dag för att minska risken för hiv-infektion, inte bara när du 
tror att det finns en risk att du har smittats. Hoppa inte över någon tablett och sluta inte att ta 
dem. Om du missar dina tabletter ökar risken att få hiv. 
testar dig för hiv när din läkare säger åt dig att göra det. Så länge du tar Apretude måste du 
testas med jämna mellanrum för att kontrollera att du fortfarande är hiv-1-negativ. 
omedelbart talar om för din läkare om du tror att du har smittats med hiv (det kan kännas 
som om du har fått influensa). Din läkare kanske vill göra fler tester för att kontrollera att du 
fortfarande är hiv-negativ. 
Leverproblem  
Tala om för din läkare om du har leverproblem. Du kan behöva övervakas mera noga. (Se även 
”Mindre vanliga biverkningar” i avsnitt 4).  
Ungdomar  
Läkaren kommer att tala med dig om din psykiska hälsa innan och under tiden du behandlas med 
Apretude. Tala om för läkaren om du har några psykiska problem. Du kan behöva övervakas mer noga 
(se även avsnitt 4).  
Allergisk reaktion  
Apretude innehåller kabotegravir, som är en integrashämmare. Integrashämmare, inklusive 
kabotegravir, kan orsaka en allvarlig allergisk reaktion, en så kallad överkänslighetsreaktion. Du 
måste känna till vilka viktiga tecken och symtom du ska vara uppmärksam på medan du tar Apretude.  
 Läs informationen i ”Eventuella biverkningar” i avsnitt 4 i denna bipacksedel. 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel ska inte användas till barn eller ungdomar under 12 år eller som väger under 35 kg. 
Det har inte studerats i denna patientgrupp. 
Andra läkemedel och Apretude 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel, även receptfria 
läkemedel. 
Vissa läkemedel kan påverka hur Apretude verkar eller öka risken för biverkningar. Apretude kan 
också påverka hur vissa andra läkemedel verkar. 
Apretude får inte användas tillsammans med vissa andra läkemedel som kan påverka hur väl 
läkemedlet fungerar (se ”Använd inte Apretude” i avsnitt 2). Dessa är: 
  karbamazepin, oxkarbazepin, fenytoin ,fenobarbital (läkemedel för behandling av epilepsi och 
förebyggande av krampanfall) 
  rifampicin eller rifapentin (läkemedel mot vissa bakterieinfektioner, till exempel tuberkulos). 
Tala om för din läkare om du tar: 
• 
läkemedel mot matsmältningsbesvär och halsbränna, så kallade antacida. Antacida kan 
göra så att kroppen inte tar upp läkemedlet i Apretude-tabletterna. Ta inte sådana läkemedel 
under 2 timmar närmast före Apretude-tabletten och 4 timmar närmast efter att du har tagit 
tabletten. 
 Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar detta läkemedel. Din läkare kanske beslutar 
att du behöver gå på fler kontroller. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du får detta läkemedel. 
Graviditet 
Apretude rekommenderas inte under graviditet. Effekten av Apretude på en graviditet är inte känd. 
Tala med din läkare om du skulle kunna bli gravid, om du planerar att skaffa barn eller om du blir 
gravid. Din läkare kommer att bedöma nyttan för dig och risken för barnet med att börja/fortsätta med 
Apretude. 
Amning 
Det är inte känt om innehållsämnena i Apretude kan passera över i bröstmjölk. 
Om du ammar, eller funderar på att börja amma, tala först med din läkare. Din läkare kommer att 
bedöma nyttan och riskerna med amningen för dig och för ditt barn. 
Körförmåga och användning av maskiner  
Apretude kan göra dig yr och ge andra biverkningar som försämrar din uppmärksamhet. 
 Kör inte fordon och använd inte maskiner om du inte är säker på att läkemedlet inte har någon 
sådan påverkan på dig. 
Apretude innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel. 
Apretude innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar Apretude 
Ta alltid detta läkemedel enligt din läkares anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du 
är osäker. 
Du måste ha ett negativt hiv-test innan du tar Apretude. 
Innan du börjar med Apretude-injektioner kan det hända att du och din läkare beslutar att du först ska 
ta kabotegravir som tabletter under en oral inledande behandling. 
Den ger din läkare möjlighet att bedöma om det är lämpligt att gå vidare med injektioner. 
Om du ska börja med tabletter som oral inledande behandling: 
  tar du en Apretude-tablett om 30 mg en gång om dagen i cirka en månad. 
  När du har tagit tabletter i månad får du den första injektionen samma dag som du tar den sista 
tabletter, eller allra senast 3 dagar efteråt. 
  Därefter får du därefter en injektion varannan månad. 
Schema för oral inledning 
När 
Vilket läkemedel 
Under månad 1 
30 mg Apretude-tablett en gång dagligen 
Månad 2 och månad 
3 
Månad 5 och framåt 
600 mg Apretude som injektion, en gång 
i månaden 
600 mg Apretude som injektion 
varannan månad 
Om du någon gång inte kan få din Apretude-injektion kan din läkare rekommendera att du tar 
Apretude som tabletter i stället tills du kan få en injektion igen. 
Så här tar du tabletterna 
Apretude-tabletterna ska sväljas med lite vatten. De kan tas med eller utan mat. 
Du ska inte ta antacida (läkemedel mot matsmältningsbesvär och halsbränna) under 2 timmar närmast 
före Apretude-tabletten och 4 timmar närmast efter att du har tagit tabletten. Antacida kan göra att 
Apretude inte tas upp av kroppen och därför blir mindre effektivt. 
Om du har tagit för stor mängd av Apretude 
Om du har tagit för många Apretude-tabletter ska du kontakta läkare eller apotekspersonal för att 
få råd och du kommer att behandlas efter behov. Visa dem burken med Apretude-tabletter om det är 
möjligt. 
Om du glömt att ta Apretude 
Om det inte har gått mer än 12 timmar sedan du skulle ha tagit Apretude ska du ta den missade 
tabletten så snart som möjligt. Om det har gått mer än 12 timmar ska du hoppa över den missade dosen 
och ta nästa dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för en glömd tablett. 
Om du kräks mindre än 4 timmar efter att du tagit Apretude ska du ta en ny tablett. Om det har gått 
mer än 4 timmar efter att du tagit Apretude ska du inte ta någon ny tablett utan bara ta nästa tablett 
enligt det vanliga schemat. 
Sluta inte ta Apretude utan att först tala med din läkare 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta dina Apretude-tabletter så länge som din läkare rekommenderar. Sluta inte om inte din läkare säger 
åt dig att göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allergiska reaktioner 
Apretude innehåller kabotegravir, som är en integrashämmare. Integrashämmare, inklusive 
kabotegravir, kan orsaka en allvarlig allergisk reaktion, en så kallad överkänslighetsreaktion. 
Om du får något av följande symtom: 
•  hudutslag 
•  feber 
•  trötthet/utmattning 
•  svullnad, ibland i ansikte och mun (angioödem), som gör det svårt att andas 
•  muskel- eller ledvärk. 
 Sök omedelbart läkare. Din läkare kan besluta att ta prover för att kontrollera levern, njurarna 
eller blodet och kanske säger att du ska sluta ta Apretude. 
Mycket vanliga biverkningar  
(kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer)  
•  huvudvärk 
•  diarré 
• 
feber 
• 
avvikande leverfunktion (förhöjda transaminaser), vilket kan påvisas i blodprover. 
Vanliga biverkningar  
(kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer)  
sömnsvårigheter (insomni) 
•  depression 
• 
ångest 
•  onormala drömmar 
• 
•  yrsel 
• 
illamående  
•  kräkningar 
•  magsmärtor (buksmärtor) 
•  gaser i magen (flatulens) 
•  hudutslag 
•  muskelvärk (myalgi) 
• 
trötthet/utmattning 
• 
allmän sjukdomskänsla. 
Mindre vanliga biverkningar  
(kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer)  
• 
självmordsförsök och självmordstankar (särskilt hos personersom tidigare haft depression eller 
besvär med psykisk ohälsa) 
allergisk reaktion (överkänslighet) 
• 
•  nässelutslag (urtikaria) 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
svullnad, ibland av ansikte eller mun (angioödem), som kan orsaka andningssvårigheter 
• 
•  dåsighet (somnolens) 
•  viktökning 
• 
leverskada (tecken kan vara gulfärgning av huden och ögonvitorna, minskad aptit, klåda, 
ömmande mage, ljus avföring eller ovanligt mörk urin) 
förhöjt bilirubin i blodet, en nedbrytningsprodukt av röda blodkroppar som kan påvisas i 
blodprover. 
• 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Apretude ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
Den aktiva substansen är kabotegravir. En tablett innehåller 30 mg kabotegravir. 
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna 
Laktosmonohydrat 
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
Hypromellos (E464) 
Natriumstärkelseglykolat 
Magnesiumstearat 
Tablettdragering 
Hypromellos (E464) 
Titandioxid (E171) 
Makrogol (E1521) 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Apretude filmdragerade tabletter är vita, ovala filmdragerade tabletter, präglade med ”SV CTV” på 
ena sidan. 
De filmdragerade tabletterna är förpackade i burkar försluta med barnskyddande lock. 
Varje burk innehåller 30 filmdragerade tabletter. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
ViiV Healthcare BV 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Van Asch van Wijckstraat 55H 
3811 LP Amersfoort 
Nederländerna 
Tillverkare 
Glaxo Wellcome S.A.  
Avenida De Extremadura 3 
Aranda De Duero 
Burgos  
09400 
Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
ViiV Healthcare srl/bv  
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 65 00 
България 
ViiV Healthcare BV  
Teл.: + 359 80018205 
Česká republika 
GlaxoSmithKline, s.r.o. 
Tel: + 420 222 001 111 
cz.info@gsk.com 
Danmark 
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Deutschland 
ViiV Healthcare GmbH  
Tel.: + 49 (0)89 203 0038-10 
viiv.med.info@viivhealthcare.com  
Eesti 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 372 8002640 
Ελλάδα 
GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E. 
Τηλ: + 30 210 68 82 100 
España 
Laboratorios ViiV Healthcare, S.L. 
Tel: + 34 900 923 501 
es-ci@viivhealthcare.com 
France 
ViiV Healthcare SAS 
Tél.: + 33 (0)1 39 17 69 69 
Lietuva 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 370 80000334 
Luxembourg/Luxemburg 
ViiV Healthcare srl/bv  
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 65 00 
Magyarország 
ViiV Healthcare BV  
Tel.: + 36 80088309 
Malta 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 356 80065004 
Nederland 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 31 (0) 33 2081199 
Norge 
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
Österreich 
GlaxoSmithKline Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0)1 97075 0 
at.info@gsk.com 
Polska 
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (0)22 576 9000 
Portugal 
VIIVHIV HEALTHCARE, UNIPESSOAL, LDA 
Tel: + 351 21 094 08 01 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infomed@viivhealthcare.com 
viiv.fi.pt@viivhealthcare.com 
Hrvatska 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 385 800787089 
Ireland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 353 (0)1 4955000 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
ViiV Healthcare S.r.l 
Tel: + 39 (0)45 7741600 
Κύπρος 
ViiV Healthcare BV Τηλ: + 357 80070017  
Latvija 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 371 80205045 
România 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 40 800672524  
Slovenija 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 386 80688869 
Slovenská republika 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 421 800500589 
Suomi/Finland 
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30 
Sverige 
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 44 (0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com  
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu  
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
