BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
AQUMELDI 0,25 mg munsönderfallande tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
AQUMELDI 0,25 mg munsönderfallande tabletter 
Varje munsönderfallande tablett innehåller 0,25 mg enalaprilmaleat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Munsönderfallande tablett. 
Vita, runda, bikonvexa munsönderfallande tabletter, 2 mm i diameter. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
AQUMELDI är indicerat för behandling av hjärtsvikt hos barn och ungdomar från födseln upp till 
18 år. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling  med  AQUMELDI  ska  inledas  av  en  läkare  med  erfarenhet  av  att  behandla  pediatriska 
patienter med hjärtsvikt. 
Dosering 
Startdos/testdos 
Som initial enkeldos ges 0,01 till 0,04 mg/kg (högst 2 mg). 
• 
Innan en testdos ges bör blodtrycket och njurfunktionen kontrolleras. Om blodtrycket underskrider 
den 5:e percentilen eller kreatinin överskrider den normala för åldern ska enalapril inte ges. 
•  Testdosen ska ligga i den nedre delen av intervallet för mindre stabila patienter och för spädbarn 
< 30 dagars ålder. 
•  Blodtrycket bör övervakas med 1–2 timmars intervall efter den initiala dosen. Om det systoliska 
blodtrycket underskrider den 5:e percentilen ska behandling med enalapril avbrytas och lämplig 
klinisk vård ges. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Måldos/underhållsdos 
Som måldos/underhållsdos ges 0,15 till 0,3 mg/kg (högst 20 mg) per dag i en eller två delade doser 
8 timmar efter testdosen. 
Dosen ska anpassas individuellt efter blodtryck, serumkreatinin och kaliumrespons. 
• 
Om det systoliska blodtrycket är högre än eller lika med den 5:e percentilen och serumkreatinin 
är högst 1,5 × utgångsvärdet ska man överväga att upptitrera enalapril-dosen. 
Om det systoliska blodtrycket underskrider den 5:e percentilen och serumkreatinin ligger på 
mer än 2 × utgångsvärdet ska behandling med enalapril avbrytas. 
Om det systoliska blodtrycket underskrider den 5:e percentilen och serumkreatinin ligger mellan 
1,5 och 2 × utgångsvärdet ska enalapril-dosen titreras ned. 
Om det systoliska blodtrycket överskrider den 5:e percentilen och serumkreatinin ligger på mer 
än 2 × utgångsvärdet ska enalapril-dosen titreras ned. 
Om det systoliska blodtrycket är högre än eller lika med den 5:e percentilen och serumkreatinin 
ligger på mellan 1,5 och 2 × utgångsvärdet ska behandlingen med enalapril fortsätta i samma 
dos. 
• 
• 
• 
• 
Om kalium uppmäts till ≥ 5,5 mmol/l ska behandlingen med enalapril pausas. Starta om behandlingen 
med enalapril på samma eller lägre dosnivå när hyperkalemin har upphört. Om hyperkalemin 
återkommer, upprepa ovanstående och starta om på en lägre nivå. Om kalium upprepade gånger 
överstiger 5,5 mmol/l trots multipla dosminskningar, ska behandlingen med enalapril avbrytas. 
Om en dos av AQUMELDI missas ska nästa dos ges som vanligt. Ge inte dubbel dos för att 
kompensera för den glömda dosen. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Särskilda försiktighetsåtgärder ska iakttas hos patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.3 och 
4.4): 
• 
Enalapril är kontraindicerat för pediatriska patienter med glomerulär filtrationshastighet (GFR) 
< 30 ml/min/1,73 m2 (se avsnitt 4.3). 
GFR ≥ 50 ml/min/1,73 m2: Ingen dosjustering krävs. 
GFR ≥ 30–< 50 ml/min/1,73 m2: Börja med 50 procent av enkeldosen och ge dosen med 12 
timmars intervaller. 
För dialys: Börja med 25 procent av normal enkeldos och ge dosen med 12 timmars intervaller. 
• 
• 
• 
Dosen ska ökas till den högsta möjliga tolererade dosen beroende på effekten. Beroende på patientens 
kliniska tillstånd bör kreatinin- och kaliumkoncentrationerna kontrolleras inom 2 veckor efter 
behandlingsstart och därefter minst en gång om året. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga data finns tillgängliga för behandling av pediatriska patienter med nedsatt leverfunktion. 
Dosjustering anses inte nödvändig, men sådana barn bör endast behandlas med enalapril under strikt 
övervakning. Behandling av barn under 1 månads ålder med nedsatt leverfunktion rekommenderas 
inte (se avsnitt 4.4). 
Barn under 30 dagars ålder 
Behandling av spädbarn < 30 dagars ålder ska endast utföras med noggrann övervakning, däribland av 
blodtryck, kaliumnivåer i serum och njurfunktion. 
Administreringssätt 
Endast för oral administrering. Placera den på tungan eller i munhålan och låt den lösas upp. 
AQUMELDI kan tas med eller utan måltider. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anvisningar om administrering av startdoser < 0,25 mg och administrering via matningssond finns i 
avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något av de hjälpämnen som förtecknas i 
avsnitt 6.1 eller någon annan angiotensinkonverterande enzymhämmare (ACEi). 
Tidigare angioödem i samband med tidigare behandling med ACE-hämmare. 
Hereditärt eller idiopatiskt angioödem. 
Graviditetens andra och tredje trimester (se avsnitt 4.4 och 4.6). 
Samtidig användning av AQUMELDI och läkemedel som innehåller aliskiren är 
kontraindicerad hos patienter med diabetes mellitus eller nedsatt njurfunktion (GFR 
< 60 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 4.5 och 5.1). 
Kombination med sakubitril/valsartan (ett läkemedel som innehåller en neprilysinhämmare) på 
grund av den ökade risken för angioödem. AQUMELDI ska inte administreras inom 36 timmar 
efter byte till eller från sakubitril/valsartan (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Pediatriska patienter med svårt nedsatt njurfunktion (GFR < 30 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 4.2). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Symtomatisk hypotoni 
Hos patienter med hjärtsvikt, med eller utan tillhörande njurinsufficiens, har symtomatisk hypotoni 
observerats. Det är mest sannolikt att detta inträffar hos patienter med allvarligare grader av hjärtsvikt, 
vilket återspeglas i användningen av höga doser av loopdiuretika, hyponatremi eller funktionellt 
nedsatt njurfunktion. Hos dessa patienter ska behandlingen inledas under medicinsk övervakning och 
patienten ska följas noga närhelst dosen av AQUMELDI och/eller diuretikum justeras. Liknande 
överväganden kan gälla patienter med ischemisk hjärtsjukdom eller cerebrovaskulär sjukdom hos 
vilka ett alltför stort blodtrycksfall kan leda till en myokardinfarkt eller cerebrovaskulär händelse. 
Hos vissa patienter med hjärtsvikt som har normalt eller lågt blodtryck kan en ytterligare sänkning av 
det systemiska blodtrycket inträffa med AQUMELDI. Denna effekt är förväntad och vanligtvis inget 
skäl till att avbryta behandlingen. Om hypotonin blir symtomatisk kan en dosminskning och/eller 
utsättning av diuretikumet och/eller AQUMELDI vara nödvändig. 
Om hypotoni inträffar ska patienten placeras i liggande ställning och om nödvändigt ges intravenös 
infusion av natriumklorid 9 mg/ml (0,9 procent) injektionsvätska, lösning. Ett övergående hypotensivt 
svar är inte en kontraindikation mot ytterligare doser, som vanligtvis kan ges utan svårighet när 
blodtrycket har ökat efter volymökningen. 
Aortastenos eller mitralklaffstenos/hypertrofisk kardiomyopati 
Som alla kärlvidgande medel ska ACE-hämmare ges med försiktighet till patienter med valvulär 
vänsterkammarobstruktion eller utflödeshinder och undvikas i händelse av kardiogen chock och 
hemodynamiskt signifikant obstruktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Njursvikt har rapporterats i samband med enalapril och har främst setts hos patienter med allvarlig 
hjärtsvikt eller bakomliggande njursjukdom, inklusive njurartärstenos. Vid snabb upptäckt och lämplig 
behandling är njursvikt i samband med enalaprilbehandling vanligtvis reversibel (se avsnitt 4.8). 
Vissa hypertensiva patienter, utan någon uppenbar befintlig njursjukdom, har utvecklat ökningar av 
blodurea och serumkreatinin när enalapril har getts samtidigt med ett diuretikum. Dosminskning av 
enalapril och/eller utsättning av diuretikumet kan krävas (se avsnitt 4.2). Eventuell förekomst av 
underliggande njurartärstenos ska beaktas (se renovaskulär hypertoni nedan). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Renovaskulär hypertoni 
Det finns en ökad risk för hypotoni och njurinsufficiens när patienter med bilateral njurartärstenos 
eller stenos i artären till en ensam fungerande njure behandlas med ACE-hämmare. Förlust av 
njurfunktionen kan inträffa med endast små förändringar i serumkreatinin. Hos dessa patienter bör 
behandlingen inledas under noggrann medicinsk övervakning, med låga doser, försiktig titrering och 
övervakning av njurfunktion. 
Njurtransplantation 
Det finns ingen erfarenhet av administrering av AQUMELDI till patienter som nyligen genomgått en 
njurtransplantation. Behandling med AQUMELDI rekommenderas därför inte. 
Leversvikt 
I sällsynta fall har ACE-hämmare förknippats med ett syndrom som startar med kolestatisk gulsot eller 
hepatit och utvecklas till fulminant hepatisk nekros och (ibland) till dödsfall. Mekanismen bakom detta 
syndrom är inte känd. Patienter som får ACE-hämmare och utvecklar gulsot eller starkt förhöjda 
leverenzymer ska avbryta behandlingen med ACE-hämmaren och få lämplig medicinsk uppföljning. 
Neutropeni/agranulocytos 
Neutropeni/agranulocytos, trombocytopeni och anemi har rapporterats hos patienter som får ACE-
hämmare. Hos patienter med normal njurfunktion och inga andra komplicerande faktorer är neutropeni 
sällsynt. Enalapril bör användas med extrem försiktighet hos patienter med kollagen vaskulär 
sjukdom, immunsuppressiv behandling, behandling med allopurinol eller prokainamid, eller en 
kombination av dessa komplicerande faktorer, särskilt vid befintlig nedsatt njurfunktion. Vissa av 
dessa patienter utvecklade allvarliga infektioner som i ett fåtal fall inte svarade på intensiv 
antibiotikabehandling. Om enalapril ges till sådana patienter rekommenderas regelbunden övervakning 
av antalet vita blodkroppar och patienterna ska instrueras att rapportera alla tecken på infektion. 
Överkänslighet/angioödem 
Angioödem som drabbar ansikte, extremiteter, läppar, tunga, stämband och/eller struphuvud har 
rapporterats hos patienter som behandlats med ACE-hämmare, inklusive enalapril. Detta kan inträffa 
när som helst under behandlingen. I sådana fall måste behandlingen med AQUMELDI avbrytas 
omedelbart och lämplig övervakning sättas in för att säkerställa att symtomen helt försvinner innan 
patienten skrivs ut. Även i de fall där endast svullen tunga förekommerlarynx 
, utan andningssvikt, kan förlängd observation av patienterna vara nödvändig eftersom behandling 
med antihistaminer och kortikosteroider kanske inte är tillräckligt. 
I mycket sällsynta fall har dödsfall rapporterats på grund av angioödem som involverar struphuvudet 
eller tungan. Patienter med involvering av tungan, stämbanden eller struphuvudet upplever sannolikt 
luftvägsobstruktion, särskilt hos dem som tidigare genomgått luftvägskirurgi. Vid involvering av 
tunga, stämbanden eller struphuvudet, som sannolikt kan orsaka luftvägsobstruktion, bör lämplig 
behandling, som kan inkludera subkutan adrenalinlösning 1:1 000 (0,3 ml till 0,5 ml) och/eller 
åtgärder för att säkerställa öppen luftväg, genast vidtas. 
Svarta patienter som får ACE-hämmare har rapporterats ha en högre incidens av angioödem jämfört 
med icke-svarta. 
Patienter som tidigare haft angioödem utan samband med behandling med ACE-hämmare kan löpa 
ökad risk för angioödem medan de får ACE-hämmare (se avsnitt 4.3). 
Försiktighet ska iakttas vid insättning av racekadotril, mTOR-hämmare (t.ex. sirolimus, everolimus, 
temsirolimus) och vildagliptin hos en patient som redan behandlas med en ACE-hämmare. 
5 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som samtidigt behandlas med ACE-hämmare och neprilysinhämmare (t.ex. sakubitril, 
racekadotril) kan löpa ökad risk för angioödem (se avsnitt 4.5). Kombinationen av enalapril och 
sakubitril/valsartan är kontraindicerad på grund av den ökade risken för angioödem (se avsnitt 4.3). 
Behandling med sakubitril/valsartan får inte påbörjas förrän 36 timmar efter att den sista dosen i 
enalaprilbehandlingen tagits. Om behandling med sakubitril/valsartan avbryts, får behandling med 
enalapril inte påbörjas förrän 36 timmar efter den sista dosen sakubitril/valsartan (se avsnitt 4.3 och 
4.5). 
Anafylaktoida reaktioner vid hyposensibilisering med geting- eller bigift (hymenoptera) 
I sällsynta fall har patienter som får ACE-hämmare vid hyposensibilisering med geting- eller bigift fått 
livshotande anafylaktoida reaktioner. Dessa reaktioner undveks genom att göra ett tillfälligt uppehåll i 
behandling med ACE-hämmare före varje hyposensibilisering. 
Anafylaktoida reaktioner under LDL-aferes 
I sällsynta fall har patienter som får ACE-hämmare under lågdensitetslipoprotein (LDL)-aferes med 
dextransulfat fått livshotande anafylaktoida reaktioner. Dessa reaktioner undveks genom tillfälligt 
uppehåll i behandling med ACE-hämmare före varje aferes. 
Hemodialyspatienter 
Anafylaktoida reaktioner har rapporterats hos patienter som genomgår dialys med högpermeabla 
membran och samtidigt behandlas med en ACE-hämmare. Hos dessa patienter bör man överväga att 
använda en annan typ av dialysmembran eller en annan klass av blodtryckssänkande medel. 
Hypoglykemi 
Diabetespatienter som behandlas med perorala antidiabetika eller insulin och inleder behandling med 
en ACE-hämmare ska uppmanas att hålla noga uppsikt över hypoglykemi, särskilt under den första 
månaden med kombinerad behandling (se avsnitt 4.5). 
Hosta 
Hosta har rapporterats vid användning av ACE-hämmare. Hostan karakteriseras som icke-produktiv, 
ihållande och upphörande efter att behandlingen sätts ut. ACE-hämmarinducerad hosta bör betraktas 
som en del av hostans differentialdiagnos. 
Kirurgi/anestesi 
Enalapril blockerar angiotensin II-bildning sekundärt till kompensatorisk reninfrisättning hos patienter 
som genomgår större operationer eller befinner sig under anestesi med läkemedel som framkallar 
hypotoni. Om hypotoni uppstår och anses bero på denna mekanism kan den korrigeras genom volym 
expansion. 
Hyperkalemi 
Förhöjda nivåer av serumkalium har observerats hos vissa patienter som behandlas med ACE-
hämmare, inklusive enalapril. Riskfaktorer för utveckling av hyperkalemi inbegriper patienter med 
njurinsufficiens, försämrad njurfunktion, ålder (> 70 år), diabetes mellitus, samverkande händelser, 
särskilt dehydrering, akut hjärtdekompensation, metabolisk acidos och samtidig användning av 
kaliumsparande diuretika (t. ex. spironolakton, eplerenon, triamteren eller amilorid), kaliumtillskott 
eller kaliuminnehållande saltersättning; eller patienter som tar andra läkemedel förknippade med 
ökningar av serumkalium (t.ex. heparin, trimetoprimerinnehållande produkter såsom cotrimoxazol). 
Nyfödda löper ökad risk för att utveckla hyperkalemi. Användning av kaliumtillskott, kaliumsparande 
diuretika, kaliuminnehållande saltersättning eller andra läkemedel som kan höja serumkalium, särskilt 
hos patienter med nedsatt njurfunktion, kan leda till en signifikant ökning av serumkalium. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hyperkalemi kan orsaka allvarliga, ibland dödliga arytmier. Om samtidig användning av enalapril och 
något av de ovannämnda medlen anses lämpligt bör de användas med försiktighet och med frekvent 
övervakning av serumkalium (se avsnitt 4.5). 
Litium 
Kombinationen av litium och enalapril rekommenderas generellt inte (se avsnitt 4.5). 
Blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet (RAAS) 
Det finns belägg för att samtidig användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare 
eller aliskiren ökar risken för hypotoni, hyperkalemi och nedsatt njurfunktion (inklusive akut 
njursvikt). Blockad av RAAS genom kombinerad användning av ACE-hämmare, angiotensin II-
receptorblockerare eller aliskiren rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.5 och 5.1). 
Om behandling med dubbel blockad anses absolut nödvändig ska den endast utföras under 
specialistövervakning och under frekvent noggrann övervakning av njurfunktion, elektrolyter och 
blodtryck. 
ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare ska inte ges samtidigt till patienter med 
diabetesnefropati. 
Graviditet 
Behandling med ACE-hämmare ska inte påbörjas under graviditet. Om inte fortsatt behandling med 
ACE-hämmare anses nödvändig ska patienter som planerar att bli gravida föras över till alternativa 
behandlingar som har en fastställd säkerhetsprofil för användning under graviditet. Vid konstaterad 
graviditet måste behandling med ACE-hämmare omedelbart avbrytas och alternativ behandling, om 
lämpligt, inledas (se avsnitt 4.3 och 4.6). 
Etniska skillnader 
Liksom andra ACE-hämmare kan enalapril vara mindre effektivt för blodtryckssänkning hos svarta 
personer än hos icke-svarta, möjligen beroende på en högre prevalens av låg-renintillstånd i den svarta 
hypertensiva populationen. 
Pediatrisk population 
AQUMELDI rekommenderas inte för barn vid andra indikationer än hjärtsvikt. 
Försiktighet rekommenderas för barn under 1 månads ålder eftersom de kan vara mycket känsliga för 
läkemedlet. Uppgifterna om användningen av Aqumeldi till barn under 1 månads ålder i de kliniska 
studierna är knapphändiga (n=4). Alla tecken på biverkningar och elektrolyter bör övervakas noga. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga data finns tillgängliga för behandling av pediatriska patienter med befintliga leversjukdomar. 
Pediatriska patienter med befintliga leversjukdomar bör därför endast behandlas med enalapril under 
strikt övervakning. Behandling av barn under 1 månads ålder med nedsatt leverfunktion 
rekommenderas inte. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett och är därmed näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts med AQUMELDI i den vuxna eller pediatriska populationen. 
Interaktionsstudier med enalapril har endast utförts på vuxna. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet (RAAS) 
Kliniska studiedata har visat att dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet (RAAS) 
genom kombinerad användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren är 
förknippad med en högre frekvens av biverkningar såsom hypotoni, hyperkalemi och nedsatt 
njurfunktion (inklusive akut njursvikt) jämfört med användningen av ett enda RAAS-verkande medel 
(se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.1). 
Kaliumsparande diuretika, kaliumtillskott eller andra läkemedel som kan öka serumkalium 
ACE-hämmare lindrar diuretiskt inducerad kaliumförlust. Kaliumsparande diuretika (t.ex. 
spironolakton, eplerenon, triamteren eller amilorid), kaliumtillskott, kaliuminnehållande saltersättning, 
eller andra läkemedel som kan öka serumkalium (t.ex. heparin, trimetoprim-innehållande produkter 
såsom cotrimoxazol) kan leda till signifikanta ökningar av serumkalium. Om samtidig användning av 
enalapril och något av de ovannämnda medlen anses lämplig bör de användas med försiktighet och 
med frekvent övervakning av serumkalium (se avsnitt 4.4). 
Diuretika (tiaziddiuretika eller loopdiuretika) 
Tidigare behandling med högdosdiuretika kan leda till dehydrering och en risk för hypotoni vid 
inledning av behandling med enalapril (se avsnitt 4.4). De hypotensiva effekterna kan minskas genom 
att avbryta diuretikabehandlingen, genom volymökning eller saltintag eller genom att inleda 
behandling med en låg dos av enalapril. 
Blodtryckssänkande läkemedel 
Samtidig användning av dessa läkemedel kan förstärka de hypotensiva effekterna av enalapril. 
Samtidig användning med nitroglycerin och andra nitrater, eller andra kärlvidgande medel, kan 
ytterligare sänka blodtrycket. 
Litium 
Reversibla ökningar av serumlitiumkoncentration och toxicitet har rapporterats vid samtidig 
administrering av litium och ACE-hämmare. Samtidig användning av tiaziddiuretika kan ytterligare 
öka litiumnivåerna och öka risken för litiumtoxicitet med ACE-hämmare. Användning av enalapril 
med litium rekommenderas inte, men om kombinationen visar sig vara nödvändig ska litiumnivåerna i 
serum noga övervakas (se avsnitt 4.4). 
Tricykliska antidepressiva medel/antipsykotika/anestetika/narkotika 
Samtidig användning av vissa anestetiska läkemedel, tricykliska antidepressiva och antipsykotiska 
medel med ACE-hämmare kan leda till sänkt blodtryck (se avsnitt 4.4). 
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) inklusive selektiva cyklooxygenas-2-hämmare 
(COX-2) 
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) inräknat selektiva cyklooxygenas-2-hämmare 
(COX-2-hämmare) kan minska effekten av diuretika och andra blodtryckssänkande läkemedel. Därför 
kan den blodtryckssänkande effekten av angiotensin II-receptorantagonister eller ACE-hämmare 
försvagas av NSAID, inklusive selektiva COX-2-hämmare. 
Samtidig administrering av NSAID (inklusive COX-2-hämmare) och angiotensin II-
receptorantagonister eller ACE-hämmare har en additiv effekt på ökningen av serumkalium och kan 
leda till en försämring av njurfunktionen. Dessa effekter är vanligtvis reversibla. I sällsynta fall kan 
akut njursvikt uppstå, särskilt hos patienter med nedsatt njurfunktion (t.ex. äldre eller patienter med 
minskad blodvolym, inklusive patienter med diuretikabehandling). Kombinationen ska därför ges med 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
försiktighet till patienter med nedsatt njurfunktion. Patienterna bör vara adekvat hydrerade och 
övervakning av njurfunktionen bör övervägas efter inledning av samtidig behandling, och periodvis 
därefter. 
Guld 
Nitritoida reaktioner (symtomen inkluderar ansiktsrodnad, illamående, kräkningar och hypotoni) har i 
sällsynta fall rapporterats hos patienter som behandlas med injicerbart guld (natriumaurotiomalat) och 
samtidig behandling med ACE-hämmare, inklusive enalapril. 
mTOR-hämmare 
Patienter som samtidigt behandlas med mTOR-hämmare (t.ex. temsirolimus, sirolimus, everolimus) 
kan löpa ökad risk för angioödem (se avsnitt 4.4). 
Neprilysinhämmare 
Patienter som samtidigt behandlas med ACE-hämmare och neprilysinhämmare (t.ex. sakubitril, 
racekadotril) kan löpa ökad risk för angioödem (se avsnitt 4.4). Samtidig användning av enalapril med 
sakubitril/valsartan är kontraindicerad, eftersom den samtidiga hämningen av neprilysin och ACE kan 
öka risken för angioödem. Behandling med sakubitril/valsartan får inte påbörjas förrän 36 timmar efter 
den sista dosen enalapril. Behandling med enalapril får inte påbörjas förrän 36 timmar efter den sista 
dosen sakubitril/valsartan (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Sympatomimetika 
Sympatomimetika kan minska de blodtryckssänkande effekterna av ACE-hämmare. 
Antidiabetika 
Epidemiologiska studier har visat att samtidig administrering av ACE-hämmare och antidiabetika  
(insulin, orala hypoglykemiska medel) kan orsaka en ökad blodglukossänkande effekt med risk för 
hypoglykemi. Det verkar mer troligt att detta fenomen inträffar under de första veckorna av 
kombinerad behandling och hos patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 och 4.8). Patienter 
som samtidigt behandlas med vildagliptin kan löpa ökad risk för angioödem (se avsnitt 4.4). 
Alkohol 
Alkohol förstärker den hypotensiva effekten av ACE-hämmare. 
Acetylsalicylsyra, trombolytika och β-blockerare 
Enalapril kan administreras säkert samtidigt med acetylsalicylsyra (vid kardiologiska doser), 
trombolytika och β-blockerare. 
Ciklosporin 
Hyperkalemi kan uppstå vid samtidig användning av ACE-hämmare med ciklosporin. Övervakning av 
serumkalium rekommenderas. 
Heparin 
Hyperkalemi kan uppstå vid samtidig användning av ACE-hämmare med heparin. Övervakning av 
serumkalium rekommenderas. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Baserat på mänsklig erfarenhet orsakar ACE-hämmare, inklusive enalapril, medfödda missbildningar 
(nedsatt njurfunktion, oligohydramnios, hämning av skallförbening, kontrakturer av extremiteter, 
kraniofaciala deformationer och hypoplastisk lungutveckling) samt neonatal toxicitet (njursvikt, 
hypotoni, hyperkalemi) vid administrering under graviditet. 
AQUMELDI är kontraindicerat under graviditetens andra och tredje trimester och rekommenderas inte 
under den första trimestern (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Kvinnor i fertil ålder måste använda effektiva preventivmedel under och upp till 1 vecka efter 
behandlingen. 
Maternell oligohydramnios, som troligen tyder på nedsatt njurfunktion hos fostret, har förekommit och 
kan leda till kontrakturer av extremiteter, kraniofaciala deformationer och hypoplastisk 
lungutveckling. Om exponering för ACE-hämmare har förekommit från graviditetens andra trimester 
rekommenderas ultraljudsundersökning av njurfunktionen och kraniet. Spädbarn vars mödrar har tagit 
ACE-hämmare ska noga övervakas avseende hypotoni (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Amning 
AQUMELDI och dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk i sådan omfattning att effekter på ammade 
nyfödda/spädbarn inte kan uteslutas (se avsnitt 5.2). 
Beslut måste fattas om att antingen avsluta amningen eller avsluta/avstå från behandlingen med 
AQUMELDI, med tanke på amningens nytta för barnet och behandlingens nytta för modern. 
Fertilitet 
Det finns inga data från människor om effekten av enalapril på fertiliteten. Hos råttor sågs ingen effekt 
på parning eller fertilitet vid behandling med enalapril (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
AQUMELDI har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel eller 
trötthet kan förekomma, vilket kan påverka koncentrationen och koordinationen. Detta kan påverka 
förmågan att framföra fordon, cykla eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste läkemedelsrelaterade biverkningarna som rapporterades hos barn var hosta 
(5,7 procent), kräkningar (3,1 procent), mikroalbuminuri (3,1 procent), hyperkalemi (2,9 procent), 
hypotoni (1,4 procent) och postural yrsel (1,2 procent). 
Förteckning över biverkningar i tabellform 
Barn 
Biverkningsfrekvensen som listas i tabell 1 härleds från de kliniska studierna på barn som får 
AQUMELDI för hjärtsvikt. Sammanlagt fick 86 barn i dessa studier enalapril i upp till 1 år, vilket 
innebär att uppgifterna är begränsade. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningarna förtecknas nedan efter klassificering av organsystem och efter frekvens, de vanligaste 
reaktionerna först, med följande riktlinjer: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen 
känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna redovisas inom varje 
frekvensgrupp efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1.  Förteckning över biverkningar hos barn med hjärtsvikt. 
Biverkningar 
Centrala och perifera nervsystemet  
Postural yrsel 
Blodkärl 
Hypotoni 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum  
Hosta 
Magtarmkanalen  
Kräkningar 
Undersökningar och provtagningar 
Hyperkalemi 
Mikroalbuminuri 
Vuxna 
Frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Enalapril-tabletter har utvärderats avseende säkerhet hos fler än 10 000 vuxna patienter och i 
kontrollerade kliniska studier på 2 314 hypertensiva patienter och 363 patienter med kongestiv 
hjärtsvikt. Biverkningar och frekvens i den vuxna populationen anges i tabell 2. 
Tabell 2.  Förteckning över biverkningar i den vuxna populationen 
Biverkningar 
Blodet och lymfsystemet 
Aplastisk anemi 
Hemolytisk anemi 
Anemi 
Benmärgsdepression 
Neutropeni 
Agranulocytos 
Pancytopeni 
Trombocytopeni 
Lymfadenopati 
Sänkt hemoglobin 
Sänkt hematokrit 
Immunsystemet 
Angioödem 
Autoimmuna sjukdomar 
Endokrina systemet 
Tillstånd med inadekvat insöndring av antidiuretiskt hormon  
(SIADH) 
Metabolism och nutrition 
Hypoglykemi 
Psykiatriska tilstånd 
Depression 
Förvirring 
Nervositet 
Insomnia 
Onormala drömmar 
Sömnstörning 
Frekvens 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga  
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Sällsynta 
Sällsynta 
Sällsynta 
Sällsynta 
Sällsynta  
Sällsynta 
Sällsynta 
Vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Sällsynta 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar 
Centrala och perifera nervsystemet  
Yrsel 
Huvudvärk 
Synkope 
Förändrad smakupplevelse 
Parestesi  
Somnolens 
Vertigo 
Ögon  
Dimsyn 
Öron och balansorgan 
Tinnitus 
Hjärtat  
Bröstsmärta 
Rytmrubbningar 
Angina pectoris 
Takykardi 
Myokardinfarkt 
Cerebrovaskulär händelse 
Hjärtklappning 
Blodkärl 
Hypotoni 
Ortostatisk hypotoni 
Flushing (värmekänsla i huden) 
Raynauds fenomen 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum  
Hosta 
Dyspné 
Astma 
Bronkospasm 
Halsont 
Rinorré 
Heshet 
Lunginfiltrat 
Allergisk alveolit 
Eosinofil pneumoni 
Rinit 
Magtarmkanalen  
Illamående 
Diarré 
Buksmärta 
Kräkningar 
Ileus 
Pankreatit 
Peptiskt sår 
Förstoppning 
Anorexi 
Gastrisk irritation 
Dyspepsi 
Muntorrhet 
Stomatit 
Aftös ulceration 
Glossit 
Intestinalt angioödem 
12 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Sällsynta 
Sällsynta 
Sällsynta 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga  
Mindre vanliga  
Mindre vanliga  
Mindre vanliga  
Mindre vanliga  
Mindre vanliga  
Sällsynta  
Sällsynta  
Sällsynta  
Mycket sällsynta  
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar 
Lever och gallvägar 
Leversvikt 
Kolestas 
Hepatit 
Hud och subkutan vävnad 
Hudutslag 
Urtikaria 
Diafores 
Alopeci 
Erythema multiforme 
Stevens-Johnsons syndrom 
Exfoliativ dermatit 
Toxisk epidermal nekrolys 
Pemfigus 
Erytrodermi 
Allvarliga hudreaktioner*  
Överkänslighetsreaktioner  
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Muskelkramper 
Njurar och urinvägar 
Njursvikt 
Nedsatt njurfunktion 
Proteinuri 
Oliguri 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Impotens 
Gynekomasti 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Asteni 
Trötthet 
Feber  
Allmän sjukdomskänsla  
Undersökningar  
Hyperkalemi 
Mikroalbuminuri 
Förhöjt serumkreatinin 
Ökad ureahalt i blodet 
Hyponatremi 
Förhöjda nivåer av leverenzymer 
Förhöjt bilirubin i serum 
Frekvens 
Sällsynta  
Sällsynta  
Sällsynta 
Vanliga  
Mindre vanliga 
Mindre vanliga  
Mindre vanliga  
Sällsynta  
Sällsynta  
Sällsynta  
Sällsynta  
Sällsynta  
Sällsynta  
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mindre vanliga  
Mindre vanliga  
Mindre vanliga  
Mindre vanliga  
Sällsynta  
Mindre vanliga  
Sällsynta  
Mycket vanliga  
Vanliga  
Mindre vanliga  
Mindre vanliga  
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga  
Mindre vanliga 
Mindre vanliga  
Sällsynta  
Sällsynta  
Ett symtomkomplex har rapporterats som kan innefatta något eller allt av följande: feber, serosit, vaskulit, 
* 
myalgi/myosit, artralgi/artrit, en positiv ANA, förhöjd sänka, eosinofili och leukocytos. Utslag, ljuskänslighet eller andra 
dermatologiska manifestationer kan förekomma. 
Pediatrisk population 
Blodtryck och hjärtfrekvens 
Efter det första intaget av AQUMELDI rapporterades inga förändringar i blodtryck eller hjärtfrekvens 
hos behandlingsnaiva patienter eller ACEi-behandlade pediatriska patienter med hjärtsvikt under den 8 
timmar långa observationsperioden. Under de första 8 behandlingsveckorna sågs inga förändrade 
medelvärden för blodtrycket över tid. Samma trend observerades för hjärtfrekvensen. Genomsnittligt 
arteriellt tryck (MAP), baserat på systoliskt och diastoliskt blodtryck, ökade i varje åldersgrupp under 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hela den efterföljande studieperioden på 10 månader, förutom för barn i åldern 6–12 månader där det 
uppvisade en mindre sänkning. 
Parametrar för njursäkerhet 
Under den 12 månader långa studieperioden låg nivåerna av serumkreatinin, ureakväve i blodet 
(BUN), GFR och kalium vanligen inom normalintervallet och var konstanta hos pediatriska patienter 
med hjärtsvikt. Den enda skillnaden var hos barn i åldern från födseln upp till 3 månader där BUN-
nivåerna var signifikant högre i slutet av studien jämfört med i starten, medelvärde (± 
standardavvikelse (SD)) 4,4 (±1,8) jämfört med 2,8 (±1,4), p=0,0001). Hos pediatriska patienter med 
hjärtsvikt rapporterades mikroalbuminuri genomgående hos endast en patient med dilaterad 
kardiomyopati från det första studiebesöket. Eftersom denna patient lämnade studien i förtid och inte 
omfattades av vidare uppföljning, finns endast begränsade data tillgängliga. Mikroalbuminuri 
rapporterades av en tillfällighet i tre andra fall, men mikroalbumin låg inom normalintervallet vid 
andra besök. För de återstående patienterna var värdena likartade i samtliga åldersgrupper under hela 
studien. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns begränsade uppgifter om överdosering av enalapril hos vuxna och det finns inga specifika 
uppgifter om barn. De mest framträdande tecknen på överdosering som hittills rapporterats är uttalad 
hypotoni, som börjar cirka sex timmar efter tablettintaget, samtidigt med blockad av renin-
angiotensinsystemet och stupor. Symtom i samband med överdosering av ACE-hämmare kan omfatta 
cirkulationskollaps, elektrolytstörningar, njursvikt, hyperventilering, takykardi, palpitationer, 
bradykardi, yrsel, ångest och hosta. Efter intag av 300 mg respektive 440 mg enalapril har 100 och 200 
gånger högre nivåer av enalaprilat i serum rapporterats än vad som vanligtvis ses efter terapeutiska 
doser. 
Den rekommenderade behandlingen av överdosering är intravenös infusion av natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 procent) injektionsvätska, lösning. Om hypotoni uppstår ska patienten placeras i chockläge. Om 
tillgängligt kan även behandling med angiotensin II-infusion och/eller intravenösa katekolaminer 
övervägas. Om intaget skett nyligen, vidta åtgärder för eliminering av enalaprilmaleat (t.ex. 
kräkningar, magsköljning, administrering av absorbenter och natriumsulfat). Enalapril kan avlägsnas 
från den allmänna cirkulationen genom hemodialys (se avsnitt 4.4). Pacemakerbehandling är indikerad 
för behandlingsresistent bradykardi. Vitala tecken, serumelektrolyter och kreatininkoncentrationer bör 
övervakas kontinuerligt. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel som verkar på renin-angiotensinsystemet, ACE-hämmare, omärkta, 
ATC-kod: C09AA02. 
Enalaprilmaleat är maleatsaltet av enalapril, ett derivat av två aminosyror, L-alanin och L-prolin. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet (RAAS) 
Efter oral administrering till vuxna hydrolyseras enalapril via hepatisk CES 1 till den aktiva 
metaboliten enalaprilat, som verkar som ACE-hämmare. ACE är en peptidyl-dipeptidas som 
katalyserar omvandlingen av angiotensin I till vasokonstriktorsubstansen angiotensin II och därmed 
leder hämning av ACE till sänkt plasmaangiotensin II. Detta leder också till ökad plasmareninaktivitet 
(till följd av borttagningen av negativ återkoppling av reninfrisättning) och minskad utsöndring av 
aldosteron. Enalaprils verkningsmekanism utövas därför främst genom suppression av RAAS. ACE är 
emellertid identiskt med kininas II, vilket innebär att enalapril också kan utöva sina effekter genom att 
blockera nedbrytningen av bradykinin, en potent vasodepressorpeptid. Frågor kvarstår vad gäller 
särskiljande effekter av ACE-hämning på RAA-axeln beroende på det pediatriska åldersintervallet i 
fråga. 
Farmakodynamiska effekter 
Exploratorisk farmakodynamik för hjärnnatriuretiska peptider (Nt-proBNP), förkortad fraktion och 
RAAS i samband med munsönderfallande enalapriltabletter hos barn med hjärtsvikt undersöktes i två 
kliniska studier; 32 barn i åldern 1 månad upp till < 12 år med hjärtsvikt till följd av dilaterad 
kardiomyopati (DCM) (WP08) och 70 barn i åldern från födseln upp till 6 år med hjärtsvikt till följd 
av kongenital hjärtsjukdom (CHD) (WP09). Genomsnittsålder 555 dagar, genomsnittlig vikt 8,92 kg 
och längd 74,01 cm. 46 procent var av kvinnligt och 54 procent av manligt kön. Uppgifterna 
presenteras nedan. 
Hos barn med DCM förändrades inte Nt-proBNP-medianvärdena (intervall) från 32 (5 till 1 777) 
pmol/l vid start till 35 (3 till 1 302) pmol/l (p=ns) vid slutet av studien. Endast 10 procent av 
patienterna i denna kohort var ACEi-naiva. Hos barn med CHD var nivåerna av NT-proBNP lägre i 
slutet av studien jämfört med början. Medianvärdet för NT-proBNP vid studiens början var 171 (1 till 
2 789) pmol/l och 73 (5 till 2 165) pmol/l (p=ns) vid slutet av studien. I denna kohort var 44 procent av 
patienterna naiva mot ACEi-behandlingen. 
Hos patienter med DCM ökade medelvärdena (±SD) för ekokardiografi (förkortningsfraktion) något, 
men signifikant hos alla patienter från 22,3 procent (SD 7,3) till 25,1 procent (SD 7,8) (p < 0,05, t-
test), vilket återspeglar en förbättring av patienternas hjärttillstånd i samtliga åldersgrupper. Hos 
patienter med CHD förblev förkortningsfraktionen nästan densamma under studieperioden. 
Medelvärdena (±SD) vid screeningen och i slutet av studiebesöken var 38,7 procent (SD 8,6) 
respektive 38,5 procent (SD 6,2). 
När det gäller effekter på RAAS, ökade renin, plasmareninaktivitet och angiotensin I i slutet av de två 
studierna jämfört med värdena före dosen. Aldosteronkoncentrationerna hade minskat både 4 timmar 
efter administrering av munsönderfallande enalapriltabletter och i slutet av studien. De observerade 
förändringarna var sannolikt inte en följd av det naturliga sjukdomsförloppet eller mognadsberoende 
förändringar i RAAS-systemet. En jämförbar trend för de 4 parametrarna i RAAS-systemet 
observerades i ACEi-naiva och ACEi-förbehandlade kohorter, där den huvudsakliga skillnaden var i 
värdena före dosering vid utgångsvärdet. De observerade förändringarna i markörer för RAAS under 
behandlingen av munsönderfallande enalapriltabletter ligger inom det förväntade mönstret för ACE-
hämning. 
Uppgifterna om användningen av Aqumeldi till barn under 1 månads ålder i de kliniska studierna är 
knapphändiga (n=4). 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Oral enalapril absorberas snabbt, och maximala serumkoncentrationer av enalapril uppnås inom en 
timme. Baserat på återfunnen mängd i urinen är absorptionsgraden av enalapril från orala 
enalapriltabletter cirka 60 procent. Enalapril hydrolyseras snabbt och i stor omfattning till enalaprilat, 
en potent angiotensinkonverterande enzymhämmare. 
Absorptionen av AQUMELDI munsönderfallande tabletter förväntas inte påverkas av föda. 
Distribution 
Såsom beskrivs i den vuxna populationen överskrider inte enalaprilat-bindningen till humana 
plasmaproteiner 60 procent inom det koncentrationsområde som är terapeutiskt relevant. Hos vuxna 
var den skenbara distributionsvolymen (V/F) av enalapril från AQUMELDI 93,15 liter (SD 33,23 
liter). 
Metabolism 
Förutom omvandlingen till enalaprilat sker ingen signifikant metabolism av enalapril. 
Eliminering 
Enalaprilat utsöndras huvudsakligen via njurarna. Efter en peroral enkeldos av enalapril (10 mg) till 
vuxna återfanns 18 procent av den administrerade dosen i urin och 6 procent i feces som oförändrat 
enalapril, jämfört med 43 procent av enalaprilat i urin och 27 procent i feces. Elimineringskinetiken 
för enalaprilat är bifasisk, med en initial fas som speglar njurfiltreringen (elimineringshalveringstid på 
2–6 timmar) och en efterföljande förlängd fas (terminal halveringstid för eliminering på 36 timmar) 
som antas utgöra läkemedelsstabilisering från ACE-enzymbindningsställen. 
Steady state-koncentrationer av enalaprilat uppnås efter 3 eller 4 doser av enalapril. De huvudsakliga 
komponenterna i urin är enalaprilat (cirka 40 procent av dosen) och intakt enalapril (cirka 20 procent). 
Halveringstiden för enalapril från AQUMELDI hos vuxna var 0,77 timmar (SD 0,11 timmar) och oral 
clearance (CL/F) 87,54 l/h (SD 33,45 l/h). 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Exponeringen för enalapril och enalaprilat är förhöjd hos patienter med njurinsufficiens. Hos patienter 
med mild till måttlig njurinsufficiens (kreatininclearance 40–60 ml/min) var AUC för enalaprilat vid 
steady state ungefär dubbelt så hög som hos patienter med normal njurfunktion efter administrering av 
5 mg en gång dagligen. Vid svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance ≤ 30 ml/min) ökade AUC 
ungefär 8 gånger. Den effektiva halveringstiden för enalaprilat efter multipla doser av enalaprilmaleat 
förlängs vid denna grad av njurinsufficiens och tiden till steady state fördröjs (se avsnitt 4.2). 
Enalaprilat kan avlägsnas från den allmänna cirkulationen genom hemodialys. Dialysclearance är 
62 ml/min. 
Amning 
Efter en oral enkeldos på 20 mg till fem kvinnor i postpartumperioden låg den genomsnittliga 
toppnivån av enalapril i bröstmjölk på 1,7 µg/l (intervall 0,54 till 5,9 µg/l) 4 till 6 timmar efter dosen. 
Den genomsnittliga toppnivån för enalaprilat var 1,7 µg/l (intervall 1,2 till 2,3 µg/l); toppnivåerna 
inträffade vid olika tidpunkter under 24-timmarsperioden. Med hjälp av data för maximal nivå i 
bröstmjölk skulle det beräknade maximala intaget hos ett spädbarn som ammas vara cirka 0,16 procent 
av den maternella viktjusterade dosen. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En kvinna som hade tagit oralt enalapril 10 mg dagligen i 11 månader hade maximala enalaprilnivåer i 
bröstmjölken på 2 µg/l 4 timmar efter en dos och maximala enalaprilnivåer på 0,75 µg/l cirka 
9 timmar efter dosen. Den totala mängden enalapril och enalaprilat uppmätt i bröstmjölk under 
24 timmar var 1,44 µg/l respektive 0,63 µg/l mjölk. 
Enalaprilatnivåerna i bröstmjölk var inte detekterbara (< 0,2 µg/l) 4 timmar efter en enkeldos av 
enalapril 5 mg hos en mor och 10 mg hos två mödrar; nivåerna av enalapril bestämdes inte. 
Pediatrisk population 
Hos barn med DCM var de dos- och viktnormaliserade maximala plasmakoncentrationerna (Cmax) 
203 ng/ml/mg × kg för enalapril och 155 ng/ml/mg × kg för enalaprilat, med höga 
variationskoefficienter på 73 procent för enalapril och 61 procent för enalaprilat. De maximala 
plasmakoncentrationerna (Tmax) var 1,7 timmar för enalapril och 4,6 timmar för enalaprilat, efter 
administrering av munsönderfallande enalapriltablett (ODT). Hos barn med CHD var de dos- och 
viktnormaliserade maximala plasmakoncentrationerna (Cmax) 274 ng/ml/mg × kg för enalapril och 
178 ng/ml/mg × kg för enalaprilat, med höga variationskoefficienter på 58 procent för enalapril och 
82 procent för enalaprilat. De maximala plasmakoncentrationerna (Tmax) var 1,8 timmar för enalapril 
och 6,3 timmar för enalaprilat, efter administrering av enalapril ODT. 
Data från kliniska studier på barn med hjärtsvikt som får AQUMELDI gör det möjligt att jämföra de 
farmakokinetiska parametrarna hos barn med DCM och CHD hos patienter i åldern 1 månad upp till 
högst 6 år (se tabellen nedan). I denna åldersgrupp uppvisade DCM-patienterna en 50 procent lägre 
exponering (AUC) för enalapril jämfört med patienterna med CHD. Metabolismen av den aktiva 
metaboliten enalaprilat var dock densamma för båda grupperna. Tiden för att uppnå maximala 
koncentrationer av Tmax för enalapril var likartad. 
Enalapril 
Enalaprilat  Enalapril 
Enalaprilat  Enalapril 
Enalaprilat 
AUCtau, ss, norm 
(ng/ml·h/mg·kg) 
Cmax, ss, norm 
(ng/ml/mg·kg) 
t-max eller tmax, ss 
(h) 
428,3 
(235,5–
1 338,2) 
785,1 
1 040,1 
(0–4 468,2) 
1 166,3 
136,4 
(44–
760,8) 
261,0 
120,4 
(0–516,3) 
142,1 
1,99 
(0,93–
4,17) 
1,98 
5,37 
(0–12,02) 
6,0 
n 
20 
60 
0,0025  
0,4517 
0,051 
0,9543 
0,7632 
0,0095  
DCM 
1 månad till 
< 6 år 
CHF 
1 månad till 
< 6 år 
p DCM 
jämfört 
med CHD 
Halveringstiden (T ½) för enalapril från AQUMELDI hos barn var 1,67 timmar och för enalaprilat 
21,66 timmar. 
Även om det saknas publicerade resultat som beskriver farmakokinetiken för enalapril hos barn med 
nedsatt njurfunktion, eftersom läkemedlet och dess aktiva metabolit huvudsakligen utsöndras via 
njurarna, förväntas nedsatt njurfunktion leda till förhöjda nivåer av enalapril och enalaprilat. Därför 
bör dosen av enalapril justeras i enlighet med detta och njurfunktionen övervakas (se avsnitt 4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Prekliniska data baserat på gängse studier avseende allmäntoxicitet, toxicitet vid upprepad dosering, 
genotoxicitet och karcinogenicitet visade inte några särskilda risker för människa. 
Reproduktionstoxikologiska studier tyder på att enalapril inte har några effekter på fertilitet och 
reproduktionsförmåga hos råttor och inte är teratogent. I en studie där honråttor doserades före parning 
och under dräktighet sågs en ökad incidens av dödsfall hos råttungar under laktation. Den kemiska 
föreningen har visats passera placenta och utsöndras i mjölk. Angiotensinkonverterande 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enzymhämmare har som klass visat sig vara fetotoxiska (orsakade skada på foster och/eller fosterdöd) 
när de ges under den andra eller tredje trimestern. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol (E421) 
Krospovidon 
Polyvinylacetat 
Povidon 
Natriumlaurilsulfat 
Natriumstearylfumarat 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid  
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
Används inom 100 dagar efter att förpackningen öppnats första gången. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll och utrustning för användning 
Burk av högdensitetspolyeten, med polypropenlock (försett med ett barnskyddande, 
manipuleringsskyddande förslutningssystem och ett integrerat torkmedel av kiseldioxid) och en 
doseringsskopa för uttagning av tabletterna ur burken. 
AQUMELDI tillhandahålls i burkar på 50, 100 eller 200 tabletter, vardera. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Första gången burken öppnas måste förseglingen brytas: 
• 
• 
• 
Håll burken stadigt med ena handen. 
Tryck ner stadigt medan du vrider locket moturs med den andra handen. 
Fortsätt att vrida tills förseglingen är bruten. 
Eftersom de munsönderfallande tabletterna är så små bör du använda skopan i förpackningen för att 
lättare ta ut dem ur burken. Undvik i möjligaste mån att röra tabletterna med händerna.. 
Administrering av doser < 0,25 mg 
Om startdosen är mindre än 0,25 mg kan en lägre dos uppnås genom att placera en tablett på 0,25 mg i 
en 10 ml oral spruta, tillsätta kranvatten till graderingen på 10 ml, rulla sprutan i 3 minuter för att lösa 
upp tabletten fullständigt och tillföra den erforderliga volymen till patienten (1 ml innehåller 0,025 mg 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enalapril, 4 ml innehåller 0,1 mg enalapril). Sterilt vatten ska användas till barn under 6 månader. Efter 
fullständig dispersion av den munsönderfallande tabletten i den orala sprutan ska den erforderliga 
volymen användas omedelbart. 
Administrering via enteral sond 
Vissa patienter kan behöva administrering via en enteral matningssond. AQUMELDI löses snabbt upp 
i kranvatten och kan tillföras när det har lösts upp. Sterilt vatten ska användas till barn under 6 
månader. AQUMELDI ska endast lösas upp i vatten genom att rulla eller blanda det i 3 minuter i en 
spruta. Högst fyra munsönderfallande tabletter kan lösas upp i 1 ml vid samma tillfälle. Om barnet får 
läkemedlet genom en matningssond, spola sonden med minst 3 ml vatten efter att du har gett 
läkemedlet. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Proveca Pharma Limited 
2 Dublin Landings 
North Wall Quay 
Dublin 1 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1717/001 
EU/1/23/1717/002 
EU/1/23/1717/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Pharbil Waltrop GmbH 
Im Wirrigen 25 
45731 Waltrop 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumé, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som offentliggjorts på den europeiska 
webbportalen för läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och farmakovigilansåtgärder som finns beskrivna i den 
överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i 
godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  MÄRKNING 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aqumeldi 0,25 mg munsönderfallande tabletter 
enalaprilmaleat 
För barn från födseln upp till högst 18 år. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje munsönderfallande tablett innehåller 0,25 mg enalaprilmaleat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Munsönderfallande tabletter. 
En burk innehållande 50 munsönderfallande tabletter. 
En burk innehållande 100 munsönderfallande tabletter. 
En burk innehållande 200 munsönderfallande tabletter. 
En doseringsskopa. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Används inom 100 dagar efter att förpackningen öppnats första gången. 
Öppningsdatum: _________ 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 ºC. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Proveca Pharma Limited 
2 Dublin Landings 
North Wall Quay 
Dublin 1 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1717/001 
EU/1/23/1717/002 
EU/1/23/1717/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
AQUMELDI 0,25 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aqumeldi 0,25 mg munsönderfallande tabletter 
enalaprilmaleat 
För barn från födseln upp till högst 18 år. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje munsönderfallande tablett innehåller 0,25 mg enalaprilmaleat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Munsönderfallande tabletter. 
50 munsönderfallande tabletter. 
100 munsönderfallande tabletter. 
200 munsönderfallande tabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Används inom 100 dagar efter att förpackningen öppnats första gången. 
Öppningsdatum: _________ 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 ºC. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Proveca Pharma Limited 
2 Dublin Landings 
North Wall Quay 
Dublin 1 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1717/001 
EU/1/23/1717/002 
EU/1/23/1717/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B.  BIPACKSEDEL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Aqumeldi 0,25 mg munsönderfallande tabletter 
enalaprilmaleat 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du eller ditt barn börjar ta detta läkemedel. Den 
innehåller information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till din eller ditt barns läkare eller till apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig eller ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan skada 
dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina eller ditt barns. 
Om du eller ditt barn får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Aqumeldi är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du eller ditt barn använder Aqumeldi 
3.  Hur du eller ditt barn använder Aqumeldi 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Aqumeldi ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Aqumeldi är och vad det används för 
Aqumeldi innehåller den aktiva substansen enalaprilmaleat. 
Det ges till barn och ungdomar från födseln upp till 18 år för att behandla hjärtsvikt (när hjärtat inte 
klarar att pumpa runt tillräckligt med blod i kroppen).  
Enalaprilmaleat tillhör en grupp läkemedel som kallas angiotensinkonverterande enzymhämmare 
(ACE-hämmare), vilket innebär att det blockerar ett enzym (protein) i kroppen från att bilda hormonet 
angiotensin II. Angiotensin II kan orsaka högt blodtryck genom att dra ihop blodkärlen, vilket gör det 
svårare för hjärtat att pumpa runt blod i kroppen. Angiotensin II frigör också hormoner, såsom 
aldosteron, som höjer blodtrycket genom att orsaka vätskeansamling. 
Genom att blockera bildandet av angiotensin II ändrar Aqumeldi hormonsystemet som påverkar 
blodtrycket och vätskebalansen i kroppen. Detta hjälper till att sänka blodtrycket och ökar tillgången 
på blod och syre till hjärtat. Vanligtvis börjar läkemedlet verka inom en timme, men det kan behövas 
flera veckors behandling innan tillståndet förbättras. 
2. 
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn använder Aqumeldi 
Ta inte Aqumeldi om du eller ditt barn 
• 
är allergisk mot enalaprilmaleat, något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) 
eller andra ACE-hämmare (såsom kaptopril, lisinopril eller ramipril); ACE-hämmare används för 
att behandla högt blodtryck eller hjärtsvikt, 
•  någon gång har fått en reaktion som kallas angioödem (snabb svullnad under huden i områden 
som ansiktet, halsen, armarna och benen, som kan vara livshotande om svullnaden i halsen 
blockerar luftvägarna) när en annan ACE-hämmare tagits eller när orsaken till angioödemet inte 
var känd eller vid ärftligt angioödem, 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
är i de 6 sista månaderna av en graviditet; även tidigare under graviditeten är det bra att undvika 
Aqumeldi – (se avsnitt 2 ”Graviditet, amning och fertilitet”), 
•  har diabetes eller nedsatt njurfunktion och behandlas med ett blodtryckssänkande läkemedel som 
innehåller aliskiren (se avsnitt 2 ”Andra läkemedel och Aqumeldi”), 
•  har tagit eller just nu tar sakubitril/valsartan, ett läkemedel som används för att behandla en typ av 
långvarig (kronisk) hjärtsvikt, eftersom risken för angioödem är förhöjd. Vänta minst 36 timmar 
efter sista dosen sakubitril/valsartan innan du tar Aqumeldi, 
•  har svår njursjukdom. 
Om du är osäker, tala med din eller ditt barns läkare eller med apotekspersonal innan du eller ditt barn 
tar Aqumeldi. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du eller ditt barn tar Aqumeldi om något av följande gäller för er: 
•  Har ett hjärtproblem som kallas valvulär vänsterkammarobstruktion eller utflödeshinder eller 
kardiogen chock. 
•  Har ett tillstånd som påverkar blodkärlen i hjärnan (t.ex. stenos, trombos, embolism, blödning). 
•  Har en kollagen vaskulär sjukdom (tillstånd som orsakar långvarig inflammation i bindvävnaden, 
som är de vävnader som håller ihop dina ben, muskler och ligament). 
•  Genomgår immunsuppressiv behandling (används för att minska kroppens immunsvar), 
behandling med allopurinol (används för att minska nivåerna av urinsyra) eller prokainamid 
(används för att behandla rytmrubbningar i hjärtat). I dessa fall kan enalapril öka risken för låga 
neutrofilnivåer (neutropeni); en typ av vita blodkroppar som bekämpar infektioner, mycket låga 
nivåer av granulocyter (agranulocytos); en typ av vita blodkroppar som är viktiga vid kampen mot 
infektioner, låga nivåer av blodplättar (trombocytopeni) som kan leda till blödning och blåmärken 
samt låga nivåer av röda blodkroppar (anemi) som kan orsaka trötthet och blek hud (se avsnitt 2 
”Andra läkemedel och Aqumeldi”). 
•  Någonsin haft en allergisk reaktion mot ACE-hämmare, med svullnad av ansikte, läppar, tunga 
eller hals med svårigheter att svälja eller andas (angioödem).  Angioödem kan inträffa när som 
helst under behandlingen med Aqumeldi. Om symtom uppstår ska behandlingen med Aqumeldi 
avbrytas och omedelbar läkarvård sökas. Du bör vara medveten om att svarta patienter löper ökad 
risk för dessa typer av reaktioner mot ACE-hämmare (läkemedel som verkar som Aqumeldi).  
Risken för angioödem kan vara förhöjd hos patienter som tar andra läkemedel (se avsnitt 2 ”Andra 
läkemedel och Aqumeldi”). 
•  Har en njursjukdom (inklusive njurtransplantation), diabetes, uttorkning, plötsligt försämrad 
hjärtsvikt, ansamling av syra i kroppen eller användning av diuretika (vätskedrivande tabletter) 
som upprätthåller mängden kalium i blodet (t.ex. spironolakton, eplerenon, triamteren eller 
amilorid) eller ersättningar/tillskott som innehåller kalium eller läkemedel som är kända för att öka 
kaliumhalten i blodet (t.ex. heparin, trimetoprim eller cotrimoxazol). Dessa situationer kan leda till 
förhöjda kaliumnivåer i blodet (hyperkalemi) som kan orsaka trötthet, muskelsvaghet, illamående 
och rytmrubbningar i hjärtat. Din eller ditt barns läkare kan behöva justera dosen av Aqumeldi 
eller regelbundet kontrollera mängden kalium i blodet (se avsnitt 2 ”Andra läkemedel och 
Aqumeldi”). 
•  Har problem med njurarnas artärer, eftersom detta kan öka risken för lågt blodtryck eller för att 
njurarna inte fungerar som de ska. 
•  Om du nyligen haft kraftiga kräkningar eller diarréer. 
•  Har diabetes. Blodet ska kontrolleras med avseende på låga blodsockernivåer, särskilt under den 
första månaden av behandlingen. Mängden kalium i blodet kan också vara högre. 
•  Genomgår dialys, eftersom dosen av Aqumeldi kan behöva ändras. 
•  Har lågt blodtryck (kan uppfattas som svaghet eller yrsel, särskilt när man står upp). 
•  Tar något av följande läkemedel som används för att behandla högt blodtryck: angiotensin II-
receptorblockerare (ARB) (även kända som sartaner – till exempel valsartan, telmisartan, 
irbesartan) eftersom dessa kan öka risken för lågt blodtryck, höga nivåer av kalium i blodet och 
njurproblem (se avsnitt 2, ”Andra läkemedel och Aqumeldi”). 
•  Är yngre än 1 månad och har leverproblem eller gulsot (gulfärgning av huden och ögonvitorna). 
30 
 
 
•  Är yngre än 1 månad eftersom mycket små barn löper större risk att drabbas av problem med lågt 
blodtryck, njurproblem och höga nivåer av kalium i blodet. 
Läkaren kan regelbundet kontrollera njurfunktion, blodtryck och nivå av elektrolyter (t.ex. kalium) i 
blodet för dig eller ditt barn. 
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller för dig eller ditt barn, tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du tar Aqumeldi. 
Om du eller ditt barn ska genomgå en medicinsk behandling 
Tala om för läkaren att du eller ditt barn tar Aqumeldi om ni inom kort kommer att 
•  opereras eller få läkemedel för att bedöva känseln eller genomgå narkos (anestesi) (också hos 
tandläkaren), 
•  genomgå hyposensibilisering som behandling mot allergi, till exempel med bi- eller getinggift 
(hymenoptera-gift), 
•  behandlas för att avlägsna kolesterol från blodet som kallas LDL-aferes. 
Om något av ovanstående gäller, tala med din eller ditt barns läkare eller tandläkare före 
behandlingen. 
Andra läkemedel och Aqumeldi 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel, även receptfria sådana. Detta gäller även (traditionellt) växtbaserade läkemedel. Din 
läkare kan behöva ändra din eller ditt barns dos och/eller vidta andra försiktighetsåtgärder. 
Att ta Aqumeldi med följande läkemedel kan påverka hur Aqumeldi eller de listade läkemedlen verkar 
eller öka risken för biverkningar: 
•  Blodtryckssänkande läkemedel, såsom 
o 
o 
o 
o 
o 
angiotensin II-receptorblockerare (ARB), som ibland kallas sartaner, (t.ex. losartan, 
valsartan), 
aliskiren, 
betablockerare (t.ex. atenolol, propranolol), 
diuretika (ett läkemedel som ökar urinproduktionen) (t.ex. furosemid, klortiazid), 
kärlvidgande läkemedel (vasodilaterare, läkemedel för att öppna [dilatera] blodkärl) (t.ex. 
nitroglycerin, isosorbidmononitrat), 
neprilysinhämmare (t.ex. sakubitril, racekadotril). 
o 
Risken för angioödem (svullnad som drabbar ansikte, läppar, tunga eller hals med svårigheter 
att svälja eller andas) kan vara förhöjd vid användning av dessa läkemedel (se avsnitt 2 ”Ge inte 
Aqumeldi om du eller ditt barn”). 
Kaliumsparande läkemedel, läkemedel som ökar mängden kalium i blodet (vilket kan göra att 
mängden kalium blir för hög), såsom 
o 
o 
kaliumtillskott och saltersättning, 
kaliumsparande diuretika (ett läkemedel som ökar urinproduktionen) (t.ex. spironolakton, 
amilorid), 
antibiotika som används för att behandla bakterieinfektioner (t.ex. trimetoprim och 
kotrimoxazol), 
heparin som används för att tunna ut blodet och förebygga proppar. 
o 
Litium, läkemedel för att behandla depression. 
Tricykliska antidepressiva läkemedel, som används för att behandla depression (t.ex. 
amitriptylin). 
Antipsykotika, läkemedel som används för att behandla psykiska besvär. 
Läkemedel mot hosta och förkylning och viktreducerande läkemedel (t.ex. pseudoefedrin, 
amfetamin). 
Guld, som används för att behandla smärta eller artrit. 
Diabetesläkemedel, inklusive insulin och vildagliptin, som används för att sänka blodsockret. 
o 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
31 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID), läkemedel för att minska 
inflammation och lindra smärta, såsom 
o  selektiva cyklooxygenas-2-hämmare (COX-2-hämmare, till exempel ibuprofen), 
o  acetylsalicylsyra. 
Läkemedel mot transplantatavstötning, som används för att förhindra organavstötning efter 
transplantation (t.ex. ciklosporin, temsirolimus, sirolimus, everolimus). 
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller för dig eller ditt barn, tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du tar Aqumeldi. 
Aqumeldi med mat, dryck och alkohol 
Du eller ditt barn ska inte dricka alkohol under behandling med Aqumeldi. Alkohol kan orsaka att 
blodtrycket sjunker för mycket och du eller ditt barn kan drabbas av yrsel, omtöckning eller svimning. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Du måste tala om för läkaren om du tror att du eller ditt barn är (eller kan bli) gravid. Din läkare 
kommer vanligtvis att råda dig att sluta ta Aqumeldi före graviditet eller så snart du vet att du är gravid 
och råda dig att ta ett annat läkemedel istället för Aqumeldi. 
Aqumeldi bör inte användas i början av graviditeten och ska inte användas under de 6 sista månaderna 
av graviditeten, eftersom det då kan orsaka fosterskador (se avsnitt 2 ”Ge inte Aqumeldi om du eller 
ditt barn”). 
Om du är en fertil kvinna måste du använda effektivt preventivmedel under och upp till 1 vecka efter 
behandlingen. 
Amning 
Berätta för läkaren om du ammar eller planerar att börja amma och diskutera om du ska sluta amma 
eller avbryta behandlingen med Aqumeldi. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Aqumeldi kan göra dig eller ditt barn sömnigt eller påverka koncentrationen och koordinationen. Detta 
kan påverka förmågan att framföra fordon, cykla eller använda maskiner. 
Aqumeldi innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du eller ditt barn använder Aqumeldi 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Dosen kommer att meddelas av din eller ditt barns läkare och är beroende av din eller ditt barns vikt 
och hur du eller ditt barn svarar på behandlingen. 
• 
• 
Rekommenderad startdos är upp till 2 mg som enkeldos. 
Rekommenderad underhållsdos är 1 mg till 20 mg en gång dagligen. 
Ditt barns läkare kommer att råda dig när du ska höja dosen baserat på ditt barns blodtryck, 
kaliumnivåer i blodet och njurfunktion. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRUKSANVISNING 
Läs denna information noga innan du använder de munsönderfallande tabletterna. 
Aqumeldi ska endast tas genom munnen. Det är en munsönderfallande tablett, vilket innebär att den 
löses upp i munnen eller i vatten. Tabletten kan tas med eller utan mat. 
1. 
2. 
3. 
Eftersom tabletterna är så små bör du använda skopan i förpackningen för att ta ut rätt antal 
munsönderfallande tabletter från burken. Undvik i möjligaste mån att röra tabletterna med 
händerna.. 
Placera den munsönderfallande tabletten (tabletterna) på tungan eller i utrymmet mellan 
tandköttet och kinden och låt den lösas upp. 
Krossa inte de munsönderfallande tabletterna. 
Om den dos som ordinerats av läkaren är lägre än 0,25 mg kan den uppnås på följande sätt: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Lägg en 0,25 mg munsönderfallande tablett för upplösning i en 10 ml oral spruta. 
Dra upp 10 ml färskt kranvatten i sprutan (upp till graderingsmärket på 10 ml). Sterilt vatten ska 
användas till barn yngre än 6 månader. 
Rulla försiktigt sprutan i 3 minuter tills den munsönderfallande tabletten är helt upplöst. 
Detta ger en koncentration på 0,025 mg/ml enalaprilmaleat. 
1 ml av tablettlösningen kommer att innehålla 0,025 mg enalapril, medan 4 ml lösning kommer 
att innehålla 0,1 mg enalapril. 
Den mängd lösning som krävs för rätt dos ska sedan omedelbart ges till patienten; förvara inte 
lösningen i den orala sprutan. 
Om du eller ditt barn får läkemedlet genom en matningssond ska följande steg följas: 
1. 
Avlägsna kolven från sprutan som du använder med matningssonden (sprutan medföljer inte) 
och placera rätt antal munsönderfallande tabletter i sprutans cylinder. 
Observera: högst fyra munsönderfallande tabletter kan lösas upp i 1 ml vid samma tillfälle, och 
följande steg kan behöva upprepas för att uppnå den rekommenderade dosen. 
2. 
Sätt tillbaka kolven och dra upp 1 ml färskt kranvatten. Sterilt vatten ska användas till barn 
yngre än 6 månader. 
3. 
Sätt fast ett lock på sprutan och rulla försiktigt eller blanda under 3 minuter för att lösa upp de 
munsönderfallande tabletterna. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Ta bort locket från sprutan och ge dosen via matningssonden. 
5. 
Spola matningssonden med minst 3 ml vatten efter att du har gett läkemedlet. 
Lösningen ska ges omedelbart till dig eller ditt barn. Spara den inte. 
Matningssonder av standardtyp (polyuretan, polyvinylklorid och silikon) har visat sig vara lämpliga att 
använda med detta läkemedel. 
Om du eller ditt barn har tagit för stor mängd av Aqumeldi 
Ge inte mer läkemedel än vad din eller ditt barns läkare ordinerat. Om du eller ditt barn har svalt fler 
tabletter än läkaren har ordinerat, kontakta omedelbart närmaste akutmottagning eller läkare. Ta med 
dig läkemedelsförpackningen. 
De vanligaste tecknen och symtomen på överdosering är blodtrycksfall (tecknen kan innefatta yrsel 
eller svimningskänslor) och ett tillstånd  av nästan total medvetandeförlust (stupor). Andra symtom 
kan vara kraftiga och snabba hjärtslag, snabb puls, ångest, hosta, njursvikt och snabb andning. 
Om du eller ditt barn har glömt att ta Aqumeldi 
Om du eller ditt barn glömmer att ta Aqumeldi, hoppa över den missade dosen. 
Ta nästa dos som vanligt. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du eller ditt barn slutar att ta Aqumeldi 
Sluta inte att ta Aqumeldi om inte läkaren säger åt dig eller ditt barn att göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande allvarliga biverkningar har rapporterats hos vuxna patienter. Om du eller ditt barn 
utvecklar någon av dessa biverkningar, sluta använda läkemedlet och sök omedelbart medicinsk 
rådgivning: 
•  Svullnad i läppar, ögon, mun eller hals som kan ge svårigheter att andas eller svälja (angioödem) – 
vanliga. 
•  Blodrubbningar, inräknat förändringar av blodvärdena, såsom minskat antal vita och röda 
blodkroppar, sänkt hemoglobin, minskat antal blodplättar i blodet – mindre vanliga. 
•  Hjärtattack (möjligen på grund av mycket lågt blodtryck hos vissa högriskpatienter, inräknat 
patienter med problem med blodflödet i hjärtat eller hjärnan) – mindre vanligt. 
•  Stroke (möjligen på grund av mycket lågt blodtryck hos högriskpatienter) – mindre vanligt. 
•  Blodsjukdomar (benmärgssuppression), inräknat förändringar av blodvärdena, såsom minskat 
antal vita blodkroppar (neutropeni), minskat antal blodplättar (trombocytopeni), lägre 
hemoglobinnivåer, lägre hematokritnivåer, pancytopeni, agranulocytos – sällsynta. 
•  Allvarliga hudreaktioner med rodnad och fjällande hud, blåsbildning eller blodiga sår (Stevens-
Johnsons syndrom, toxisk epidermal nekrolys) – sällsynta. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Plötsliga, oväntade utslag eller brännande känsla, röd eller fjällande hud – sällsynta. 
•  Benmärgen slutar att producera nya blodkroppar, vilket orsakar trötthet, nedsatt förmåga att 
• 
bekämpa infektioner och okontrollerad blödning (aplastisk anemi) – sällsynta. 
Inflammation i levern, leversjukdom, ökning av leverenzymer eller bilirubin (uppmätt i tester), 
gulsot (gulfärgning av huden och/eller ögonen) – sällsynta.   
Biverkningar som setts hos barn som tar Aqumeldi för hjärtsvikt: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
•  Yrsel, lågt blodtryck vid stående (postural yrsel). 
•  Hosta. 
• 
•  Höga nivåer av kalium (hyperkalemi), enligt mätning i blodet. 
•  Små ökningar av proteinalbumin i urinen (mikroalbuminuri). 
Illamående (kräkningar). 
Du eller ditt barn kan uppleva yrsel när ni börjar ta Aqumeldi. Detta orsakas av en sänkning av 
blodtrycket. Om detta inträffar hjälper det om ni lägger er ner. Tala med din eller ditt barns läkare. 
Andra möjliga biverkningar som setts hos vuxna som tar enalapril: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
•  Yrsel. 
•  Svaghetskänsla (asteni). 
• 
•  Dimsyn. 
•  Hosta. 
Illamående. 
Svimning (synkope). 
Lågt blodtryck. 
Förändringar i hjärtrytmen. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
•  Diarré. 
•  Magsmärta. 
•  Kräkningar. 
•  Hudutslag. 
•  Huvudvärk. 
• 
• 
• 
•  Hjärtklappning. 
•  Kärlkramp (angina). 
•  Bröstsmärta. 
• 
•  Depression. 
• 
• 
•  Onormal förlust av albumin i urinen (mikroalbuminuri), enligt mätning i urinprov. 
• 
•  Andfåddhet (dyspné). 
Förhöjda kaliumnivåer (hyperkalemi), enligt mätning i blodprov. 
Förhöjda kreatininnivåer (förhöjt serumkreatin), enligt mätning i blodprov. 
Förändrad smakupplevelse. 
Trötthet (utmattning). 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Matsmältningsbesvär. 
Förstoppning. 
Förlorad aptit (anorexi). 
Långsam förflyttning av maten genom tarmen. 
Inflammation i bukspottkörteln. 
Irriterad mage (gastrisk irritation). 
Muntorrhet. 
35 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Sår. 
Nedsatt njurfunktion. 
Njursvikt. 
Rinnande näsa. 
Heshet. 
Halsont. 
Snabba eller ojämna hjärtslag (hjärtklappning). 
Kraftig nedbrytning av röda blodkroppar med trötthet och blek hud som följd (hemolytisk 
anemi) 
Förvirring. 
Svårigheter att sova. 
Sömnighet. 
Nervositet. 
Stickande eller domnande känsla i huden. 
Yrsel (vertigo). 
Tinnitus (ringningar i öronen). 
Astma. 
Astma-associerat tryck över bröstet (bronkospasm). 
Ökad svettning. 
Klåda. 
Nässelutslag. 
Håravfall. 
Muskelkramper. 
Flushing (värmekänsla i huden). 
Lågt blodtryck vid stående (postural hypotoni). 
Allmän sjukdomskänsla. 
Feber. 
Erektil dysfunktion (impotens). 
Hög nivå av proteiner i urinen (uppmätt i ett test). 
Låg blodsockernivå. 
Låg natriumnivå (hyponatremi) enligt mätning i blodet. 
Hög nivå av urea i blodet enligt mätning i blodet. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
Små vätskefyllda knölar på huden (pemfigus). 
Leversvikt. 
Kolestas (problem med gallflödet). 
Förhöjda nivåer av leverenzymer. 
Raynauds fenomen, där händer och fötter kan bli mycket kalla och bleka på grund av lågt 
blodflöde. 
Autoimmuna sjukdomar. 
Underliga drömmar. 
Sömnproblem. 
Ansamling av vätska eller andra ämnen i lungorna (ses på röntgen). 
Inflammation i näsan. 
Inflammation i lungorna orsakad av en ansamling av blodkroppar med andningssvårigheter som 
följd (eosinofil pneumoni). 
Inflammation i munnen (stomatit). 
Inflammation i tungan (glossit). 
Sår i munnen (aftös ulceration). 
Lägre mängd urin som produceras. 
Hudbesvär på grund av en allergisk reaktion eller infektion (erythema multiforme). 
Förstorade bröst hos män. 
Svullna körtlar i nacke, armhåla eller ljumske. 
Svullnad i händer, fötter eller vrister. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
36 
 
 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
• 
Svullnad i tarmen (intestinalt angioödem). 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
• 
Överproduktion av antidiuretiskt hormon, ett hormon som hjälper njurarna att kontrollera den 
mängd vatten som kroppen förlorar genom urinen, vilket orsakar vätskeansamling, med svaghet, 
trötthet eller förvirring  som följd (SIADH). 
Allvarliga hudreaktioner. Samtidigt uppträdande symtom har rapporterats som kan innefatta 
något eller allt av följande: feber, inflammation i blodkärlen (serosit/vaskulit), muskelsmärta 
(myalgi/myosit), ledsmärta (artralgi/artrit). Hudutslag, känslighet för solljus och UV-strålning 
eller andra hudsymtom kan förekomma. 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om du eller ditt barn får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta 
gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera 
biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera 
biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Aqumeldi ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum, som anges på kartongen och burken efter ”Utg.dat.”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 °C. Förvaras i originalförpackningen. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
-  Den aktiva substansen är enalaprilmaleat. 
-  Övriga hjälpämnen är mannitol (E421), krospovidon, poly(vinylacetat), povidon, 
natriumlaurilsulfat (se avsnitt 2 ”Aqumeldi innehåller natrium”), natriumstearylfumarat, kolloidal 
vattenfri kiseldioxid. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Aqumeldi 0,25 mg munsönderfallande tabletter är vita, runda, bikonvexa tabletter med en diameter på 
2 mm. 
De levereras i en plastburk med ett barnskyddande, manipuleringsskyddande lock inuti en 
pappkartong. Varje kartong innehåller en burk och en blå skopa. 
Tillgängliga förpackningar innehållande 50, 100 eller 200 munsönderfallande tabletter per burk. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Första gången flaskan öppnas måste förseglingen brytas: 
• 
• 
• 
Håll burken stadigt med ena handen. 
Tryck ner stadigt medan du vrider locket moturs med den andra handen. 
Fortsätt att vrida tills förseglingen är bruten. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Proveca Pharma Limited 
2 Dublin Landings 
North Wall Quay 
Dublin 1 
Irland 
Tillverkare 
Pharbil Waltrop GmbH 
Im Wirrigen 25 
45731 Waltrop 
Tyskland 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
38 
 
 
 
 
 
 
 
