BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 10 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta. 
Aranesp 15 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta. 
Aranesp 20 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta. 
Aranesp 30 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta. 
Aranesp 40 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta. 
Aranesp 50 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta. 
Aranesp 60 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta. 
Aranesp 80 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta. 
Aranesp 100 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta. 
Aranesp 130 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta. 
Aranesp 150 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta. 
Aranesp 300 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta. 
Aranesp 500 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta. 
Aranesp 10 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna. 
Aranesp 15 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna. 
Aranesp 20 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna. 
Aranesp 30 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna. 
Aranesp 40 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna. 
Aranesp 50 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna. 
Aranesp 60 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna. 
Aranesp 80 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna. 
Aranesp 100 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna. 
Aranesp 130 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna. 
Aranesp 150 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna. 
Aranesp 300 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna. 
Aranesp 500 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna. 
Aranesp 25 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska. 
Aranesp 40 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska. 
Aranesp 60 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska. 
Aranesp 100 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska. 
Aranesp 200 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska. 
Aranesp 300 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Aranesp 10 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
Varje förfylld spruta innehåller 10 mikrogram darbepoetin alfa i 0,4 ml (25 µg/ml). 
Aranesp 15 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
Varje förfylld spruta innehåller 15 mikrogram darbepoetin alfa i 0,375 ml (40 µg/ml). 
Aranesp 20 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
Varje förfylld spruta innehåller 20 mikrogram darbepoetin alfa i 0,5 ml (40 µg/ml). 
Aranesp 30 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
Varje förfylld spruta innehåller 30 mikrogram darbepoetin alfa i 0,3 ml (100 µg/ml). 
Aranesp 40 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
Varje förfylld spruta innehåller 40 mikrogram darbepoetin alfa i 0,4 ml (100 µg/ml). 
Aranesp 50 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
Varje förfylld spruta innehåller 50 mikrogram darbepoetin alfa i 0,5 ml (100 µg/ml). 
Aranesp 60 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
Varje förfylld spruta innehåller 60 mikrogram darbepoetin alfa i 0,3 ml (200 µg/ml). 
Aranesp 80 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
Varje förfylld spruta innehåller 80 mikrogram darbepoetin alfa i 0,4 ml (200 µg/ml). 
2 
 
 
 
 
 
 
Aranesp 100 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
Varje förfylld spruta innehåller 100 mikrogram darbepoetin alfa i 0,5 ml (200 µg/ml). 
Aranesp 130 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
Varje förfylld spruta innehåller 130 mikrogram darbepoetin alfa i 0,65 ml (200 µg/ml). 
Aranesp 150 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
Varje förfylld spruta innehåller 150 mikrogram darbepoetin alfa i 0,3 ml (500 µg/ml). 
Aranesp 300 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
Varje förfylld spruta innehåller 300 mikrogram darbepoetin alfa i 0,6 ml (500 µg/ml). 
Aranesp 500 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
Varje förfylld spruta innehåller 500 mikrogram darbepoetin alfa i 1 ml (500 µg/ml). 
Aranesp 10 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 10 mikrogram darbepoetin alfa i 0,4 ml (25 µg/ml). 
Aranesp 15 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 15 mikrogram darbepoetin alfa i 0,375 ml (40 µg/ml). 
Aranesp 20 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 20 mikrogram darbepoetin alfa i 0,5 ml (40 µg/ml). 
Aranesp 30 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 30 mikrogram darbepoetin alfa i 0,3 ml (100 µg/ml). 
Aranesp 40 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 40 mikrogram darbepoetin alfa i 0,4 ml (100 µg/ml). 
Aranesp 50 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 50 mikrogram darbepoetin alfa i 0,5 ml (100 µg/ml). 
Aranesp 60 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 60 mikrogram darbepoetin alfa i 0,3 ml (200 µg/ml). 
Aranesp 80 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 80 mikrogram darbepoetin alfa i 0,4 ml (200 µg/ml). 
Aranesp 100 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 100 mikrogram darbepoetin alfa i 0,5 ml (200 µg/ml). 
Aranesp 130 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 130 mikrogram darbepoetin alfa i 0,65 ml (200 µg/ml). 
Aranesp 150 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 150 mikrogram darbepoetin alfa i 0,3 ml (500 µg/ml). 
Aranesp 300 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 300 mikrogram darbepoetin alfa i 0,6 ml (500 µg/ml). 
Aranesp 500 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 500 mikrogram darbepoetin alfa i 1 ml (500 µg/ml). 
Aranesp 25 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
Varje injektionsflaska innehåller 25 mikrogram darbepoetin alfa i 1 ml (25 µg/ml). 
Aranesp 40 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska  
Varje injektionsflaska innehåller 40 mikrogram darbepoetin alfa i 1 ml (40 µg/ml). 
Aranesp 60 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
Varje injektionsflaska innehåller 60 mikrogram darbepoetin alfa i 1 ml (60 µg/ml). 
Aranesp 100 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
Varje injektionsflaska innehåller 100 mikrogram darbepoetin alfa i 1 ml (100 µg/ml). 
Aranesp 200 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska  
Varje injektionsflaska innehåller 200 mikrogram darbepoetin alfa i 1 ml (200 µg/ml). 
Aranesp 300 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska  
Varje injektionsflaska innehåller 300 mikrogram darbepoetin alfa i 1 ml (300 µg/ml). 
Darbepoetin alfa tillverkas med hjälp av genteknik i ovarialceller från kinesisk hamster (CHO-K1). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3 
 
 
 
 
 
 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektionsvätska) i förfylld spruta. 
Injektionsvätska, lösning (injektionsvätska) i förfylld injektionspenna (SureClick). 
Injektionsvätska, lösning (injektionsvätska) i injektionsflaska. 
Klar, färglös lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Behandling av symtomgivande anemi hos vuxna och barn med kronisk njursvikt (CRF) (se 
avsnitt 4.2). 
Behandling av symtomgivande anemi hos vuxna cancerpatienter med icke-myeloida maligniteter som 
behandlas med kemoterapi. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Aranesp bör initieras av läkare med erfarenhet av ovannämnda indikationer. 
Dosering 
Behandling av symtomgivande anemi hos vuxna och barn med kronisk njursvikt 
Anemisymtom och följdtillstånd kan variera med ålder, kön och samlad sjukdomsbild; en läkares 
bedömning av den enskilda patientens kliniska förlopp och tillstånd är nödvändig. Aranesp bör 
administreras antingen subkutant eller intravenöst för att öka hemoglobinnivån till högst 
12 g/dl (7,5 mmol/l). Subkutan användning är att föredra hos patienter som inte behandlas med 
hemodialys för att undvika att punktera perifera vener.  
Patienterna bör övervakas noggrant för att säkerställa att den lägsta godkända effektiva dosen av 
Aranesp används för att ge tillräcklig kontroll av symtomen på anemi, samtidigt som man bibehåller 
en hemoglobinkoncentration under eller på 12 g/dl (7,5 mmol/l). Man bör vara försiktig med att trappa 
upp Aranesp-doser hos patienter med kronisk njursvikt. Hos patienter med dålig hemoglobinrespons 
på Aranesp bör alternativa förklaringar till den dåliga responsen övervägas (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
På grund av variationer hos den enskilda patienten kan ibland enstaka hemoglobinvärden som ligger 
över eller under den önskade hemoglobinnivån för en patient observeras. Variabiliteten i 
hemoglobinvärde ska hanteras genom dosjustering, med hänsyn till målintervallet för hemoglobin på 
10 g/dl (6,2 mmol/l) till 12 g/dl (7,5 mmol/l). Ett ihållande hemoglobinvärde som överstiger 
12 g/dl (7,5 mmol/l) ska undvikas; vägledning för lämplig dosjustering vid hemoglobinvärden som 
överstiger 12 g/dl (7,5 mmol/l) beskrivs nedan. En ökning av hemoglobinnivån med mer än 
2 g/dl (1,25 mmol/l) under en fyraveckorsperiod ska undvikas. Om detta inträffar ska lämplig 
dosjustering göras enligt beskrivning. 
Behandlingen med Aranesp är uppdelad i två faser, korrektionsfas och underhållsfas. Vägledning ges 
separat för vuxna och barn. 
Vuxna med kronisk njursvikt 
Korrektionsfas: 
Startdos med subkutan eller intravenös administrering är 0,45 µg/kg kroppsvikt, givet som en injektion 
en gång i veckan. Till patienter som inte behandlas med dialys kan alternativt följande startdos också 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
administreras subkutant som en injektion: 0,75 µg/kg en gång varannan vecka eller 1,5 μg/kg en gång 
per månad. Om hemoglobinnivån inte ökar tillräckligt (med mindre än 1 g/dl (0,6 mmol/l) på fyra 
veckor), justeras dosen upp med ungefär 25 %. Dosökning ska inte göras oftare än en gång var 
fjärde vecka. 
Om hemoglobinnivån ökar med mer än 2 g/dl (1,25 mmol/l) på fyra veckor, ska dosen reduceras med 
cirka 25 %. Om hemoglobinnivån överstiger 12 g/dl (7,5 mmol/l) ska en dosreduktion övervägas. Om 
hemoglobinnivån fortsätter att öka ska dosen reduceras med cirka 25 %. Om hemoglobinnivån 
fortsätter att öka efter en dosreduktion ska behandlingen tillfälligt avbrytas tills hemoglobinnivån 
börjar sjunka. Då ska behandlingen återupptas med en dos som är cirka 25 % lägre än den tidigare 
dosen. 
Hemoglobinnivån kontrolleras varje eller varannan vecka tills den har stabiliserats. Därefter kan 
hemoglobinnivån kontrolleras med längre intervall. 
Underhållsfas: 
Till dialyspatienter kan Aranesp fortsätta att ges som en injektion en gång i veckan eller en gång 
varannan vecka. Dialyspatienter som går över från dosering med Aranesp en gång i veckan till en gång 
varannan vecka ska initialt få en dos som är dubbelt så hög som den dos som tidigare gavs en gång i 
veckan. 
Hos patienter som inte behandlas med dialys kan Aranesp fortsätta att ges som en injektion en gång i 
veckan, en gång varannan vecka eller en gång per månad. När patienter som ges Aranesp en gång 
varannan vecka har uppnått önskad hemoglobinnivå, kan Aranesp ges subkutant en gång per månad 
med en startdos som är dubbelt så hög som den dos som tidigare gavs en gång varannan vecka. 
Dosen ska vid behov titreras för att bibehålla önskad hemoglobinnivå. 
Om dosen måste justeras för att hemoglobinnivån ska ligga kvar på önskad nivå, rekommenderas en 
dosjustering med ungefär 25 %. 
Om hemoglobinnivån ökar med mer än 2 g/dl (1,25 mmol/l) på fyra veckor ska dosen reduceras med 
cirka 25 %, beroende på ökningstakten. Om hemoglobinnivån överstiger 12 g/dl (7,5 mmol/l) ska en 
dosreduktion övervägas. Om hemoglobinnivån fortsätter att öka ska dosen reduceras med cirka 25 %. 
Om hemoglobinnivån fortsätter att öka efter en dosreduktion ska behandlingen tillfälligt avbrytas tills 
hemoglobinnivån börjar sjunka. Då ska behandlingen återupptas med en dos som är cirka 25 % lägre 
än den tidigare dosen.  
När dosen eller schemat har justerats kontrolleras hemoglobinnivån varje till varannan vecka. I 
underhållsfasen bör dosen inte ändras oftare än varannan vecka. 
Om administreringssättet ändras måste dosen vara oförändrad och hemoglobinnivån kontrolleras varje 
till varannan vecka så att lämplig dosjustering kan göras för att hålla hemoglobinnivån på önskad nivå.  
Kliniska studier har visat att vuxna patienter som får r-HuEPO en, två eller tre gånger i veckan kan 
övergå till Aranesp en gång i veckan eller en gång varannan vecka. Den initiala veckodosen av 
Aranesp (μg/vecka) kan beräknas genom att den totala veckodosen r-HuEPO (IE/vecka) divideras 
med 200. Den initiala dosen varannan vecka av Aranesp (µg/varannan vecka) kan beräknas genom att 
den totala kumulativa dosen av r-HuEPO som administrerats under en tvåveckorsperiod divideras 
med 200. Individuella skillnader gör att det vanligen är nödvändigt med titrering till optimal dosering 
för enskilda patienter. När Aranesp ersätter r-HuEPO bör samma administreringssätt användas och 
hemoglobinnivån kontrolleras varje eller varannan vecka. 
Barn med kronisk njursvikt 
Behandling av barn under 1 år har inte studerats i randomiserade kliniska prövningar (se avsnitt 5.1). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Korrektionsfas: 
För patienter ≥ 1 år är startdosen vid subkutan eller intravenös administrering 0,45 µg/kg kroppsvikt, 
givet som en injektion, en gång i veckan. Alternativt kan patienter som inte behandlas med dialys få en 
startdos på 0,75 µg/kg som en subkutan injektion en gång varannan vecka. Om hemoglobinnivån inte 
ökar tillräckligt (med mindre än 1 g/dl (0,6 mmol/l) på fyra veckor), justeras dosen upp med ungefär 
25 %. Dosökning ska inte göras oftare än en gång var fjärde vecka.  
Om hemoglobinnivån ökar med mer än 2 g/dl (1,25 mmol/l) på fyra veckor ska dosen reduceras med 
cirka 25 %, beroende på ökningstakten. Om hemoglobinnivån överstiger 12 g/dl (7,5 mmol/l) ska en 
dosreduktion övervägas. Om hemoglobinnivån fortsätter att öka ska dosen reduceras med cirka 25 %. 
Om hemoglobinnivån fortsätter att öka efter en dosreduktion ska behandlingen tillfälligt avbrytas tills 
hemoglobinnivån börjar sjunka. Då ska behandlingen återupptas med en dos som är cirka 25 % lägre 
än den tidigare dosen.  
Hemoglobinnivån kontrolleras varje eller varannan vecka tills den har stabiliserats. Därefter kan 
hemoglobinnivån kontrolleras med längre intervall.  
Korrigering av anemi hos pediatriska patienter med dosering av Aranesp en gång per månad har inte 
studerats. 
Underhållsfas: 
Hos barn ≥ 1 år kan Aranesp i underhållsfasen ges som en injektion en gång i veckan eller en gång 
varannan vecka. Patienter under 6 år kan behöva högre doser för underhåll av hemoglobinnivån än 
patienter över denna ålder. Dialyspatienter som går över från dosering med Aranesp en gång i veckan 
till en gång varannan vecka ska initialt få en dos som är dubbelt så hög som den dos som tidigare gavs 
en gång i veckan.  
När hemoglobinnivån har uppnåtts med dosering en gång varannan vecka hos patienter ≥ 11 år som 
inte står på dialys kan Aranesp ges subkutant en gång per månad med en startdos som är dubbelt så 
hög som den dos som tidigare gavs en gång varannan vecka.  
Kliniska data från barnpatienter har visat att patienter som får r-HuEPO två eller tre gånger i veckan 
kan gå över till Aranesp en gång i veckan, och att de som får r-HuEPO en gång i veckan kan gå över 
till Aranesp en gång varannan vecka. Den initiala veckodosen (µg/vecka) för barn som får Aranesp en 
gång i veckan kan beräknas genom att den totala veckodosen r-HuEPO (IE/vecka) divideras med 240. 
Den initiala dosen för barn som får Aranesp varannan vecka (μg/varannan vecka) kan beräknas genom 
att den totala kumulativa dosen r-HuEPO som ges under en tvåveckorsperiod divideras med 240. 
Individuella skillnader gör att det vanligen är nödvändigt med titrering till optimal dosering för 
enskilda patienter. När Aranesp ersätter r-HuEPO bör samma administreringssätt användas och 
hemoglobinnivån kontrolleras varje eller varannan vecka. 
Dosen ska vid behov titreras för att bibehålla önskad hemoglobinnivå.  
Om dosen måste justeras för att hemoglobinnivån ska ligga kvar på önskad nivå, rekommenderas en 
dosjustering med ungefär 25 %.  
Om hemoglobinnivån ökar med mer än 2 g/dl (1,25 mmol/l) på fyra veckor ska dosen reduceras med 
cirka 25 %, beroende på ökningstakten. Om hemoglobinnivån överstiger 12 g/dl (7,5 mmol/l) ska en 
dosreduktion övervägas. Om hemoglobinnivån fortsätter att öka ska dosen reduceras med cirka 25 %. 
Om hemoglobinnivån fortsätter att öka efter en dosreduktion ska behandlingen tillfälligt avbrytas tills 
hemoglobinnivån börjar sjunka. Då ska behandlingen återupptas med en dos som är cirka 25 % lägre 
än den tidigare dosen.  
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som börjar med dialys under behandling med Aranesp bör övervakas noggrant för tillräcklig 
kontroll av hemoglobinnivån. 
När dosen eller schemat har justerats kontrolleras hemoglobinnivån varje till varannan vecka. I 
underhållsfasen bör dosen inte ändras oftare än varannan vecka. 
Om administreringssättet ändras måste dosen vara oförändrad och hemoglobinnivån kontrolleras varje 
till varannan vecka så att lämplig dosjustering kan göras för att hålla hemoglobinnivån på önskad nivå.  
Behandling av symtomgivande kemoterapiinducerad anemi hos patienter med cancer 
Hos patienter med anemi (t.ex. hemoglobinnivå ≤ 10 g/dl (6,2 mmol/l)) bör Aranesp administreras 
subkutant för att öka hemoglobinnivån till högst 12 g/dl (7,5 mmol/l). Anemisymtom och följdtillstånd 
kan variera med ålder, kön och samlad sjukdomsbild; en läkares bedömning av den enskilda patientens 
kliniska förlopp och tillstånd är nödvändig.  
På grund av variationer hos den enskilda patienten kan ibland enstaka hemoglobinvärden som ligger 
över eller under den önskade hemoglobinnivån för en patient observeras. Variabiliteten i 
hemoglobinvärde ska hanteras genom dosjustering, med hänsyn till målintervallet för hemoglobin på 
10 g/dl (6,2 mmol/l) till 12 g/dl (7,5 mmol/l). Ett ihållande hemoglobinvärde som överstiger 
12 g/dl (7,5 mmol/l) ska undvikas; vägledning för lämplig dosjustering vid hemoglobinvärden som 
överstiger 12 g/dl (7,5 mmol/l) beskrivs nedan.  
Rekommenderad startdos är 500 µg (6,75 µg/kg) given en gång var tredje vecka eller en dos på 
2,25 µg/kg kroppsvikt en gång i veckan. Om patientens kliniska respons (trötthet, hemoglobinsvar) är 
otillräcklig efter nio veckor, kan det hända att ytterligare behandling inte är effektiv.  
Behandlingen med Aranesp bör sättas ut ungefär fyra veckor efter avslutad kemoterapi. 
När behandlingsmålet för den enskilda patienten har uppnåtts, ska dosen sänkas med 25 till 50 % för 
att säkerställa att lägsta godkända dos av Aranesp används för att bibehålla hemoglobinnivån på en 
nivå som kontrollerar anemisymtomen. Lämplig dostitrering mellan 500 µg, 300 µg och 150 µg bör 
övervägas.  
Patienterna ska kontrolleras noggrant och om hemoglobinnivån överstiger 12 g/dl (7,5 mmol/l) ska 
dosen reduceras med cirka 25 till 50 %. Behandlingen med Aranesp ska tillfälligt avbrytas om 
hemoglobinnivåerna överstiger 13 g/dl (8,1 mmol/l). Behandlingen ska återupptas med cirka 25 % 
lägre dos än tidigare dos efter att hemoglobinnivåerna sjunkit till 12 g/dl (7,5 mmol/l) eller lägre.  
Om hemoglobinnivån ökar med mer än 2 g/dl (1,25 mmol/l) på 4 veckor, ska dosen sänkas med 25 till 
50 %. 
Administreringssätt 
Aranesp kan administreras subkutant av patienten eller en vårdare som har fått utbildning av en läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal. 
Aranesp 10, 15, 20, 30, 40, 50, 60, 80, 100, 130, 150, 300, 500 mikrogram injektionsvätska, lösning i 
förfylld spruta 
Aranesp administreras antingen subkutant eller intravenöst såsom beskrivs i doseringsavsnittet. 
Variera injektionsställe och injicera långsamt för att undvika obehag vid injektionsstället. 
Aranesp levereras i en förfylld spruta färdig att användas.  
Aranesp 10, 15, 20, 30, 40, 50, 60, 80, 100, 130, 150, 300, 500 mikrogram injektionsvätska, lösning i 
förfylld injektionspenna 
Aranesp förfylld injektionspenna får endast administreras subkutant. 
Variera injektionsställe för att undvika obehag vid injektionsstället. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aranesp levereras i en förfylld injektionspenna färdig att användas. 
Aranesp 25, 40, 60, 100, 200, 300 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
Aranesp administreras antingen subkutant eller intravenöst såsom beskrivs i doseringsavsnittet. 
Variera injektionsställe och injicera långsamt för att undvika obehag vid injektionsstället. 
Aranesp levereras i en injektionsflaska färdig att användas. 
Anvisningar för användning, hantering samt destruktion finns i avsnitt 6.6.  
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Otillräckligt kontrollerad hypertoni.  
4.4  Varningar och försiktighet 
Allmänt  
För att förbättra spårbarheten hos erytropoesstimulerande läkemedel (ESA) ska varunamnet på 
administrerat ESA antecknas (eller anges) tydligt i patientjournalen. 
Blodtrycket ska kontrolleras hos alla patienter, särskilt under inledande behandling med Aranesp. Om 
blodtrycket är svårkontrollerat trots att lämpliga åtgärder satts in, kan hemoglobinnivån sänkas genom 
att dosen av Aranesp minskas eller sätts ut (se avsnitt 4.2). Fall av allvarlig hypertoni, inklusive 
hypertensiv kris, hypertensiv encefalopati och krampanfall, har observerats hos patienter med kronisk 
njursvikt som behandlats med Aranesp. 
För att säkerställa en optimal erytropoes ska järnstatus kontrolleras hos alla patienter före och under 
behandling. Behandling med järntillskott kan vara nödvändigt. 
Om patienten inte svarar på behandlingen med Aranesp ska orsaken klarläggas. Brist på folsyra, järn 
eller vitamin B12 reducerar ESA:s effektivitet och ska därför korrigeras. Tillstötande infektioner, 
inflammatoriska eller traumatiska episoder, ockult blodförlust, hemolys, allvarlig aluminiumtoxicitet, 
underliggande hematologiska sjukdomar, eller benmärgsfibros kan negativt påverka 
behandlingsresultatet. Retikulocyträkning bör övervägas som en del av bedömningen. Om de 
vanligaste orsakerna till uteblivet behandlingssvar har uteslutits och patienten har retikulocytopeni, bör 
en undersökning av benmärgen övervägas. Om fyndet från benmärgen stämmer överens med PRCA, 
bör test av anti-erytropoietinantikroppar utföras. 
Allvarliga hudbiverkningar såsom Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys, vilka 
kan vara livshotande eller dödliga, har rapporterats i samband med epoetinbehandling. De allvarligare 
fallen har observerats vid behandling med långverkande epoetiner.  
I samband med att behandlingen ordineras ska patienterna informeras om tecken och symtom, samt 
övervakas noggrant med avseende på hudreaktioner. Om tecken och symtom som tyder på dessa 
reaktioner uppstår ska Aranesp omedelbart sättas ut och en alternativ behandling övervägas. Om 
patienten har utvecklat en allvarlig hudreaktion, såsom Stevens-Johnsons syndrom eller toxisk 
epidermal nekrolys på grund av Aranesp, får behandling med Aranesp aldrig återupptas hos denna 
patient. 
Erytroblastopeni som orsakas av neutraliserade antikroppar mot erytropoietin har rapporterats i 
samband med ESA, inklusive Aranesp. Detta har företrädesvis rapporterats hos patienter med kronisk 
njursvikt som behandlas subkutant. Dessa antikroppar har visat korsreaktivitet med alla erytropoietiska 
proteiner och patienter som misstänkts ha eller har visat sig ha neutraliserade antikroppar mot 
erytropoietin bör inte ställas över på Aranesp (se avsnitt 4.8). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En paradoxal minskning av hemoglobin och utveckling av allvarlig anemi förenad med lågt 
retikulocytantal ska föranleda seponering av behandling med epoetin och utförande av test för 
anti-erytropoietinantikroppar. Fall har rapporterats hos patienter med hepatit C som behandlats med 
interferon och ribavirin vid samtidig behandling med epoetiner. Epoetiner är inte godkända för 
behandling av anemi associerad med hepatit C. 
Aktiv leversjukdom var ett exklusionskriterium i alla studier med Aranesp, och det finns därför inga 
data tillgängliga från patienter med nedsatt leverfunktion. Då levern troligen är den främsta 
elimineringsvägen för darbepoetin alfa och r-HuEPO bör Aranesp användas med försiktighet till 
patienter med leversjukdom. 
Aranesp ska användas med försiktighet till patienter med sicklecellanemi. 
Missbruk av Aranesp hos friska personer kan leda till en kraftig ökning av hematokritvärdet. Detta kan 
leda till livshotande hjärt/kärl-komplikationer. 
Nålskyddet på den förfyllda sprutan, eller på den förfyllda injektionspennan, innehåller torrt 
naturgummi (latexderivat) som kan framkalla allergiska reaktioner. 
Aranesp bör användas med försiktighet till patienter med epilepsi. Konvulsioner har rapporterats hos 
patienter som får Aranesp. 
Den rapporterade risken för trombotiska vaskulära händelser bör vägas noggrant mot de förväntade 
fördelarna av behandling med darbepoetin alfa, särskilt hos patienter med befintliga riskfaktorer för 
trombotiska vaskulära händelser, inklusive fetma och tidigare historik av trombotiska vaskulära 
händelser (t.ex. djup ventrombos, lungemboli och cerebrovaskulära händelser). 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Patienter med kronisk njursvikt 
Hos patienter med kronisk njursvikt ska hemoglobinkoncentrationen vid underhållsbehandling inte 
överstiga den övre gränsen för målvärdet för hemoglobinkoncentration som rekommenderas i 
avsnitt 4.2. I kliniska studier har en ökad risk för dödsfall, allvarliga kardiovaskulära eller 
cerebrovaskulära händelser, inklusive stroke, och vaskulär access-trombos observerats när ESA 
administrerades för att nå ett hemoglobinvärde över 12 g/dl (7,5 mmol/l).  
Försiktighet ska iakttas vid upptrappning av Aranesp-doser hos patienter med kronisk njursvikt, 
eftersom höga, kumulativa epoetindoser kan vara förknippade med en ökad risk för mortalitet, samt 
allvarliga kardiovaskulära och cerebrovaskulära händelser. Hos patienter med dålig 
hemoglobinrespons på epoetiner bör alternativa förklaringar till dålig respons övervägas (se avsnitt 4.2 
och 5.1). 
Kontrollerade kliniska studier har inte visat några signifikanta fördelar som kan tillskrivas 
administration av epoetiner när hemoglobinkoncentrationen stiger över den nivå som krävs för att 
kontrollera symtom på anemi och undvika blodtransfusion.  
Järntillskott rekommenderas till alla patienter med serumferritinvärden under 100 µg/l eller vars 
transferrinmättnad ligger under 20 %. 
Kaliumnivån i serum bör kontrolleras regelbundet under behandling med Aranesp. Förhöjt kalium har 
rapporterats hos några få patienter som behandlats med Aranesp. Ett orsakssamband har dock inte 
kunnat fastställas. Om en förhöjd eller stigande kaliumnivå observeras bör utsättande av Aranesp 
övervägas till dess nivån har korrigerats. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cancerpatienter 
Effekter på tumörväxt 
Epoetiner är tillväxtfaktorer som primärt stimulerar produktionen av röda blodkroppar. 
Erytropoietinreceptorer kan uttryckas på olika tumörcellers yta. Som för alla tillväxtfaktorer finns det 
en risk för att epoetiner kan stimulera tillväxten av tumörer. I flera kontrollerade studier har epoetiner 
inte visat sig förbättra total överlevnad eller minska risken för tumörprogression hos patienter med 
anemi i samband med cancer.  
I kontrollerade kliniska studier har användning av Aranesp och andra ESA visat: 
• 
• 
• 
• 
• 
kortare tid till tumörprogression hos strålbehandlade patienter med långt framskriden huvud- 
och halscancer som behandlas med ESA för att nå ett hemoglobinvärde som överstiger 
14 g/dl (8,7 mmol/l). Det finns ingen indikation för ESA användning hos denna patientgrupp. 
kortare total överlevnad och ökat antal dödsfall till följd av sjukdomsprogression vid 4 månader 
hos kemoterapibehandlade patienter med metastaserande bröstcancer som behandlas med ESA 
för att nå ett hemoglobinvärde på 12-14 g/dl (7,5-8,7 mmol/l).  
ökad risk för dödsfall när ESA ges för att nå ett hemoglobinvärde på 12 g/dl (7,5 mmol/l) hos 
patienter med aktiv malign sjukdom som varken får kemoterapi eller strålbehandling. Det finns 
ingen indikation för ESA hos denna patientgrupp. 
en observerad ökning på 9 % av risken för fortskridande sjukdom eller dödsfall i den grupp som 
får epoetin alfa plus standardomvårdnad enligt en primäranalys och en ökning på 15 % av risken 
som inte statistiskt kan uteslutas hos kemoterapibehandlade patienter med metastaserande 
bröstcancer som behandlas med ESA för att nå ett hemoglobinvärde på 10-12 g/dl 
(6,2-7,5 mmol/l). 
non-inferiority för darbepoetin alfa gentemot placebo vad gäller total överlevnad och 
progressionsfri överlevnad hos kemoterapibehandlade patienter med långt framskridet 
icke-småcelligt lungkarcinom som behandlas med kemoterapi för att nå ett hemoglobinvärde på 
12 g/dl (7,5 mmol/l) (se avsnitt 5.1).  
Med hänsyn till ovanstående bör blodtransfusion väljas i första hand i vissa kliniska situationer vid 
behandling av anemi hos patienter med cancer. Beslutet att administrera rekombinanta erytropoietiner 
bör baseras på en risk-/nyttabedömning som görs tillsammans med den enskilda patienten, varvid det 
specifika kliniska sammanhanget bör beaktas. Faktorer som ska övervägas vid bedömningen bör 
inkludera tumörtypen och dess stadium, graden av anemi, förväntad livslängd, den miljö patienten 
behandlas i samt patientens önskemål (se avsnitt 5.1). 
Om hemoglobinnivån överstiger 12 g/dl (7,5 mmol/l) hos patienter med solida tumörer eller 
lymfoproliferativa maligniteter måste dosanpassningen beskriven i avsnitt 4.2 följas noga för att 
minska den potentiella risken för tromboemboliska händelser. Trombocyttal och hemoglobinnivå ska 
också kontrolleras regelbundet. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Hittills erhållna kliniska resultat indikerar inga interaktioner mellan darbepoetin alfa och andra 
substanser. Det finns dock en potentiell risk för interaktion med substanser som i hög grad binds till 
röda blodkroppar som t.ex. ciklosporin, takrolimus. Om Aranesp ges samtidigt med någon av dessa 
behandlingar ska blodkoncentrationen av dessa substanser följas och dosen justeras när 
hemoglobinvärdet stiger. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Graviditet och amning 
Graviditet 
Det har inte genomförts några adekvata och välkontrollerade studier med Aranesp hos gravida 
kvinnor. 
Djurstudier tyder inte på direkta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryonal-/fosterutveckling, 
förlossning eller utveckling efter födsel. Ingen fertilitetsförändring påvisades. 
Förskrivning av Aranesp till gravida kvinnor ska ske med försiktighet. 
Amning 
Det är okänt om Aranesp utsöndras i bröstmjölk. En risk för det ammande barnet kan inte uteslutas. 
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med Aranesp 
efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för 
kvinnan. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Aranesp har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen  
Biverkningar som har associerats med Aranesp är hypertoni, stroke, tromboemboliska händelser, 
kramper, allergiska reaktioner, utslag/erytem och erytroblastopeni (PRCA), se avsnitt 4.4. 
Smärta vid injektionsstället rapporterades som orsakad av behandlingen i studier där Aranesp 
administrerades genom subkutan injektion. Obehaget vid injektionsstället var i allmänhet lindrigt och 
övergående till sin natur, och inträffade framför allt efter den första injektionen.  
Biverkningar i tabellform 
Incidensen av biverkningar anges nedan efter organssystemklass och frekvens. Frekvenserna 
definieras som: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). 
Data presenteras separat för patienter med kronisk njursvikt och patienter med cancer, vilket avspeglar 
de olika biverkningsprofiler som förekommer i dessa patientgrupper.  
Patienter med kronisk njursvikt 
Data från kontrollerade studier inkluderade 1 357 patienter, 766 som fick Aranesp och 591 patienter 
som fick r-HuEPO. I Aranesp-gruppen behandlades 83 % med dialys och 17 % behandlades inte med 
dialys. Stroke identifierades som en biverkning i ytterligare en klinisk studie (TREAT, se avsnitt 5.1).  
Incidensen av biverkningar i kontrollerade kliniska studier och efter lanseringen är: 
MedDRA organsystemklass 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Incidens hos 
försökspersoner 
Ingen känd frekvens2 
Mycket vanliga 
Biverkning 
Erytroblastopeni (PRCA) 
Överkänsligheta 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystemklass 
Biverkning 
Incidens hos 
försökspersoner 
Vanliga  
Mindre vanliga1 
Mycket vanliga  
Mindre vanliga  
Mindre vanliga1 
Hjärtat 
Blodkärl 
Hud och subkutan vävnad 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga  
Mindre vanliga1 
Vanliga  
Ingen känd frekvens2 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället 
Strokeb 
Kramper 
Hypertoni 
Tromboemboliska händelserc 
Trombos i vaskulär 
dialysaccessd  
Utslag/eryteme 
Stevens-Johnsons 
syndrom/toxisk epidermal 
nekrolys, erythema multiforme, 
blåsor, hudfjällning 
Smärta vid injektionsstället 
Blåmärken vid injektionsstället 
Blödning vid injektionsstället 
Källa: Innefattar 5 randomiserade, dubbelblinda studier med aktiv kontroll (970200, 970235, 980117, 980202 
och 980211) med undantag för biverkningen stroke som identifierades som en biverkning i TREAT-studien 
(studie 20010184). 
1 Biverkningar som identifierats efter lanseringen. Enligt A Guideline on Summary of Product Characteristics 
(revision 2, september 2009) identifierades frekvensen av biverkningar efter lanseringen med hjälp av ”regeln 
om tre”. 
2 Förekommer hos okänt antal användare. 
a Överkänslighetshändelser innefattar alla händelser som är överkänslighet enligt SMQ (Standard MedDRA 
Query). 
b Strokehändelser innefattar (föredragen term, PT) hemorragisk stroke, ischemisk stroke, cerebrovaskulär 
händelse och stroke under utveckling. 
c Tromboemboliska händelser (biverkningar) innefattar (föredragen term, PT) artäremboli, tromboflebit, trombos 
och ventrombos i extremitet. 
d Trombos i vaskulär dialysaccess innefattar alla biverkningar som är trombos i vaskulär dialysaccess enligt 
AMQ (Amgen MedDRA Query). 
e Utslagsbiverkningar innefattar (föredragen term, PT) utslag, pruritiskt utslag, makulärt utslag, generaliserat 
utslag och erytem. 
Cancerpatienter 
Biverkningar fastställdes baserat på sammanslagna data från åtta randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade studier av Aranesp med totalt 4 630 patienter (Aranesp 2 888, placebo 1 742). 
Patienter med solida tumörer (t.ex. lung-, bröst-, kolon-, äggstockscancer) och lymfoida maligniteter 
(t.ex. lymfom, multipelt myelom) rekryterades till de kliniska studierna. 
Incidensen av biverkningar i kontrollerade kliniska studier och efter lanseringen är: 
MedDRA organsystemklass 
Incidens hos 
försökspersoner 
Immunsystemet 
Mycket vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet  Mindre vanliga1 
Hjärtat 
Blodkärl 
Vanliga 
Vanliga  
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga  
Ingen känd frekvens2 
12 
Biverkning 
Överkänsligheta 
Kramper 
Hypertoni 
Tromboemboliska händelserb, 
inklusive lungemboli 
Utslag/erytemc 
Stevens-Johnsons 
syndrom/toxisk epidermal 
nekrolys, erythema multiforme, 
blåsor, hudfjällning 
 
 
 
 
MedDRA organsystemklass 
Biverkning 
Incidens hos 
försökspersoner 
Vanliga 
Vanliga  
Mindre vanliga1 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället 
Ödemd 
Smärta vid injektionsställete 
Blåmärken vid injektionsstället 
Blödning vid injektionsstället 
1 Biverkningar som identifierats efter lanseringen. Enligt A Guideline on Summary of Product Characteristics 
(revision 2, september 2009) identifierades frekvensen av biverkningar efter lanseringen med hjälp av ”regeln 
om tre”. 
2 Förekommer hos okänt antal användare. 
Källa: innefattar 8 randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade studier (980291 - schema 1 och 2, 
980297, 990114, 20000161, 20010145, 20030232 och 20070782). 
a Överkänslighetshändelser innefattar alla händelser som är överkänslighet enligt SMQ (Standard MedDRA 
Query). 
b Tromboemboliska händelser (biverkningar) innefattar (föredragen term, PT) emboli, trombos, djup 
ventrombos, trombos i halsven, ventrombos, artärtrombos, ventrombos i bäcken, perifer emboli, lungemboli och 
trombos i enhet från MedDRA:s systemorganklass (SOC) Product issues (produktrelaterade fel och händelser). 
c Utslagsbiverkningar innefattar (föredragen term, PT) utslag, pruritiskt utslag, generaliserat utslag, papulärt 
utslag, erytem, exfoliativt utslag, makulopapulärt utslag, vesikulärt utslag och pustulärt utslag från MedDRA:s 
systemorganklass (SOC) Infections and infestations (infektioner och infestationer). 
d Ödem innefattar (föredragen term, PT) perifert ödem, ödem, generaliserat ödem, ödem på grund av 
hjärtsjukdom och ansiktsödem. 
e Biverkningar av typen smärta vid injektionsstället innefattar (föredragen term, PT) smärta vid injektionsstället, 
smärta vid administreringsstället, smärta vid kateterstället, smärta vid infusionsstället och smärta vid 
kärlpunktionsstället. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Patienter med kronisk njursvikt 
Stroke rapporterades som en vanlig biverkning hos patienter med kronisk njursvikt i TREAT (se 
avsnitt 5.1). 
I enstaka fall har neutraliserande anti-erytropoitinantikroppsmedierad erytroblastopeni (PRCA) 
rapporterats vid behandling med Aranesp, huvudsakligen hos patienter med kronisk njursvikt som 
behandlas subkutant. Om PRCA diagnostiserats ska behandlingen med Aranesp avbrytas och 
patienterna bör inte behandlas med något annat rekombinant erytropoetiskt protein (se avsnitt 4.4). 
Incidensen av samtliga överkänslighetsreaktioner baserades på kliniska prövningsdata och 
biverkningen bedömdes vara mycket vanlig hos patienter med kronisk njursvikt. 
Överkänslighetsreaktioner var också mycket vanliga i placebogrupperna. Allvarliga fall av 
överkänslighetsreaktioner, inklusive anafylaktisk reaktion, angioödem, allergisk bronkospasm, 
hudutslag och urtikaria, har rapporterats efter lanseringen i samband med användning av darbepoetin 
alfa. 
Allvarliga hudbiverkningar såsom Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys, vilka 
kan vara livshotande eller dödliga, har rapporterats (se avsnitt 4.4). 
Kramper har rapporterat hos patienter som får darbepoetin alfa (se avsnitt 4.4). Incidensen baserades 
på kliniska prövningsdata och biverkningen bedömdes vara mindre vanlig hos patienter med kronisk 
njursvikt.  
Hos patienter med kronisk njursvikt som behandlas med hemodialys har händelser av trombos i 
vaskulär dialysaccess (såsom komplikation med vaskulär access, trombos i arteriovenös fistel, 
grafttrombos, shunttrombos, komplikation på stället för arteriovenös fistel osv.) rapporterats i data 
efter lanseringen. Incidensen baserades på kliniska prövningsdata och biverkningen bedömdes vara 
mindre vanlig.  
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cancerpatienter 
Hypertoni har observerats hos patienter med cancer efter lanseringen (se avsnitt 4.4). Incidensen 
baserades på kliniska prövningsdata och biverkningen bedömdes vara vanlig hos såväl patienter med 
cancer som i placebogrupperna. 
Överkänslighet har observerats hos patienter med cancer efter lanseringen. Incidensen av samtliga 
överkänslighetsreaktioner baserades på kliniska prövningsdata och biverkningen bedömdes vara 
mycket vanlig hos patienter med cancer. Överkänslighetsreaktioner var också mycket vanliga i 
placebogrupperna. Allvarliga fall av överkänslighetsreaktioner, inklusive anafylaktisk reaktion, 
angioödem, allergisk bronkospasm, hudutslag och urtikaria, har rapporterats i samband med 
användning av darbepoetin alfa.  
Allvarliga hudbiverkningar såsom Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys, vilka 
kan vara livshotande eller dödliga, har rapporterats (se avsnitt 4.4). 
Kramper har rapporterats efter lanseringen hos patienter som får darbepoetin alfa (se avsnitt 4.4). 
Incidensen baserades på kliniska prövningsdata och biverkningen bedömdes vara mindre vanlig hos 
patienter med cancer. Kramper var vanliga i placebogrupperna. 
Pediatrisk population med kronisk njursvikt 
Ingen av studierna på barn med kronisk njursvikt visade några andra biverkningar än de som 
förekommer hos vuxna patienter (se avsnitt 5.1).  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Den maximala mängd Aranesp som kan administreras säkert i en engångsdos eller i flera doser har 
inte fastställts. Behandling med Aranesp kan leda till polycytemi om inte hemoglobinnivåerna 
övervakas noggrant och dosen justeras i enlighet därmed. Fall av svår hypertoni har observerats efter 
överdosering med Aranesp (se avsnitt 4.4). 
Vid förekomst av polycytemi ska Aranesp tillfälligt sättas ut (se avsnitt 4.2). Om det är kliniskt 
indicerat kan flebotomi genomföras. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid anemier, övriga medel vid anemier, ATC-kod: B03XA02. 
Verkningsmekanism 
Humant erytropoietin är ett endogent glykoproteinhormon som stimulerar erytropoesen genom en 
specifik interaktion med erytropoietinreceptorn på erytrocyternas stamceller i benmärgen. Bildningen 
av erytropoietin sker huvudsakligen i njurarna och regleras av njurarna som svar på förändringar i 
syresättningen av vävnaderna. Produktionen av endogent erytropoietin är nedsatt hos patienter med 
kronisk njursvikt och den primära orsaken till anemin är bristen på erytropoietin. Hos patienter med 
cancer som får kemoterapi är etiologin till anemin multifaktoriell. Hos dessa patienter bidrar både 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
erytropoietinbristen och ett minskat svar av erytrocyternas stamceller på endogent erytropoietin 
signifikant till anemin. 
Farmakodynamisk effekt 
Darbepoetin alfa stimulerar erytropoesen med samma mekanism som det endogena hormonet. 
Darbepoetin alfa har fem kvävekopplade kolhydratkedjor medan det endogena hormonet och 
rekombinanta erytropoietiner (r-HuEPO) har tre. De extra sockergrupperna går ej att särskilja från dem 
på det endogena hormonet. Darbepoetin alfa har på grund av sin högre kolhydrathalt en längre 
terminal halveringstid än r-HuEPO och har följaktligen större aktivitet in vivo. Trots dessa olikheter 
behåller darbepoetin alfa en mycket smal specificitet för erytropoietinreceptorn. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Patienter med kronisk njursvikt 
I två kliniska studier löpte patienter med kronisk njursvikt större risk att dö och att drabbas av 
allvarliga kardiovaskulära händelser när de fick ESA för att nå högre kontra lägre hemoglobinnivåer 
(13,5 g/dl (8,4 mmol/l) kontra 11,3 g/dl (7,1 mmol/l); 14 g/dl (8,7 mmol/l) kontra 
10 g/dl (6,2 mmol/l)). 
I en randomiserad, dubbelblind korrektionsstudie (n = 358) som jämförde dosering en gång varannan 
vecka med dosering en gång per månad hos patienter med kronisk njursvikt, som inte behandlades 
med dialys, hade darbepoetin alfa en gång per månad inte sämre effekt än dosering en gång varannan 
vecka för korrigering av anemi. Den genomsnittliga (medianvärde; kvartil 1, kvartil 3) tiden tills 
korrektion av hemoglobin uppnåddes (ökning med ≥ 10,0 g/dl och ≥ 1,0 g/dl från baslinjen) var 
5 veckor för både en gång varannan vecka (3, 7 veckor) och en gång per månad (3, 9 veckor). Under 
utvärderingsperioden (vecka 29-33) var den genomsnittliga (95 % KI) ekvivalenta veckodosen 0,20 
(0,17, 0,24) μg/kg för gruppen som doserades en gång varannan vecka och 0,27 (0,23, 0,32) μg/kg i 
gruppen som doserades en gång per månad. 
I en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie (TREAT) på 4 038 patienter med kronisk 
njursvikt som inte behandlades med dialys och som hade typ 2-diabetes och hemoglobinnivåer 
≤ 11 g/dl, fick patienterna antingen behandling med darbepoetin alfa tills de nått hemoglobinnivån 
13 g/dl eller placebo (med darbepoetin alfa som akutläkemedel vid hemoglobinvärden under 9 g/dl). 
Studien uppfyllde inte det primära syftet att visa en minskad risk för mortalitet av alla orsaker eller 
kardiovaskulär morbiditet (darbepoetin alfa kontra placebo; HR 1,05, 95 % KI (0,94, 1,17)), eller 
mortalitet av alla orsaker eller terminal njursvikt (ESRD) (darbepoetin alfa kontra placebo; HR 1,06, 
95 % KI (0,95, 1,19)). Analys av de enskilda komponenterna i de sammansatta effektmåtten visade 
följande HR (95 % KI): dödsfall 1,05 (0,92, 1,21), kronisk hjärtsvikt (CHF) 0,89 (0,74, 1,08), 
myokardinfarkt (MI) 0,96 (0,75, 1,23), stroke 1,92 (1,38, 2,68), sjukhusinläggning för 
myokardischemi 0,84 (0,55, 1,27), ESRD 1,02 (0,87, 1,18). 
Poolade post-hocanalyser av kliniska studier av erytropoesstimulerande medel (ESA) har utförts hos 
patienter med kronisk njursvikt (patienter som behandlas med dialys, som inte behandlas med dialys, 
hos diabetiker samt icke-diabetiker). En tendens till ökad riskskattning för totalmortalitet, 
kardiovaskulära och cerebrovaskulära händelser kopplat till högre kumulativa ESA-doser, oberoende 
av diabetes- eller dialysstatus, har observerats (se avsnitt 4.2 och 4.4).  
Pediatrisk population 
I en randomiserad klinisk studie fick 114 pediatriska patienter i åldern 2 till 18 år med kronisk 
njursjukdom, som behandlades med dialys eller som inte behandlades med dialys, som var anemiska 
(hemoglobin < 10,0 g/dl) och inte behandlades med en ESA, darbepoetin alfa varje vecka (n = 58) 
eller en gång varannan vecka (n = 56) för korrigering av anemi. Hemoglobinkoncentrationerna 
korrigerades till ≥ 10 g/dl hos > 98 % (p < 0,001) av de pediatriska patienter som fått darbepoetin alfa 
en gång varje vecka och hos 84 % (p = 0,293) av de som fått darbepoetin alfa en gång varannan vecka. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid den tidpunkt då hemoglobin ≥ 10,0 g/dl först uppnåtts var den genomsnittliga (SD) viktjusterade 
dosen 0,48 (0,24) μg/kg (intervall: 0,0 till 1,7 μg/kg) per vecka för gruppen som fick medlet en gång 
varje vecka och 0,76 (0,21) μg/kg (intervall: 0,3-1,5 μg/kg) varannan vecka för gruppen som fick 
medlet varannan vecka. 
I en klinisk studie på 124 pediatriska patienter med kronisk njursvikt, som fick eller inte fick dialys, i 
åldern 1 till 18 år, randomiserades patienter som var stabila på epoetin alfa till att få antingen 
darbepoetin alfa administrerat en gång varje vecka (subkutant eller intravenöst) med ett 
doskonverteringsförhållande på 238:1, eller till att fortsätta behandling med epoetin alfa med den 
aktuella dosen, schemat och administreringsvägen. Det primära effektmåttet [förändring i 
hemoglobinnivån mellan baslinjen och utvärderingsperioden (vecka 21-28)] var jämförbart mellan de 
två grupperna. Den genomsnittliga hemoglobinnivån för r-HuEPO och darbepoetin alfa vid baslinjen 
var 11,1 (SD 0,7) g/dl respektive 11,3 (SD 0,6) g/dl. Den genomsnittliga hemoglobinnivån vid 
vecka 28 för r-HuEPO och darbepoetin alfa var 11,1 (SD 1,4) g/dl respektive 11,1 (SD 1,1) g/dl. 
I en europeisk observationell registerstudie, som rekryterade 319 pediatriska patienter med kronisk 
njursjukdom (13 (4,1 %) patienter < 1 år, 83 (26,0 %) patienter 1-< 6 år, 90 (28,2 %) patienter 
6-< 12 år, och 133 (41,7 %) patienter ≥ 12 år) som fick darbepoetin alfa, varierade de genomsnittliga 
hemoglobinkoncentrationerna mellan 11,3 och 11,5 g/dl och genomsnittliga viktjusterade darbepoetin 
alfa-doser förblev relativt konstanta (mellan 2,31 µg/kg/månad och 2,67 µg/kg/ månad) över 
studieperioden för hela studiepopulationen. 
I dessa studier identifierades inga meningsfulla skillnader mellan säkerhetsprofilen för pediatriska 
patienter och den som tidigare rapporterats för vuxna patienter (se avsnitt 4.8). 
Patienter med cancer som behandlas med kemoterapi 
EPO-ANE-3010, en randomiserad, öppen, multicenterstudie, utfördes på 2 098 anemiska kvinnor med 
metastaserande bröstcancer som fick första linjens eller andra linjens kemoterapi. Detta var en 
noninferiority-studie utformad för att utesluta en riskökning på 15 % för tumörprogression eller 
dödsfall av epoetin alfa plus standardomvårdnad jämfört med enbart standardomvårdnad. Vid 
tidpunkten för cutoff för kliniska data var den progressionsfria medianöverlevnaden enligt forskarens 
bedömning av sjukdomsprogressionen 7,4 månader i varje grupp (HR 1,09, 95 % KI: 0,99, 1,20), 
vilket indikerar att studiemålet inte uppfylldes. Signifikant färre patienter fick erytrocyttransfusioner i 
gruppen som fick epoetin alfa plus standardomvårdnad (5,8 % kontra 11,4 %). Dock hade signifikant 
fler patienter trombotiska vaskulära händelser i gruppen som fick epoetin alfa plus standardomvårdnad 
(2,8 % kontra 1,4 %). Vid den slutliga analysen rapporterades 1 653 dödsfall. Den totala 
medianöverlevnaden i gruppen som fick epoetin alfa plus standardomvårdnad var 17,8 månader 
jämfört med 18,0 månader i gruppen som enbart fick standardomvårdnad (HR 1,07, 95 % KI: 0,97, 
1,18). Mediantiden till progression baserad på av forskaren fastställd fortskridande sjukdom var 
7,5 månader i gruppen som fick epoetin alfa plus standardomvårdnad och 7,5 månader i gruppen som 
fick standardomvårdnad (HR 1,099, 95 % KI: 0,998, 1,210). Mediantiden till progression baserad på 
av IRC fastställd fortskridande sjukdom var 8,0 månader i gruppen som fick epoetin alfa plus 
standardomvårdnad och 8,3 månader i gruppen som fick standardomvårdnad (HR 1,033, 95 % KI: 
0,924, 1,156). 
I en prospektiv, randomiserad dubbelblind, placebokontrollerad studie på 314 patienter med 
lungcancer som behandlades med platinabaserad kemoterapi erhölls en signifikant minskning av 
transfusionsbehovet (p < 0,001).  
Resultat från kliniska studier har visat att darbepoetin alfa har liknande effekt då det ges som en 
injektion antingen en gång var tredje vecka, en gång varannan vecka eller en gång per vecka utan 
någon ökning av totaldosen.  
Säkerhet och effekt med en dos Aranesp var tredje vecka för att minska behovet av transfusion av röda 
blodkroppar till patienter som genomgår kemoterapi bedömdes i en randomiserad, dubbelblind 
multinationell studie. Studien genomfördes på 705 anemiska patienter med icke-myeloida maligniteter 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
som fick flera kemoterapicykler. Patienterna randomiserades till att få 500 μg Aranesp en gång var 
tredje vecka eller 2,25 μg/kg en gång i veckan. I båda grupperna sänktes dosen med 40 % i förhållande 
till den tidigare dosen (t.ex. för den första dossänkningen, till 300 μg i gruppen som fick Aranesp en 
gång var tredje vecka och till 1,35 μg/kg i gruppen som fick Aranesp en gång i veckan) om 
hemoglobinvärdet ökade med mer än 1 g/dl under en 14-dagarsperiod. I gruppen som fick Aranesp var 
tredje vecka behövde 72 % av patienterna dossänkningar. I gruppen som fick Aranesp en gång i 
veckan behövde 75 % av patienterna dossänkningar. Denna studie visar att 500 μg en gång var tredje 
vecka är jämförbart med administrering en gång i veckan vad avser incidensen av försökspersoner som 
fick minst en transfusion av röda blodkroppar från vecka 5 till slutet av behandlingsfasen. 
I en prospektiv, randomiserad dubbelblind, placebokontrollerad studie på 344 anemiska patienter med 
lymfoproliferativa maligniteter som behandlades med kemoterapi, minskade transfusionsbehovet 
signifikant och hemoglobinsvaret förbättrades (p < 0,001). Även minskad trötthet, mätt med 
”Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue)” skalan, observerades. 
Erytropoetin är en tillväxtfaktor som primärt stimulerar produktionen av röda blodkroppar. 
Erytropoietinreceptorer kan uttryckas på olika tumörcellers yta. 
Överlevnad och tumörprogression har undersökts i fem stora kontrollerade studier som omfattade 
totalt 2 833 patienter. Fyra av dessa var dubbelblinda, placebokontrollerade studier och en var en 
öppen studie. Två av studierna rekryterade patienter som behandlades med kemoterapi. Målvärdet för 
hemoglobinkoncentrationen var > 13 g/dl i två studier och 12-14 g/dl i övriga tre studier. I den öppna 
studien sågs ingen skillnad i total överlevnad mellan patienter behandlade med rekombinant humant 
erytropoietin och kontroller. I de fyra placebokontrollerade studierna låg riskkvoterna för total 
överlevnad mellan 1,25 och 2,47 till fördel för kontrollerna. Dessa studier har genomgående visat en 
oförklarlig, statistiskt signifikant ökad mortalitet hos patienter som har anemi associerad med olika 
vanliga cancertyper och som fått rekombinant humant erytropoietin jämfört med kontroller. Resultatet 
för total överlevnad i studierna kunde inte på ett tillfredsställande sätt förklaras av skillnaderna i 
incidensen av trombos och trombosrelaterade komplikationer mellan patienter som fått rekombinant 
humant erytropoietin och patienter i kontrollgruppen. 
I en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas 3-studie av 2 549 vuxna 
kemoterapibehandlade anemiska patienter med långt framskridet icke-småcelligt lungkarcinom 
(NSCLC) randomiserades patienterna 2:1 till darbepoetin alfa eller placebo och behandlades för att nå 
ett högsta hemoglobinvärde på 12 g/dl. Resultaten visade på non-inferiority för det primära 
effektmåttet total överlevnad med en medianöverlevnad för darbepoetin alfa kontra placebo på 9,5 
respektive 9,3 månader (stratifierat HR 0,92, 95 % KI: 0,83-1,01). Det sekundära effektmåttet för 
progressionsfri överlevnad var 4,8 respektive 4,3 månader (stratifierat HR 0,95, 95 % KI: 0,87-1,04), 
vilket utesluter den fördefinierade riskökningen på 15 %. 
Det har också utförts en systematisk översikt som omfattade mer än 9 000 cancerpatienter i 57 kliniska 
studier. Metaanalys av data för total överlevnad gav ett punktestimat för riskkvot på 1,08 till fördel för 
kontrollerna (95 % KI: 0,99, 1,18; 42 studier och 8 167 patienter).  
En ökad relativ risk för tromboemboliska händelser (RR 1,67, 95 % KI: 1,35, 2,06; 35 studier och 
6 769 patienter) observerades hos patienter som behandlades med rekombinant humant erytropoietin. 
Det finns således entydiga bevis för att det kan föreligga avsevärd skada för patienter med cancer som 
behandlas med rekombinant humant erytropoietin. Det är oklart i vilken utsträckning dessa resultat 
gäller användning av rekombinant humant erytropoietin hos kemoterapibehandlade cancerpatienter för 
att nå hemoglobinkoncentrationer som understiger 13 g/dl, eftersom få patienter med dessa egenskaper 
var inkluderade i de data som granskats.  
En analys av data på patientnivå har också utförts för över 13 900 cancerpatienter (kemoterapi, 
strålbehandling, kemoterapi och strålbehandling eller ingen behandling) som deltog i 53 kontrollerade 
kliniska studier med flera epoetiner. Metaanalys av data för total överlevnad gav en punktskattning av 
riskkvoten på 1,06 till fördel för kontrollerna (95 % KI: 1,00, 1,12; 53 studier och 13 933 patienter) 
och för de cancerpatienter som fick kemoterapi var riskkvoten för total överlevnad 1,04 (95 % KI: 
17 
 
 
 
 
 
 
 
0,97, 1,11; 38 studier och 10 441 patienter). Metaanalyser visar också konsekvent en signifikant ökad 
relativ risk för tromboemboliska händelser hos cancerpatienter som får rekombinant humant 
erytropoietin (se avsnitt 4.4).  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
På grund av dess högre kolhydrathalt ligger koncentrationen darbepoetin alfa i cirkulationen kvar på 
en nivå som överstiger minimihalten för erytropoesstimulering under längre tid än motsvarande molar 
dos r-HuEPO, vilket innebär att darbepoetin alfa kan ge samma biologiska respons med mindre 
frekvent administrering. 
Patienter med kronisk njursvikt 
Darbepoetin alfas farmakokinetik har studerats kliniskt efter intravenös och subkutan administrering 
till patienter med kronisk njursvikt. Darbepoetin alfas terminala halveringstid är 21 timmar (SD 7,5) 
vid intravenös administrering. Clearance av darbepoetin alfa är 1,9 ml/tim/kg (SD 0,56) och 
distributionsvolymen (Vss) är ungefär densamma som plasmavolymen (50 ml/kg). Biotillgängligheten 
är 37 % vid subkutan administrering. Efter administrering av darbepoetin alfa en gång per månad i 
subkutana doser från 0,6 till 2,1 µg/kg, var den terminala halveringstiden 73 timmar (SD 24). Den 
längre terminala halveringstiden för darbepoetin alfa som administrerats subkutant jämfört med 
intravenöst, beror på subkutan absorptionskinetik. I kliniska studier observerades minimal 
ackumulering oavsett administreringssätt. Prekliniska studier har visat att njurclearance är minimal 
(upp till 2 % av total clearance) och att den inte påverkar halveringstiden i serum.  
Data från 809 patienter som har fått Aranesp i kliniska studier i Europa, har analyserats för att 
fastställa den dos som krävs för att bibehålla hemoglobinnivån. Ingen skillnad kunde observeras 
mellan den genomsnittliga veckodos som administrerades intravenöst jämfört med subkutant.  
Darbepoetin alfas farmakokinetik hos barn (2-16 år) med kronisk njursvikt, som antingen fick eller 
inte fick dialysbehandling, utvärderades för provtagningsperioder om upp till 2 veckor (336 timmar) 
efter en eller två subkutana eller intravenösa doser. Där samma provtagningstid användes visade 
observerade farmakokinetiska data och populationsfarmakokinetisk modellering att farmakokinetiken 
för darbepoetin alfa var densamma hos barn och vuxna med kronisk njursvikt. 
Efter intravenös administrering i en farmakokinetisk fas 1-studie observerades en skillnad på ca 25 % 
mellan barn och vuxna vad avser ytan under kurvan från tidpunkt 0 till oändligheten (AUC[0-∞]); en 
skillnad som dock var mindre än den skillnad som observerades mellan barnpatienter, där AUC(0-∞) 
kunde variera från ett värde till det dubbla. Efter subkutan administrering var AUC(0-∞) densamma 
hos vuxna och barn med kronisk njursvikt. Även halveringstiden var densamma hos barn och vuxna 
med kronisk njursvikt efter både intravenös och subkutan administrering.  
Patienter med cancer som behandlas med kemoterapi 
Efter subkutan administrering av 2,25 µg/kg till vuxna patienter med cancer erhölls ett medelvärde för 
maxkoncentrationen på 10,6 ng/ml (SD 5,9) för darbepoetin alfa vid medelvärdet 91 timmar 
(SD 19,7). Dessa parametrar var i överensstämmelse med den doslinjära farmakokinetiken inom ett 
brett dosintervall (0,5 till 8 µg/kg per vecka och 3 till 9 µg/kg varannan vecka). De farmakokinetiska 
parametrarna förändrades inte vid upprepad dosering över 12 veckor (dosering varje vecka eller 
varannan vecka). En förväntad måttlig (< 2 gånger) ökning av serumkoncentrationen noterades vid 
steady state men ingen oväntad ackumulering av serumkoncentrationen noterades vid upprepad 
administrering. En farmakokinetisk studie på patienter med kemoterapiinducerad anemi som fick 
6,75 µg/kg darbepoetin alfa subkutant var tredje vecka i kombination med kemoterapi har genomförts 
med komplett karakterisering av terminal halveringstid. Den genomsnittliga (SD) terminala 
halveringstiden var 74 (SD 27) timmar. 
18 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I samtliga studier på råtta och hund resulterade behandlingen med darbepoetin alfa i påtaglig ökning 
av hemoglobinnivån, hematokritvärdet, erytrocyttalet och retikulocyttalet, vilket motsvarar de 
förväntade farmakologiska effekterna. Biverkningarna vid mycket höga nivåer ansågs alla vara 
relaterade till en förstärkt farmakologisk effekt (minskad vävnadsgenomblödning orsakad av ökad 
blodviskositet). Dessa inkluderade myelofibros och hypertrofi av mjälten samt en utvidgning av EKG 
QRS-komplexet hos hund men däremot observerades ingen rytmrubbning eller effekt på QT-tiden. 
Darbepoetin alfa uppvisade ingen gentoxisk potential eller några effekter på icke-hematologiska 
cellers proliferation in vitro eller in vivo. I studier av kronisk toxicitet observerades inga 
tumörframkallande eller oväntade mitogena responser i någon vävnadstyp. Den karcinogena 
potentialen för darbepoetin alfa har inte utvärderats i långtidsstudier på djur. 
I studier genomförda på råtta och kanin observerades inga kliniskt relevanta tecken på skadliga 
effekter vad avser graviditet, embryots/fostrets utveckling, partus eller postnatal utveckling. 
Överföringen via placenta var minimal. Ingen fertilitetsförändring påvisades.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumdivätefosfat 
Dinatriumvätefosfat 
Natriumklorid 
Polysorbat 80 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas eller administreras som infusion 
tillsammans med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 ºC-8 ºC).  
Får ej frysas.  
Förvara behållaren i ytterkartongen. Ljuskänsligt.  
Vid ambulatoriskt bruk kan Aranesp tas ut ur kylskåpet vid ett tillfälle och förvaras i rumstemperatur 
(upp till 25 ºC) i högst 7 dagar. När den en gång har tagits ut ur kylskåpet och uppnått rumstemperatur 
(upp till 25 ºC), måste den antingen användas inom 7 dagar eller kasseras. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Aranesp 10 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
0,4 ml injektionsvätska, lösning (25 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld spruta av typ 1-glas med 
27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda sprutor. 
Aranesp 15 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
0,375 ml injektionsvätska, lösning (40 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld spruta av typ 1-glas med 
27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda sprutor. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aranesp 20 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
0,5 ml injektionsvätska, lösning (40 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld spruta av typ 1-glas med 
27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda sprutor. 
Aranesp 30 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
0,3 ml injektionsvätska, lösning (100 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld spruta av typ 1-glas med 
27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda sprutor. 
Aranesp 40 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
0,4 ml injektionsvätska, lösning (100 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld spruta av typ 1-glas med 
27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda sprutor. 
Aranesp 50 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
0,5 ml injektionsvätska, lösning (100 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld spruta av typ 1-glas med 
27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda sprutor. 
Aranesp 60 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
0,3 ml injektionsvätska, lösning (200 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld spruta av typ 1-glas med 
27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda sprutor. 
Aranesp 80 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
0,4 ml injektionsvätska, lösning (200 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld spruta av typ 1-glas med 
27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda sprutor. 
Aranesp 100 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
0,5 ml injektionsvätska, lösning (200 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld spruta av typ 1-glas med 
27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda sprutor. 
Aranesp 130 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
0,65 ml injektionsvätska, lösning (200 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld spruta av typ 1-glas med 
27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda sprutor. 
Aranesp 150 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
0,3 ml injektionsvätska, lösning (500 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld spruta av typ 1-glas med 
27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda sprutor. 
Aranesp 300 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
0,6 ml injektionsvätska, lösning (500 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld spruta av typ 1-glas med 
27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda sprutor. 
Aranesp 500 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
1 ml injektionsvätska, lösning (500 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld spruta av typ 1-glas med 27 G 
nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda sprutor. 
Sprutorna tillhandahålls antingen i blister (1 eller 4 sprutor) med eller utan ett automatiskt nålskydd 
eller utan blisterförpackning (1 spruta).  
Den förfyllda sprutans nålskydd innehåller torrt naturgummi (latexderivat). Se avsnitt 4.4. 
Aranesp 10 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
0,4 ml injektionsvätska, lösning (25 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld injektionspenna med spruta 
av typ 1-glas och 27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda injektionspennor. 
Aranesp 15 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
0,375 ml injektionsvätska, lösning (40 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld injektionspenna med 
spruta av typ 1-glas och 27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda 
injektionspennor. 
Aranesp 20 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
0,5 ml injektionsvätska, lösning (40 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld injektionspenna med spruta 
av typ 1-glas och 27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda injektionspennor. 
Aranesp 30 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
0,3 ml injektionsvätska, lösning (100 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld injektionspenna med spruta 
av typ 1-glas och 27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda injektionspennor. 
Aranesp 40 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
0,4 ml injektionsvätska, lösning (100 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld injektionspenna med spruta 
av typ 1-glas och 27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda injektionspennor. 
20 
 
 
 
Aranesp 50 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
0,5 ml injektionsvätska, lösning (100 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld injektionspenna med spruta 
av typ 1-glas och 27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda injektionspennor. 
Aranesp 60 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
0,3 ml injektionsvätska, lösning (200 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld injektionspenna med spruta 
av typ 1-glas och 27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda injektionspennor. 
Aranesp 80 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
0,4 ml injektionsvätska, lösning (200 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld injektionspenna med spruta 
av typ 1-glas och 27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda injektionspennor. 
Aranesp 100 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
0,5 ml injektionsvätska, lösning (200 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld injektionspenna med spruta 
av typ 1-glas och 27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda injektionspennor. 
Aranesp 130 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
0,65 ml injektionsvätska, lösning (200 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld injektionspenna med 
spruta av typ 1-glas och 27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda 
injektionspennor. 
Aranesp 150 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
0,3 ml injektionsvätska, lösning (500 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld injektionspenna med spruta 
av typ 1-glas och 27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda injektionspennor. 
Aranesp 300 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
0,6 ml injektionsvätska, lösning (500 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld injektionspenna med spruta 
av typ 1-glas och 27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda injektionspennor. 
Aranesp 500 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
1 ml injektionsvätska, lösning (500 µg/ml darbepoetin alfa) i en förfylld injektionspenna med spruta 
av typ 1-glas och 27 G nål av rostfritt stål. Förpackning med en eller fyra förfyllda injektionspennor. 
Den förfyllda injektionspennans nålskydd innehåller torrt naturgummi (latexderivat). Se avsnitt 4.4. 
Aranesp 25 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
1 ml injektionsvätska, lösning (25 µg/ml darbepoetin alfa) i en injektionsflaska av typ 1-glas med 
fluorpolymerlaminerad elastomerpropp och en aluminiumförsegling med snäpplock. Förpackning med 
en eller fyra injektionsflaskor. 
Aranesp 40 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
1 ml injektionsvätska, lösning (40 µg/ml darbepoetin alfa) i en injektionsflaska av typ 1-glas med 
fluorpolymerlaminerad elastomerpropp och en aluminiumförsegling med snäpplock. Förpackning med 
en eller fyra injektionsflaskor. 
Aranesp 60 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
1 ml injektionsvätska, lösning (60 µg/ml darbepoetin alfa) i en injektionsflaska av typ 1-glas med 
fluorpolymerlaminerad elastomerpropp och en aluminiumförsegling med snäpplock. Förpackning med 
en eller fyra injektionsflaskor. 
Aranesp 100 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
1 ml injektionsvätska, lösning (100 µg/ml darbepoetin alfa) i en injektionsflaska av typ 1-glas med 
fluorpolymerlaminerad elastomerpropp och en aluminiumförsegling med snäpplock. Förpackning med 
en eller fyra injektionsflaskor. 
Aranesp 200 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
1 ml injektionsvätska, lösning (200 µg/ml darbepoetin alfa) i en injektionsflaska av typ 1-glas med 
fluorpolymerlaminerad elastomerpropp och en aluminiumförsegling med snäpplock. Förpackning med 
en eller fyra injektionsflaskor. 
Aranesp 300 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
1 ml injektionsvätska, lösning (300 µg/ml darbepoetin alfa) i en injektionsflaska av typ 1-glas med 
fluorpolymerlaminerad elastomerpropp och en aluminiumförsegling med snäpplock. Förpackning med 
en eller fyra injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
21 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ytterförpackningen innehåller en bipacksedel med fullständiga anvisningar om användning och 
hantering. 
Aranesp (SureClick) förfylld injektionspenna avger den fullständiga dosen för varje styrka. 
Aranesp är en steril, men ej konserverad produkt. Administrera inte mer än en dos. Eventuellt 
kvarvarande läkemedel ska kastas. 
Före administrering ska lösningen okulärbesiktigas med avseende på synliga partiklar. Endast 
lösningar som är färglösa, klara eller svagt opalescerande ska injiceras. Får ej skakas. Låt behållaren 
uppnå rumstemperatur innan injektionen ges.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Aranesp 10 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
EU/1/01/185/001 1-pack blister 
EU/1/01/185/002 4-pack blister 
EU/1/01/185/033 1-pack utan blister 
EU/1/01/185/074 1-pack blister med nålskydd 
EU/1/01/185/075 4-pack blister med nålskydd 
Aranesp 15 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
EU/1/01/185/003 1-pack blister 
EU/1/01/185/004 4-pack blister 
EU/1/01/185/034 1-pack utan blister 
EU/1/01/185/076 1-pack blister med nålskydd 
EU/1/01/185/077 4-pack blister med nålskydd 
Aranesp 20 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
EU/1/01/185/005 1-pack blister 
EU/1/01/185/006 4-pack blister 
EU/1/01/185/035 1-pack utan blister 
EU/1/01/185/078 1-pack blister med nålskydd 
EU/1/01/185/079 4-pack blister med nålskydd 
Aranesp 30 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
EU/1/01/185/007 1-pack blister 
EU/1/01/185/008 4-pack blister 
EU/1/01/185/036 1-pack utan blister 
EU/1/01/185/080 1-pack blister med nålskydd 
EU/1/01/185/081 4-pack blister med nålskydd 
Aranesp 40 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
EU/1/01/185/009 1-pack blister 
EU/1/01/185/010 4-pack blister 
EU/1/01/185/037 1-pack utan blister 
EU/1/01/185/082 1-pack blister med nålskydd 
EU/1/01/185/083 4-pack blister med nålskydd 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aranesp 50 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
EU/1/01/185/011 1-pack blister 
EU/1/01/185/012 4-pack blister 
EU/1/01/185/038 1-pack utan blister 
EU/1/01/185/084 1-pack blister med nålskydd 
EU/1/01/185/085 4-pack blister med nålskydd 
Aranesp 60 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
EU/1/01/185/013 1-pack blister 
EU/1/01/185/014 4-pack blister 
EU/1/01/185/039 1-pack utan blister 
EU/1/01/185/086 1-pack blister med nålskydd 
EU/1/01/185/087 4-pack blister med nålskydd 
Aranesp 80 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
EU/1/01/185/015 1-pack blister 
EU/1/01/185/016 4-pack blister 
EU/1/01/185/040 1-pack utan blister 
EU/1/01/185/088 1-pack blister med nålskydd 
EU/1/01/185/089 4-pack blister med nålskydd 
Aranesp 100 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
EU/1/01/185/017 1-pack blister 
EU/1/01/185/018 4-pack blister 
EU/1/01/185/041 1-pack utan blister 
EU/1/01/185/090 1-pack blister med nålskydd 
EU/1/01/185/091 4-pack blister med nålskydd 
Aranesp 130 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
EU/1/01/185/069 1-pack blister 
EU/1/01/185/070 4-pack blister 
EU/1/01/185/071 1-pack utan blister 
EU/1/01/185/092 1-pack blister med nålskydd 
EU/1/01/185/093 4-pack blister med nålskydd 
Aranesp 150 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
EU/1/01/185/019 1-pack blister 
EU/1/01/185/020 4-pack blister 
EU/1/01/185/042 1-pack utan blister 
EU/1/01/185/094 1-pack blister med nålskydd 
EU/1/01/185/095 4-pack blister med nålskydd 
Aranesp 300 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
EU/1/01/185/021 1-pack blister 
EU/1/01/185/022 4-pack blister 
EU/1/01/185/043 1-pack utan blister 
EU/1/01/185/096 1-pack blister med nålskydd 
EU/1/01/185/097 4-pack blister med nålskydd 
Aranesp 500 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
EU/1/01/185/031 1-pack blister 
EU/1/01/185/032 4-pack blister 
EU/1/01/185/044 1-pack utan blister 
EU/1/01/185/098 1-pack blister med nålskydd 
EU/1/01/185/099 4-pack blister med nålskydd 
Aranesp 10 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
EU/1/01/185/045 1-pack 
EU/1/01/185/057 4-pack 
Aranesp 15 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
EU/1/01/185/046 1-pack 
EU/1/01/185/058 4-pack 
Aranesp 20 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
EU/1/01/185/047 1-pack 
EU/1/01/185/059 4-pack 
23 
Aranesp 30 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
EU/1/01/185/048 1-pack 
EU/1/01/185/060 4-pack 
Aranesp 40 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
EU/1/01/185/049 1-pack 
EU/1/01/185/061 4-pack 
Aranesp 50 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
EU/1/01/185/050 1-pack 
EU/1/01/185/062 4-pack 
Aranesp 60 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
EU/1/01/185/051 1-pack 
EU/1/01/185/063 4-pack 
Aranesp 80 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
EU/1/01/185/052 1-pack 
EU/1/01/185/064 4-pack 
Aranesp 100 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
EU/1/01/185/053 1-pack 
EU/1/01/185/065 4-pack 
Aranesp 130 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
EU/1/01/185/072 1-pack 
EU/1/01/185/073 4-pack 
Aranesp 150 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
EU/1/01/185/054 1-pack 
EU/1/01/185/066 4-pack 
Aranesp 300 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
EU/1/01/185/055 1-pack 
EU/1/01/185/067 4-pack 
Aranesp 500 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
EU/1/01/185/056 1-pack 
EU/1/01/185/068 4-pack 
Aranesp 25 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
EU/1/01/185/100 1-pack  
EU/1/01/185/101 4-pack  
Aranesp 40 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
EU/1/01/185/102 1-pack  
EU/1/01/185/103 4-pack  
Aranesp 60 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
EU/1/01/185/104 1-pack  
EU/1/01/185/105 4-pack  
Aranesp 100 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
EU/1/01/185/106 1-pack  
EU/1/01/185/107 4-pack  
Aranesp 200 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
EU/1/01/185/108 1-pack  
EU/1/01/185/109 4-pack  
Aranesp 300 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
EU/1/01/185/110 1-pack  
EU/1/01/185/111 4-pack  
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 8 juni 2001 
Datum för den senaste förnyelsen: 19 maj 2006 
24 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
25 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Amgen Manufacturing Limited 
PO Box 4060, Road 31 km 24.6 
Juncos, PR 00777-4060 
Puerto Rico 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Amgen Technology (Ireland) Unlimited Company 
Pottery Road 
Dun Laoghaire  
Co Dublin 
Irland 
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter  
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,  
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder för Aranesp injektionsvätska, lösning i förfylld 
injektionspenna 
Innehavaren av godkännandet för försäljning måste komma överens om det slutgiltiga 
utbildningsmaterialet med respektive lands nationella tillsynsmyndighet där den förfyllda 
injektionspennan marknadsförs. Hälso- och sjukvårdspersonal som föreskriver Aranesp förfylld 
injektionspenna kommer att förses med utbildningsmaterial för att underlätta utbildning av patienter 
om korrekt självadministrering av Aranesp. 
Hälso- och sjukvårdspersonalens utbildningsmaterial ska innehålla följande: 
• 
Kontrollista för utbildning 
- 
ger strukturerade utbildningssteg för hälso- och sjukvårdspersonal för utbildning av 
patienter/vårdgivare om särskilda förberedelse- och administreringssteg som de måste 
utföra med en övningspenna, samtidigt som de följer bruksanvisningen på bipacksedeln. 
påminner hälso- och sjukvårdspersonal om att bekräfta att patienter/vårdgivare med 
övningspennan kan uppvisa att de på ett tryggt och kompetent sätt kan förbereda och 
administrera läkemedlet i hemmet. 
innefattar information om hur ytterligare kontrollistor och demonstrationshjälpmedel 
erhålls. 
- 
- 
• 
• 
Ett demonstrationshjälpmedel 
Bruksanvisning i affischformat (för patienter/vårdgivare med försämrad syn) 
- 
inkluderar bruksanvisningen som finns på bipacksedeln på ett sätt så att 
patienter/vårdgivare med försämrad syn informeras om korrekt hantering av 
injektionspennan och administrering av Aranesp. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 10 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,4 ml förfylld spruta innehåller 10 mikrogram darbepoetin alfa (25 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk. 
1 förfylld spruta för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Viktigt! Läs bipacksedeln innan du använder den förfyllda sprutan. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/001 1-pack 
EU/1/01/185/002 4-pack 
EU/1/01/185/074 1-pack med nålskydd 
EU/1/01/185/075 4-pack med nålskydd 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 10 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 10 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,4 ml 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED NÅLSKYDD 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 10 µg injektion 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,4 ml 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING MED TRÅG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 10 µg 
Darbepoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,4 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 10 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,4 ml förfylld spruta innehåller 10 mikrogram darbepoetin alfa (25 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061  
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/033  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 10 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 10 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
i.v./ s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,4 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 15 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,375 ml förfylld spruta innehåller 15 mikrogram darbepoetin alfa (40 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk. 
1 förfylld spruta för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Viktigt! Läs bipacksedeln innan du använder den förfyllda sprutan. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/003 1-pack 
EU/1/01/185/004 4-pack 
EU/1/01/185/076 1-pack med nålskydd 
EU/1/01/185/077 4-pack med nålskydd 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 15 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 15 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,375 ml  
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED NÅLSKYDD 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 15 µg injektion 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,375 ml  
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING MED TRÅG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 15 μg 
Darbepoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,375 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 15 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,375 ml förfylld spruta innehåller 15 mikrogram darbepoetin alfa (40 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/034 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 15 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 15 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
i.v./ s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,375 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 20 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,5 ml förfylld spruta innehåller 20 mikrogram darbepoetin alfa (40 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk. 
1 förfylld spruta för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Viktigt! Läs bipacksedeln innan du använder den förfyllda sprutan. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/005 1-pack 
EU/1/01/185/006 4-pack 
EU/1/01/185/078 1-pack med nålskydd 
EU/1/01/185/079 4-pack med nålskydd 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 20 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 20 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,5 ml 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED NÅLSKYDD 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 20 µg injektion 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,5 ml 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING MED TRÅG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 20 μg 
Darbepoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 20 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,5 ml förfylld spruta innehåller 20 mikrogram darbepoetin alfa (40 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/035 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 20 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 20 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
i.v./ s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 30 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,3 ml förfylld spruta innehåller 30 mikrogram darbepoetin alfa (100 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk. 
1 förfylld spruta för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Viktigt! Läs bipacksedeln innan du använder den förfyllda sprutan. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/007 1-pack 
EU/1/01/185/008 4-pack 
EU/1/01/185/080 1-pack med nålskydd 
EU/1/01/185/081 4-pack med nålskydd 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 30 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 30 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,3 ml 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED NÅLSKYDD 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 30 µg injektion 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,3 ml 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING MED TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 30 μg 
Darbepoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,3 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 30 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,3 ml förfylld spruta innehåller 30 mikrogram darbepoetin alfa (100 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/036 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 30 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 30 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
i.v./ s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,3 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 40 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,4 ml förfylld spruta innehåller 40 mikrogram darbepoetin alfa (100 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk. 
1 förfylld spruta för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Viktigt! Läs bipacksedeln innan du använder den förfyllda sprutan. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/009 1-pack 
EU/1/01/185/010 4-pack 
EU/1/01/185/082 1-pack med nålskydd 
EU/1/01/185/083 4-pack med nålskydd 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 40 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 40 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,4 ml  
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED NÅLSKYDD 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 40 µg injektion 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,4 ml  
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING MED TRÅG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 40 μg 
Darbepoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,4 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 40 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,4 ml förfylld spruta innehåller 40 mikrogram darbepoetin alfa (100 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061  
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/037 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 40 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 40 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
i.v./ s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,4 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 50 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,5 ml förfylld spruta innehåller 50 mikrogram darbepoetin alfa (100 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk. 
1 förfylld spruta för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Viktigt! Läs bipacksedeln innan du använder den förfyllda sprutan. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/011 1-pack 
EU/1/01/185/012 4-pack 
EU/1/01/185/084 1-pack med nålskydd 
EU/1/01/185/085 4-pack med nålskydd 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 50 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 50 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,5 ml  
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED NÅLSKYDD 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 50 µg injektion 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,5 ml  
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING MED TRÅG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 50 μg 
Darbepoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 50 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,5 ml förfylld spruta innehåller 50 mikrogram darbepoetin alfa (100 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/038 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 50 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 50 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
i.v./ s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 60 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,3 ml förfylld spruta innehåller 60 mikrogram darbepoetin alfa (200 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk. 
1 förfylld spruta för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Viktigt! Läs bipacksedeln innan du använder den förfyllda sprutan. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/013 1-pack 
EU/1/01/185/014 4-pack 
EU/1/01/185/086 1-pack med nålskydd 
EU/1/01/185/087 4-pack med nålskydd 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 60 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 60 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,3 ml  
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED NÅLSKYDD 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 60 µg injektion 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,3 ml  
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING MED TRÅG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 60 μg 
Darbepoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,3 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 60 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,3 ml förfylld spruta innehåller 60 mikrogram darbepoetin alfa (200 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/039 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 60 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 60 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
i.v./ s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,3 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 80 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,4 ml förfylld spruta innehåller 80 mikrogram darbepoetin alfa (200 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk. 
1 förfylld spruta för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Viktigt! Läs bipacksedeln innan du använder den förfyllda sprutan. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/015 1-pack 
EU/1/01/185/016 4-pack 
EU/1/01/185/088 1-pack med nålskydd 
EU/1/01/185/089 4-pack med nålskydd 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 80 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 80 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,4 ml  
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED NÅLSKYDD 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 80 µg injektion 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,4 ml  
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING MED TRÅG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 80 μg 
Darbepoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,4 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 80 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,4 ml förfylld spruta innehåller 80 mikrogram darbepoetin alfa (200 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061  
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/040 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 80 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 80 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
i.v./ s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,4 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 100 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,5 ml förfylld spruta innehåller 100 mikrogram darbepoetin alfa (200 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk. 
1 förfylld spruta för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Viktigt! Läs bipacksedeln innan du använder den förfyllda sprutan. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/017 1-pack 
EU/1/01/185/018 4-pack 
EU/1/01/185/090 1-pack med nålskydd 
EU/1/01/185/091 4-pack med nålskydd 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 100 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 100 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,5 ml  
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED NÅLSKYDD 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 100 µg injektion 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,5 ml  
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING MED TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 100 μg 
Darbepoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 100 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,5 ml förfylld spruta innehåller 100 mikrogram darbepoetin alfa (200 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/041 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 100 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 100 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
i.v./ s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 130 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,65 ml förfylld spruta innehåller 130 mikrogram darbepoetin alfa (200 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk. 
1 förfylld spruta för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Viktigt! Läs bipacksedeln innan du använder den förfyllda sprutan. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/069 1-pack 
EU/1/01/185/070 4-pack 
EU/1/01/185/092 1-pack med nålskydd 
EU/1/01/185/093 4-pack med nålskydd 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 130 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 130 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,65 ml  
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED NÅLSKYDD 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 130 µg injektion 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,65 ml  
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING MED TRÅG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 130 μg 
Darbepoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,65 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 130 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,65 ml förfylld spruta innehåller 130 mikrogram darbepoetin alfa (200 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/071 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 130 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 130 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
i.v./ s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,65 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
110 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 150 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,3 ml förfylld spruta innehåller 150 mikrogram darbepoetin alfa (500 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk. 
1 förfylld spruta för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Viktigt! Läs bipacksedeln innan du använder den förfyllda sprutan. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
111 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/019 1-pack 
EU/1/01/185/020 4-pack 
EU/1/01/185/094 1-pack med nålskydd 
EU/1/01/185/095 4-pack med nålskydd 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 150 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 150 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,3 ml  
113 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED NÅLSKYDD 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 150 µg injektion 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,3 ml  
114 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING MED TRÅG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 150 μg 
Darbepoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,3 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
115 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 150 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,3 ml förfylld spruta innehåller 150 mikrogram darbepoetin alfa (500 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061  
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/042 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 150 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 150 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
i.v./ s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,3 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 300 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,6 ml förfylld spruta innehåller 300 mikrogram darbepoetin alfa (500 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk. 
1 förfylld spruta för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Viktigt! Läs bipacksedeln innan du använder den förfyllda sprutan. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
119 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/021 1-pack 
EU/1/01/185/022 4-pack 
EU/1/01/185/096 1-pack med nålskydd 
EU/1/01/185/097 4-pack med nålskydd 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 300 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 300 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,6 ml  
121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED NÅLSKYDD 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 300 µg injektion 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
0,6 ml  
122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING MED TRÅG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 300 μg 
Darbepoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,6 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 300 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,6 ml förfylld spruta innehåller 300 mikrogram darbepoetin alfa (500 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/043 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 300 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 300 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
i.v./ s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,6 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V. 
126 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 500 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 1 ml förfylld spruta innehåller 500 mikrogram darbepoetin alfa (500 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk. 
1 förfylld spruta för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
4 förfyllda sprutor för engångsbruk med automatiskt nålskydd. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Viktigt! Läs bipacksedeln innan du använder den förfyllda sprutan. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
127 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/031 1-pack 
EU/1/01/185/032 4-pack 
EU/1/01/185/098 1-pack med nålskydd 
EU/1/01/185/099 4-pack med nålskydd 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 500 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
128 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 500 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
1 ml 
129 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
TRÅG TILL FÖRFYLLD SPRUTA MED NÅLSKYDD 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 500 µg injektion 
Darbepoetin alfa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
i.v./s.c. 
1 ml 
130 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING MED TRÅG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 500 μg 
Darbepoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
131 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 500 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 1 ml förfylld spruta innehåller 500 mikrogram darbepoetin alfa (500 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta för engångsbruk. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
132 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061  
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/044 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 500 mikrogram spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA VID ANVÄNDNING UTAN TRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 500 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
i.v./ s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 10 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,4 ml förfylld injektionspenna innehåller 10 mikrogram darbepoetin alfa (25 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
SureClick x 1 
1 förfylld injektionspenna för engångsbruk 
Denna kartong med 1 förfylld injektionspenna ingår i en förpackning med 4 injektionspennor 
SureClick x 4 
4 förfyllda injektionspennor för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
135 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/045 1-pack 
EU/1/01/185/057 4-pack 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 10 mikrogram penna 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
136 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 10 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,4 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
137 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 15 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,375 ml förfylld injektionspenna innehåller 15 mikrogram darbepoetin alfa (40 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
SureClick x 1 
1 förfylld injektionspenna för engångsbruk 
Denna kartong med 1 förfylld injektionspenna ingår i en förpackning med 4 injektionspennor 
SureClick x 4 
4 förfyllda injektionspennor för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
138 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/046 1-pack 
EU/1/01/185/058 4-pack 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 15 mikrogram penna 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
139 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 15 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,375 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
140 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 20 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,5 ml förfylld injektionspenna innehåller 20 mikrogram darbepoetin alfa (40 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
SureClick x 1 
1 förfylld injektionspenna för engångsbruk 
Denna kartong med 1 förfylld injektionspenna ingår i en förpackning med 4 injektionspennor 
SureClick x 4 
4 förfyllda injektionspennor för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
141 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/047 1-pack 
EU/1/01/185/059 4-pack 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 20 mikrogram penna 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
142 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 20 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
143 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 30 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,3 ml förfylld injektionspenna innehåller 30 mikrogram darbepoetin alfa (100 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
SureClick x 1 
1 förfylld injektionspenna för engångsbruk 
Denna kartong med 1 förfylld injektionspenna ingår i en förpackning med 4 injektionspennor 
SureClick x 4 
4 förfyllda injektionspennor för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
144 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061  
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/048 1-pack 
EU/1/01/185/060 4-pack 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 30 mikrogram penna 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 30 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,3 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
146 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 40 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,4 ml förfylld injektionspenna innehåller 40 mikrogram darbepoetin alfa (100 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
SureClick x 1 
1 förfylld injektionspenna för engångsbruk 
Denna kartong med 1 förfylld injektionspenna ingår i en förpackning med 4 injektionspennor 
SureClick x 4 
4 förfyllda injektionspennor för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
147 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/049 1-pack 
EU/1/01/185/061 4-pack 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 40 mikrogram penna 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
148 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 40 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,4 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
149 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 50 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,5 ml förfylld injektionspenna innehåller 50 mikrogram darbepoetin alfa (100 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
SureClick x 1 
1 förfylld injektionspenna för engångsbruk 
Denna kartong med 1 förfylld injektionspenna ingår i en förpackning med 4 injektionspennor 
SureClick x 4 
4 förfyllda injektionspennor för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
150 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061  
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/050 1-pack 
EU/1/01/185/062 4-pack 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 50 mikrogram penna 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
151 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 50 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
152 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 60 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,3 ml förfylld injektionspenna innehåller 60 mikrogram darbepoetin alfa (200 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
SureClick x 1 
1 förfylld injektionspenna för engångsbruk 
Denna kartong med 1 förfylld injektionspenna ingår i en förpackning med 4 injektionspennor 
SureClick x 4 
4 förfyllda injektionspennor för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
153 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061  
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/051 1-pack 
EU/1/01/185/063 4-pack 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 60 mikrogram penna 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
154 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 60 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,3 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
155 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 80 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,4 ml förfylld injektionspenna innehåller 80 mikrogram darbepoetin alfa (200 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
SureClick x 1 
1 förfylld injektionspenna för engångsbruk 
Denna kartong med 1 förfylld injektionspenna ingår i en förpackning med 4 injektionspennor 
SureClick x 4 
4 förfyllda injektionspennor för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
156 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/052 1-pack 
EU/1/01/185/064 4-pack 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 80 mikrogram penna 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
157 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 80 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,4 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
158 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 100 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,5 ml förfylld injektionspenna innehåller 100 mikrogram darbepoetin alfa (200 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
SureClick x 1 
1 förfylld injektionspenna för engångsbruk 
Denna kartong med 1 förfylld injektionspenna ingår i en förpackning med 4 injektionspennor 
SureClick x 4 
4 förfyllda injektionspennor för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
159 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061  
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/053 1-pack 
EU/1/01/185/065 4-pack 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 100 mikrogram penna 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
160 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 100 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
161 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 130 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,65 ml förfylld injektionspenna innehåller 130 mikrogram darbepoetin alfa 
(200 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
SureClick x 1 
1 förfylld injektionspenna för engångsbruk 
Denna kartong med 1 förfylld injektionspenna ingår i en förpackning med 4 injektionspennor 
SureClick x 4 
4 förfyllda injektionspennor för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
162 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/072 1-pack 
EU/1/01/185/073 4-pack 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 130 mikrogram penna 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
163 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 130 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,65 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
164 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 150 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,3 ml förfylld injektionspenna innehåller 150 mikrogram darbepoetin alfa (500 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
SureClick x 1 
1 förfylld injektionspenna för engångsbruk 
Denna kartong med 1 förfylld injektionspenna ingår i en förpackning med 4 injektionspennor 
SureClick x 4 
4 förfyllda injektionspennor för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
165 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/054 1-pack 
EU/1/01/185/066 4-pack 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 150 mikrogram penna 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
166 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 150 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,3 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
167 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 300 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,6 ml förfylld injektionspenna innehåller 300 mikrogram darbepoetin alfa (500 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
SureClick x 1 
1 förfylld injektionspenna för engångsbruk 
Denna kartong med 1 förfylld injektionspenna ingår i en förpackning med 4 injektionspennor 
SureClick x 4 
4 förfyllda injektionspennor för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
168 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/055 1-pack 
EU/1/01/185/067 4-pack 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 300 mikrogram penna 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
169 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 300 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,6 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
170 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 500 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 1 ml förfylld injektionspenna innehåller 500 mikrogram darbepoetin alfa (500 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
SureClick x 1 
1 förfylld injektionspenna för engångsbruk 
Denna kartong med 1 förfylld injektionspenna ingår i en förpackning med 4 injektionspennor 
SureClick x 4 
4 förfyllda injektionspennor för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
171 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/056 1-pack 
EU/1/01/185/068 4-pack 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aranesp 500 mikrogram penna 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
172 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 500 µg injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V.  
173 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 25 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 1 ml injektionsflaska innehåller 25 mikrogram darbepoetin alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 injektionsflaska för engångsbruk 
4 injektionsflaskor för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
174 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/100 1-pack 
EU/1/01/185/101 4-pack 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Motivering till varför punktskrift ej krävs har accepterats. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
175 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 25 mikrog injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
176 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 40 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 1 ml injektionsflaska innehåller 40 mikrogram darbepoetin alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 injektionsflaska för engångsbruk 
4 injektionsflaskor för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
177 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061  
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/102 1-pack 
EU/1/01/185/103 4-pack 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Motivering till varför punktskrift ej krävs har accepterats. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
178 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 40 mikrog injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
179 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 60 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 1 ml injektionsflaska innehåller 60 mikrogram darbepoetin alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 injektionsflaska för engångsbruk 
4 injektionsflaskor för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
180 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061  
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/104 1-pack 
EU/1/01/185/105 4-pack 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Motivering till varför punktskrift ej krävs har accepterats. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
181 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 60 mikrog injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
182 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 100 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 1 ml injektionsflaska innehåller 100 mikrogram darbepoetin alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 injektionsflaska för engångsbruk 
4 injektionsflaskor för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
183 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061  
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/106 1-pack 
EU/1/01/185/107 4-pack 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Motivering till varför punktskrift ej krävs har accepterats. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
184 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 100 mikrog injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
185 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 200 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 1 ml injektionsflaska innehåller 200 mikrogram darbepoetin alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 injektionsflaska för engångsbruk 
4 injektionsflaskor för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
186 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061  
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/108 1-pack 
EU/1/01/185/109 4-pack 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Motivering till varför punktskrift ej krävs har accepterats. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
187 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 200 mikrog injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
188 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aranesp 300 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
darbepoetin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 1 ml injektionsflaska innehåller 300 mikrogram darbepoetin alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 injektionsflaska för engångsbruk 
4 injektionsflaskor för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös eller subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
189 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061  
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/01/185/110 1-pack 
EU/1/01/185/111 4-pack 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Motivering till varför punktskrift ej krävs har accepterats. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
190 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Aranesp 300 mikrog injektionsvätska 
Darbepoetin alfa 
i.v./s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
191 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
192 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Aranesp 10 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 15 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 20 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 30 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 40 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 50 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 60 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 80 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 100 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 130 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 150 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 300 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 500 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information (se avsnitt 4). 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Vad Aranesp är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Aranesp 
Hur du använder Aranesp 
Eventuella biverkningar 
Hur Aranesp ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Instruktioner för injektion med Aranesp förfylld spruta 
1. 
Vad Aranesp är och vad det används för 
Din läkare har ordinerat Aranesp (ett medel mot blodbrist, anemi) för behandling av din anemi. Anemi 
innebär att blodet inte innehåller tillräckligt många röda blodkroppar, vilket kan ge upphov till 
symtom som trötthet, svaghet och andnöd.  
Aranesp verkar på exakt samma sätt som det naturliga hormonet erytropoietin. Erytropoietin tillverkas 
i njurarna och stimulerar benmärgen att tillverka fler röda blodkroppar. Den aktiva substansen i 
Aranesp är darbepoetin alfa som tillverkas med hjälp av genteknik i äggceller från kinesisk hamster 
(CHO-K1).  
Om du har kronisk njursvikt  
Aranesp används till att behandla symtomgivande anemi vid kronisk njursvikt hos vuxna och barn. 
Vid njursvikt producerar njurarna inte tillräcklig mängd av det naturliga hormonet erytropoietin vilket 
i många fall kan orsaka anemi.  
Eftersom det tar lite tid för kroppen att producera fler röda blodkroppar, kommer det att dröja cirka 
fyra veckor innan du märker någon effekt. Anemibehandlingen med Aranesp kommer inte att påverkas 
av dina normala dialysrutiner. 
193 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du får behandling med kemoterapi 
Aranesp används för att behandla symtomgivande blodbrist hos vuxna patienter med vissa 
cancersjukdomar som behandlas med kemoterapi. 
En av de vanligaste biverkningarna av kemoterapi är att det hindrar benmärgen från att tillverka 
tillräckligt med blodkroppar. Mot slutet av din behandling med kemoterapi, i synnerhet om du har fått 
mycket kemoterapi, kan antalet röda blodkroppar i ditt blod minska, vilket innebär att du får blodbrist. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Aranesp 
Använd inte Aranesp: 
- 
om du är allergisk mot darbepoetin alfa eller något annat innehållsämne i detta läkemedel som 
anges i avsnitt 6. 
om du har fått diagnosen högt blodtryck som inte är under kontroll med läkemedel ordinerade 
av din läkare. 
- 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Aranesp. 
Du ska informera din läkare om du nu lider av eller har lidit av: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
högt blodtryck som är under kontroll med läkemedel ordinerade av din läkare, 
sicklecellanemi, 
epileptiska anfall,  
kramptillstånd (krampanfall),  
leversjukdom, 
betydande brist på behandlingssvar på läkemedel som används vid anemibehandling, 
latexallergi (den förfyllda sprutans nålskydd innehåller ett latexderivat) eller 
hepatit C. 
Särskilda varningar: 
- 
Om du har symtom som omfattar onormal trötthet och brist på energi kan det betyda att du har 
anti-erytropoietinantikroppsmedierad erytroblastopeni (PRCA), ett tillstånd som har 
rapporterats vid behandling. PRCA innebär att kroppen har upphört med eller minskat 
produktionen av röda blodkroppar, vilket leder till allvarlig anemi. Om du känner av dessa 
symtom, ska du kontakta din läkare som bestämmer vilka åtgärder som är bäst för att behandla 
din anemi.  
- 
- 
- 
Var särskilt försiktig med andra läkemedel som stimulerar produktionen av röda blodkroppar: 
Aranesp tillhör en grupp läkemedel som stimulerar produktionen av röda blodkroppar på samma 
sätt som det humana proteinet erytropoietin gör. Din läkare ska alltid anteckna exakt vilket 
läkemedel du använder. 
Om du har kronisk njursvikt, och i synnerhet om du inte svarar tillfredsställande på Aranesp, 
kommer din läkare att hålla uppsikt över din Aranesp-dos. Skälet till detta är att om du inte 
svarar på behandlingen kan upprepade ökningar av Aranesp-dosen öka risken för hjärt- och 
kärlproblem och öka risken för hjärtinfarkt, stroke och dödsfall. 
Din läkare ska försöka hålla ditt hemoglobinvärde mellan 10 och 12 g/dl. Din läkare kommer att 
kontrollera att ditt hemoglobinvärde inte överstiger en viss nivå, eftersom höga 
hemoglobinkoncentrationer kan medföra en risk för problem med hjärtat eller blodkärlen, och 
kan öka risken för hjärtinfarkt, stroke och dödsfall. 
194 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
Om du har symtom i form av svår huvudvärk, dåsighet, förvirring, problem med synen, 
illamående, kräkningar eller krampanfall, kan det betyda att du har mycket högt blodtryck. Om 
du drabbas av sådana symtom, ska du kontakta läkare. 
Om du har cancer bör du känna till att Aranesp kan fungera som en tillväxtfaktor för blodceller 
som i vissa fall kan ha en negativ effekt på din cancer. Beroende på din individuella situation 
kan en blodtransfusion vara att föredra. Diskutera detta med din läkare. 
Missbruk hos friska personer kan leda till livshotande problem med hjärtat eller blodkärlen. 
Allvarliga hudreaktioner såsom Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys har 
rapporterats i samband med behandling med epoetin. Stevens-Johnsons syndrom och toxisk 
epidermal nekrolys kan börja som rödlila måltavleliknande eller runda fläckar på bålen, ofta 
med blåsor i mitten. Även sår i munnen, svalget, näsan, könsorganen och ögonen (röda och 
svullna ögon) kan förekomma. Dessa allvarliga hudreaktioner föregås ofta av feber och/eller 
influensaliknande symtom. Utslagen kan utvecklas till utbredda områden med fjällande hud och 
livshotande komplikationer.  
Om du drabbas av allvarliga utslag eller något annat av dessa hudsymtom ska du sluta att ta 
Aranesp och omedelbart kontakta läkare eller sjukhus. 
Andra läkemedel och Aranesp 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Ciklosporin och takrolimus (läkemedel som sänker immunförsvaret) påverkas av antalet röda 
blodkroppar i blodet. Det är viktigt att du talar om för din läkare om du tar något av dessa läkemedel. 
Aranesp med mat och dryck 
Mat och dryck påverkar inte Aranesp. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Aranesp har inte prövats på gravida kvinnor. Det är viktigt att du meddelar din läkare om du: 
• 
• 
• 
är gravid,  
tror att du kan vara gravid eller 
planerar att bli gravid.  
Det är inte känt om darbepoetin alfa utsöndras i bröstmjölk. Du måste sluta amma om du använder 
Aranesp. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Aranesp bör inte påverka körförmågan eller förmågan att använda maskiner. 
Aranesp innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
195 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du använder Aranesp 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker.  
Efter kontroll av dina blodvärden har din läkare beslutat att du behöver Aranesp eftersom din 
hemoglobinnivå är 10 g/dl eller lägre. För att upprätthålla din hemoglobinnivå mellan 10 och 12 g/dl 
kommer läkaren att tala om hur mycket och hur ofta du ska använda Aranesp. Detta kan variera 
beroende på om du är vuxen eller barn.  
Att injicera Aranesp själv 
Din läkare kan besluta att det bästa för dig är att du själv eller en vårdare injicerar Aranesp. Läkaren, 
sjuksköterskan eller apotekspersonalen kommer att visa dig hur du ger dig själv en injektion med den 
förfyllda sprutan. Försök inte att injicera själv om du inte fått anvisningar om hur du ska göra. Du ska 
aldrig självinjicera Aranesp i en ven.  
Om du har kronisk njursvikt 
Alla vuxna patienter och barn (≥ 1 år) med kronisk njursvikt ges Aranesp som en injektion antingen 
under huden (subkutant), eller i en ven (intravenöst). 
0,75 mikrogram en gång varannan vecka eller 
0,45 mikrogram en gång per vecka. 
För att korrigera din anemi kommer din startdos av Aranesp per kilo kroppsvikt att vara antingen: 
• 
• 
För vuxna patienter som inte behandlas med dialys kan även 1,5 mikrogram/kg en gång per månad 
användas som startdos. 
Efter att anemin har korrigerats ges vuxna patienter och barn ≥ 1 år med kronisk njursvikt Aranesp 
som en injektion antingen en gång i veckan eller varannan vecka. Alla vuxna och barn ≥ 11 år som 
inte behandlas med dialys kan även ges Aranesp som en injektion en gång i månaden. 
Din läkare kommer regelbundet att ta blodprover för att mäta hur din anemi svarar på behandlingen 
och kan justera din dos en gång var fjärde vecka om det är nödvändigt för att bibehålla långsiktig 
kontroll av din anemi. 
Läkaren kommer att använda den lägsta effektiva dosen för att få dina anemisymtom under kontroll. 
Om du inte svarar tillfredsställande på Aranesp kommer läkaren att kontrollera din dos och meddela 
dig om du behöver ändra Aranesp-doseringen. 
Ditt blodtryck kommer också att kontrolleras regelbundet, särskilt i början av behandlingen. 
I vissa fall kan läkaren rekommendera att du tar järntillskott. 
Din läkare kan besluta att ändra administreringssätt (antingen under huden eller i en ven). Om detta 
förändras kommer du att starta med samma dos som du har fått tidigare och läkaren kommer att ta 
blodprov för att försäkra sig om att du fortfarande får rätt behandling av anemin. 
Om din läkare beslutar att ändra din behandling från r-HuEPO (erytropoietin framställt med 
genteknik) till Aranesp, kommer din läkare att välja om du ska få din injektion en gång i veckan eller 
en gång varannan vecka. Injektionssättet är detsamma som med r-HuEPO men läkaren kommer att tala 
om för dig hur mycket du ska ta och när och kan vid behov justera dosen. 
196 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du får behandling med kemoterapi 
Aranesp ges som en injektion under huden, antingen en gång i veckan eller en gång var tredje vecka.  
För att korrigera din anemi kommer din startdos att vara: 
• 
• 
500 mikrogram en gång var tredje vecka (6,75 mikrogram Aranesp per kilo kroppsvikt) eller 
2,25 mikrogram (en gång per vecka) Aranesp per kilo kroppsvikt. 
Din läkare kommer regelbundet att ta blodprover för att mäta hur din anemi svarar på behandlingen 
och kan justera din dos om det är nödvändigt. Din behandling kommer att fortsätta till ungefär 4 
veckor efter avslutad behandling med kemoterapi. Din läkare kommer att tala om för dig när du ska 
sluta ta Aranesp. 
I vissa fall kan läkaren rekommendera att du tar järntillskott. 
Om du använt för stor mängd av Aranesp 
Du kan få allvarliga problem om du tar mer Aranesp än du behöver, till exempel mycket högt 
blodtryck. Om detta händer ska du kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Om du känner 
dig dålig på något sätt ska du omedelbart kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
Om du har glömt att använda Aranesp 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.  
Om du har glömt en dos Aranesp, ska du kontakta din läkare för att höra efter när du kan injicera nästa 
dos. 
Om du slutar att använda Aranesp 
Om du vill sluta att använda Aranesp ska du först diskutera det med din läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
Följande biverkningar har förekommit hos vissa patienter som har tagit Aranesp: 
Patienter med kronisk njursvikt 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
• 
• 
Högt blodtryck (hypertoni) 
Allergiska reaktioner 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
• 
• 
• 
Stroke 
Smärta vid injektionsstället  
Hudutslag och/eller hudrodnad 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
• 
• 
• 
• 
Blodpropp (trombos) 
Konvulsioner (kramper och epileptiska anfall) 
Blåmärken och blödningar vid injektionsstället  
Blodproppar i en dialysaccess 
197 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen känd frekvens: förekommer hos okänt antal användare 
• 
Erytroblastopeni (PRCA) – (anemi, ovanlig trötthet, energibrist) 
Cancerpatienter 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
• 
Allergiska reaktioner 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
• 
• 
• 
• 
• 
Högt blodtryck (hypertoni) 
Blodpropp (trombos) 
Smärta vid injektionsstället  
Hudutslag och/eller hudrodnad 
Vätskeansamling (ödem) 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
• 
• 
Konvulsioner (kramper och epileptiska anfall) 
Blåmärken och blödningar vid injektionsstället 
Alla patienter 
Ingen känd frekvens: förekommer hos okänt antal användare 
• 
Allvarliga allergiska reaktioner som kan innefatta: 
• 
• 
Plötsliga livshotande allergiska reaktioner (anafylaxi) 
Svullnad i ansikte, läppar, mun, tunga eller svalg som kan orsaka svårigheter att svälja 
eller andas (angioödem) 
Andfåddhet (allergisk bronkospasm) 
Hudutslag 
Nässelfeber (urtikaria) 
• 
• 
• 
Allvarliga hudutslag såsom Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys har 
rapporterats i samband med behandling med epoetin. Dessa tillstånd kan ge symtom som rödlila 
måltavleliknande eller runda fläckar på bålen, ofta med blåsor i mitten, fjällande hud, sår i 
munnen, svalget, näsan, könsorganen och ögonen och kan föregås av feber och/eller 
influensaliknande symtom.  
Sluta att ta Aranesp om du drabbas av dessa symtom och kontakta omedelbart läkare eller 
sjukhus (se avsnitt 2). 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Aranesp ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.  
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på den förfyllda sprutans etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 ºC-8 ºC). Får ej frysas. Använd inte Aranesp om du tror att det har varit fryst. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
198 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När du tagit ut Aranesp ur kylskåpet och låtit det ligga i rumstemperatur i cirka 30 minuter innan 
injektion, måste det antingen användas inom sju dagar eller kastas. 
Använd inte detta läkemedel om innehållet i den förfyllda sprutan är grumligt eller om det finns 
partiklar i den. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är darbepoetin alfa, r-HuEPO (erytropoietin framställt med hjälp av 
genteknik). Den förfyllda sprutan innehåller antingen 10, 15, 20, 30, 40, 50, 60, 80, 100, 130, 
150, 300 eller 500 mikrogram darbepoetin alfa.  
Övriga innehållsämnen är natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, 
polysorbat 80 och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Aranesp är en klar, färglös eller svagt pärlskimrande injektionsvätska i en förfylld spruta.  
Aranesp tillhandahålls i förpackningar med 1 eller 4 förfyllda sprutor. Sprutorna tillhandahålls 
antingen i blister (1 eller 4 sprutor) eller utan blisterförpackning (1 spruta). Eventuellt kommer inte 
alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Amgen Europe B.V.  
Minervum 7061  
4817 ZK Breda  
Nederländerna 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Tillverkare 
Amgen Technology (Ireland) Unlimited Company 
Pottery Road 
Dun Laoghaire 
Co Dublin 
Irland 
Tillverkare 
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
199 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
s.a. Amgen n.v. 
Tel/Tél: +32 (0)2 7752711 
България 
Амджен България ЕООД 
Тел.: +359 (0)2 424 7440 
Česká republika 
Amgen s.r.o. 
Tel: +420 221 773 500 
Danmark 
Amgen, filial af Amgen AB, Sverige 
Tlf: +45 39617500 
Deutschland 
AMGEN GmbH 
Tel.: +49 89 1490960 
Eesti 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +372 586 09553 
Ελλάδα 
Amgen Ελλάς Φαρμακευτικά Ε.Π.Ε.  
Τηλ.: +30 210 3447000 
España 
Amgen S.A.  
Tel: +34 93 600 18 60  
France 
Amgen S.A.S. 
Tél: +33 (0)9 69 363 363  
Hrvatska 
Amgen d.o.o. 
Tel: +385 (0)1 562 57 20 
Ireland 
Amgen Ireland Limited 
Tel: +353 1 8527400 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Lietuva 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +370 5 219 7474 
Luxembourg/Luxemburg 
s.a. Amgen  
Belgique/Belgien 
Tel/Tél: +32 (0)2 7752711 
Magyarország 
Amgen Kft. 
Tel.: +36 1 35 44 700 
Malta 
Amgen B.V. 
The Netherlands 
Tel: +31 (0)76 5732500 
Nederland 
Amgen B.V. 
Tel: +31 (0)76 5732500 
Norge 
Amgen AB 
Tel: +47 23308000 
Österreich 
Amgen GmbH  
Tel: +43 (0)1 50 217 
Polska 
Amgen Biotechnologia Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 581 3000 
Portugal 
Amgen Biofarmacêutica, Lda. 
Tel: +351 21 4220606 
România 
Amgen România SRL 
Tel: +4021 527 3000 
Slovenija 
AMGEN zdravila d.o.o. 
Tel: +386 (0)1 585 1767 
Slovenská republika 
Amgen Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 321 114 49 
200 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italia 
Amgen S.r.l. 
Tel: +39 02 6241121 
Kύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd 
Τηλ.: +357 22741 741 
Suomi/Finland 
Amgen AB, sivuliike Suomessa/Amgen AB, filial 
i Finland 
Puh/Tel: +358 (0)9 54900500 
Sverige 
Amgen AB  
Tel: +46 (0)8 6951100 
Latvija 
Amgen Switzerland AG Rīgas filiāle 
Tel: +371 257 25888 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Amgen Limited 
Tel: +44 (0)1223 420305 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
7. 
Instruktioner för injektion med Aranesp förfylld spruta  
Detta avsnitt innehåller information om hur du ger dig själv en injektion med Aranesp. Det är viktigt 
att du inte försöker att ge dig själv en injektion om du inte har fått träna med läkaren, sjuksköterskan 
eller apotekspersonalen. Om du har några frågor ska du vända dig till läkaren, sjuksköterskan eller 
apotekspersonalen för att få hjälp. 
Hur använder du eller den som ger dig injektionen Aranesp förfylld spruta? 
Din läkare har ordinerat Aranesp för injektion alldeles under huden. Läkaren, sköterskan eller 
apotekspersonalen kommer att tala om hur mycket Aranesp du behöver och hur ofta det ska injiceras.  
Utrustning 
Om du ska ge dig själv en injektion behöver du följande utrustning: 
• 
• 
en ny Aranesp förfylld spruta, 
spritservetter eller liknande. 
Vad ska jag göra innan jag ger mig själv en injektion med Aranesp alldeles under huden? 
1. 
2. 
3. 
4. 
Ta ut den förfyllda sprutan med Aranesp ur kylskåpet. Injektionen känns behagligare om du 
låter den förfyllda sprutan ligga i rumstemperatur i cirka 30 minuter. Aranesp ska inte värmas på 
något annat sätt (till exempel i mikrovågsugnen eller i varmt vatten). Utsätt inte heller den 
förfyllda sprutan för direkt solljus. 
Skaka inte den förfyllda sprutan. 
Ta inte bort det grå nålskyddet förrän du är klar att injicera. 
Kontrollera att den innehåller den dos som din läkare har ordinerat. 
201 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
6. 
7. 
8. 
Kontrollera utgångsdatum på den förfyllda sprutans etikett (EXP). Använd den inte om 
utgångsdatum har passerats dvs. den sista dagen i angiven månad. 
Se efter hur Aranesp ser ut. Vätskan ska vara klar, färglös eller svagt pärlskimrande. Om den är 
grumlig eller innehåller partiklar ska du inte använda den. 
Tvätta händerna noggrant. 
Uppsök en bekväm, ren plats med god belysning och se till att du har allt du behöver inom 
räckhåll.  
Hur förbereder jag min Aranesp injektion? 
Innan du injicerar Aranesp måste du göra följande förberedelser: 
1. 
2. 
3. 
4. 
Undvik att böja nålen genom att varsamt dra av nålskyddet från nålen 
utan att vrida, som visas i bild 1 och bild 2.  
Rör inte nålen och tryck inte på kolven. 
Du kan eventuellt lägga märke till en liten luftbubbla i den förfyllda 
sprutan. Du behöver inte avlägsna luftbubblan innan injektion. 
Injektion av vätskan med luftbubblan är ofarligt. 
Nu kan du använda den förfyllda sprutan. 
Var ska jag ta injektionen? 
När du injicerar själv är de bästa injektionsställena högst upp på låren eller 
på buken. Om någon annan ger dig injektionen, kan han eller hon också 
använda baksidan av dina överarmar. 
Du kan byta injektionsställe om du märker att området är rött eller ömt. 
Hur ger jag mig själv injektionen? 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Desinficera huden med en spritservett och nyp ihop huden (utan att klämma ihop den) mellan 
tummen och pekfingret. 
Stick in nålen helt genom huden så som du visats av din läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal. 
Injicera den ordinerade dosen under huden (subkutant) enligt anvisningar från din läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal. 
Tryck på kolven med ett långsamt, konstant tryck medan du håller kvar greppet om huden tills 
sprutan är tom. 
Dra ut nålen och släpp huden. 
Om det blöder från injektionsstället, torkar du bort blodet med en bomullstuss eller 
hushållspapper. Gnugga inte på injektionsstället. Vid behov kan du täcka injektionsstället med 
ett plåster. 
En spruta ska endast användas till en injektion. Använd inte Aranesp som eventuellt blivit kvar i 
sprutan. 
202 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kom ihåg: Om du har några problem ska du inte tveka att be läkaren eller sjuksköterskan om hjälp 
och råd. 
Omhändertagande av använda sprutor 
• 
• 
• 
Sätt inte tillbaka nålskyddet på använda nålar eftersom du av misstag kan sticka dig själv. 
Förvara använda sprutor utom syn- och räckhåll för barn. 
Den använda förfyllda sprutan ska kasseras enligt gällande anvisningar. Fråga 
apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för 
att skydda miljön.  
203 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Aranesp 10 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (SureClick) 
Aranesp 15 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (SureClick) 
Aranesp 20 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (SureClick) 
Aranesp 30 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (SureClick) 
Aranesp 40 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (SureClick) 
Aranesp 50 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (SureClick) 
Aranesp 60 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (SureClick) 
Aranesp 80 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (SureClick) 
Aranesp 100 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (SureClick) 
Aranesp 130 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (SureClick) 
Aranesp 150 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (SureClick) 
Aranesp 300 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (SureClick) 
Aranesp 500 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (SureClick) 
darbepoetin alfa 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information (se avsnitt 4). 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Aranesp är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Aranesp 
Hur du använder Aranesp 
Eventuella biverkningar 
Hur Aranesp ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Aranesp är och vad det används för 
Din läkare har ordinerat Aranesp (ett medel mot blodbrist, anemi) för behandling av din anemi. Anemi 
innebär att blodet inte innehåller tillräckligt många röda blodkroppar, vilket kan ge upphov till 
symtom som trötthet, svaghet och andnöd.  
Aranesp verkar på exakt samma sätt som det naturliga hormonet erytropoietin. Erytropoietin tillverkas 
i njurarna och stimulerar benmärgen att tillverka fler röda blodkroppar. Den aktiva substansen i 
Aranesp är darbepoetin alfa som tillverkas med hjälp av genteknik i äggceller från kinesisk hamster 
(CHO-K1).  
Om du har kronisk njursvikt  
Aranesp används till att behandla symtomgivande anemi vid kronisk njursvikt hos vuxna och barn. 
Vid njursvikt producerar njurarna inte tillräcklig mängd av det naturliga hormonet erytropoietin vilket 
i många fall kan orsaka anemi.  
Eftersom det tar lite tid för kroppen att producera fler röda blodkroppar, kommer det att dröja cirka 
fyra veckor innan du märker någon effekt. Anemibehandlingen med Aranesp kommer inte att påverkas 
av dina normala dialysrutiner. 
204 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du får behandling med kemoterapi 
Aranesp används för att behandla symtomgivande blodbrist hos vuxna patienter med vissa 
cancersjukdomar som behandlas med kemoterapi. 
En av de vanligaste biverkningarna av kemoterapi är att det hindrar benmärgen från att tillverka 
tillräckligt med blodkroppar. Mot slutet av din behandling med kemoterapi, i synnerhet om du har fått 
mycket kemoterapi, kan antalet röda blodkroppar i ditt blod minska, vilket innebär att du får blodbrist. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Aranesp 
Använd inte Aranesp: 
- 
om du är allergisk mot darbepoetin alfa eller något annat innehållsämne i detta läkemedel som 
anges i avsnitt 6. 
om du har fått diagnosen högt blodtryck som inte är under kontroll med läkemedel ordinerade 
av din läkare. 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Aranesp. 
Du ska informera din läkare om du nu lider av eller har lidit av: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
högt blodtryck som är under kontroll med läkemedel ordinerade av din läkare, 
sicklecellanemi, 
epileptiska anfall,  
kramptillstånd (krampanfall),  
leversjukdom, 
betydande brist på behandlingssvar på läkemedel som används vid anemibehandling, 
latexallergi (den förfyllda injektionspennans nålskydd innehåller ett latexderivat) eller 
hepatit C. 
Särskilda varningar: 
- 
Om du har symtom som omfattar onormal trötthet och brist på energi kan det betyda att du har 
anti-erytropoietinantikroppsmedierad erytroblastopeni (PRCA), ett tillstånd som har 
rapporterats vid behandling. PRCA innebär att kroppen har upphört med eller minskat 
produktionen av röda blodkroppar, vilket leder till allvarlig anemi. Om du känner av dessa 
symtom, ska du kontakta din läkare som bestämmer vilka åtgärder som är bäst för att behandla 
din anemi.  
- 
- 
- 
Var särskilt försiktig med andra läkemedel som stimulerar produktionen av röda blodkroppar: 
Aranesp tillhör en grupp läkemedel som stimulerar produktionen av röda blodkroppar på samma 
sätt som det humana proteinet erytropoietin gör. Din läkare ska alltid anteckna exakt vilket 
läkemedel du använder. 
Om du har kronisk njursvikt, och i synnerhet om du inte svarar tillfredsställande på Aranesp, 
kommer din läkare att hålla uppsikt över din Aranesp-dos. Skälet till detta är att om du inte 
svarar på behandlingen kan upprepade ökningar av Aranesp-dosen öka risken för hjärt- och 
kärlproblem och öka risken för hjärtinfarkt, stroke och dödsfall. 
Din läkare ska försöka hålla ditt hemoglobinvärde mellan 10 och 12 g/dl. Din läkare kommer att 
kontrollera att ditt hemoglobinvärde inte överstiger en viss nivå, eftersom höga 
hemoglobinkoncentrationer kan medföra en risk för problem med hjärtat eller blodkärlen, och 
kan öka risken för hjärtinfarkt, stroke och dödsfall. 
205 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
Om du har symtom i form av svår huvudvärk, dåsighet, förvirring, problem med synen, 
illamående, kräkningar eller krampanfall, kan det betyda att du har mycket högt blodtryck. Om 
du drabbas av sådana symtom, ska du kontakta läkare. 
Om du har cancer bör du känna till att Aranesp kan fungera som en tillväxtfaktor för blodceller 
som i vissa fall kan ha en negativ effekt på din cancer. Beroende på din individuella situation 
kan en blodtransfusion vara att föredra. Diskutera detta med din läkare. 
Missbruk hos friska personer kan leda till livshotande problem med hjärtat eller blodkärlen. 
Allvarliga hudreaktioner såsom Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys har 
rapporterats i samband med behandling med epoetin. Stevens-Johnsons syndrom och toxisk 
epidermal nekrolys kan börja som rödlila måltavleliknande eller runda fläckar på bålen, ofta 
med blåsor i mitten. Även sår i munnen, svalget, näsan, könsorganen och ögonen (röda och 
svullna ögon) kan förekomma. Dessa allvarliga hudreaktioner föregås ofta av feber och/eller 
influensaliknande symtom. Utslagen kan utvecklas till utbredda områden med fjällande hud och 
livshotande komplikationer.  
Om du drabbas av allvarliga utslag eller något annat av dessa hudsymtom ska du sluta att ta 
Aranesp och omedelbart kontakta läkare eller sjukhus. 
Andra läkemedel och Aranesp 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Ciklosporin och takrolimus (läkemedel som sänker immunförsvaret) påverkas av antalet röda 
blodkroppar i blodet. Det är viktigt att du talar om för din läkare om du tar något av dessa läkemedel. 
Aranesp med mat och dryck 
Mat och dryck påverkar inte Aranesp. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Aranesp har inte prövats på gravida kvinnor. Det är viktigt att du meddelar din läkare om du: 
• 
• 
• 
är gravid, 
tror att du kan vara gravid eller 
planerar att bli gravid.  
Det är inte känt om darbepoetin alfa utsöndras i bröstmjölk. Du måste sluta amma om du använder 
Aranesp. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Aranesp bör inte påverka körförmågan eller förmågan att använda maskiner. 
Aranesp innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
206 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du använder Aranesp 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Efter kontroll av dina blodvärden har din läkare beslutat att du behöver Aranesp eftersom din 
hemoglobinnivå är 10 g/dl eller lägre. Du ska få injektionen under huden (subkutant) och därför kan 
du använda Aranesp förfylld injektionspenna. För att upprätthålla din hemoglobinnivå mellan 
10 och 12 g/dl kommer läkaren att tala om hur mycket och hur ofta du ska använda Aranesp. Detta kan 
variera beroende på om du är vuxen eller barn.  
Att injicera Aranesp själv 
Din läkare har beslutat att den bästa metoden för dig, en sjuksköterska eller vårdare att injicera 
Aranesp är med Aranesp förfylld injektionspenna. Läkaren, sjuksköterskan eller apotekspersonalen 
kommer att visa dig hur du ger dig själv en injektion med den förfyllda injektionspennan. Försök inte 
att injicera själv om du inte fått anvisningar om hur du ska göra. Du ska aldrig självinjicera Aranesp 
i en ven. Den förfyllda injektionspennan är utformad så att den endast kan användas till att 
injicera i vävnaden under huden. 
I slutet av denna bipacksedel finns anvisningar om hur den förfyllda injektionspennan används. 
Om du har kronisk njursvikt 
Till alla vuxna patienter och barn (≥ 1 år) med kronisk njursvikt ges Aranesp förfylld injektionspenna 
som en injektion under huden (subkutant). 
0,75 mikrogram en gång varannan vecka eller 
0,45 mikrogram en gång per vecka.  
För att korrigera din anemi kommer din startdos av Aranesp per kilo kroppsvikt att vara antingen: 
• 
• 
För vuxna patienter som inte behandlas med dialys kan även 1,5 mikrogram/kg en gång per månad 
användas som startdos. 
Efter att anemin har korrigerats ges vuxna patienter och barn ≥ 1 år med kronisk njursvikt Aranesp 
som en injektion antingen en gång i veckan eller varannan vecka. Alla vuxna och barn ≥ 11 år som 
inte behandlas med dialys kan även ges Aranesp som en injektion en gång i månaden. 
Din läkare kommer regelbundet att ta blodprover för att mäta hur din anemi svarar på behandlingen 
och kan justera din dos en gång var fjärde vecka om det är nödvändigt för att bibehålla långsiktig 
kontroll av din anemi. 
Läkaren kommer att använda den lägsta effektiva dosen för att få dina anemisymtom under kontroll. 
Om du inte svarar tillfredsställande på Aranesp kommer läkaren att kontrollera din dos och meddela 
dig om du behöver ändra Aranesp-doseringen. 
Ditt blodtryck kommer också att kontrolleras regelbundet, särskilt i början av behandlingen. 
I vissa fall kan läkaren rekommendera att du tar järntillskott. 
Din läkare kan besluta att ändra administreringssätt (antingen under huden eller i en ven). Om detta 
förändras kommer du att starta med samma dos som du har fått tidigare och läkaren kommer att ta 
blodprov för att försäkra sig om att du fortfarande får rätt behandling av anemin. 
Om din läkare beslutar att ändra din behandling från r-HuEPO (erytropoietin framställt med 
genteknik) till Aranesp, kommer din läkare att välja om du ska få din injektion en gång i veckan eller 
207 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en gång varannan vecka. Injektionssättet är detsamma som med r-HuEPO men läkaren kommer att tala 
om för dig hur mycket du ska ta och när och kan vid behov justera dosen. 
Om du får behandling med kemoterapi 
Aranesp ges som en injektion under huden, antingen en gång i veckan eller en gång var tredje vecka.  
För att korrigera din anemi kommer din startdos att vara: 
• 
• 
500 mikrogram en gång var tredje vecka (6,75 mikrogram Aranesp per kilo kroppsvikt) eller 
2,25 mikrogram (en gång per vecka) Aranesp per kilo kroppsvikt. 
Din läkare kommer regelbundet att ta blodprover för att mäta hur din anemi svarar på behandlingen 
och kan justera din dos om det är nödvändigt. Din behandling kommer att fortsätta till ungefär 
4 veckor efter avslutad behandling med kemoterapi. Din läkare kommer att tala om för dig när du ska 
sluta ta Aranesp. 
I vissa fall kan läkaren rekommendera att du tar järntillskott. 
Om du använt för stor mängd av Aranesp 
Du kan få allvarliga problem om du tar mer Aranesp än du behöver, till exempel mycket högt 
blodtryck. Om detta händer ska du kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Om du känner 
dig dålig på något sätt ska du omedelbart kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
Om du har glömt att använda Aranesp 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har glömt en dos Aranesp, ska du kontakta din läkare för att höra efter när du kan injicera nästa 
dos. 
Om du slutar att använda Aranesp 
Om du vill sluta att använda Aranesp ska du först diskutera det med din läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
Följande biverkningar har förekommit hos vissa patienter som har tagit Aranesp: 
Patienter med kronisk njursvikt 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
• 
• 
Högt blodtryck (hypertoni) 
Allergiska reaktioner 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
• 
• 
• 
Stroke 
Smärta vid injektionsstället  
Hudutslag och/eller hudrodnad 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
• 
• 
Blodpropp (trombos) 
Konvulsioner (kramper och epileptiska anfall) 
208 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Blåmärken och blödningar vid injektionsstället 
Blodproppar i en dialysaccess 
Ingen känd frekvens: förekommer hos okänt antal användare 
• 
Erytroblastopeni (PRCA) – (anemi, ovanlig trötthet, energibrist) 
Cancerpatienter 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
• 
Allergiska reaktioner 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
• 
• 
• 
• 
• 
Högt blodtryck (hypertoni) 
Blodpropp (trombos) 
Smärta vid injektionsstället  
Hudutslag och/eller hudrodnad 
Vätskeansamling (ödem) 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
• 
• 
Konvulsioner (kramper och epileptiska anfall) 
Blåmärken och blödningar vid injektionsstället 
Alla patienter 
Ingen känd frekvens: förekommer hos okänt antal användare 
• 
Allvarliga allergiska reaktioner som kan innefatta: 
• 
• 
Plötsliga livshotande allergiska reaktioner (anafylaxi) 
Svullnad i ansikte, läppar, mun, tunga eller svalg som kan orsaka svårigheter att svälja 
eller andas (angioödem) 
Andfåddhet (allergisk bronkospasm) 
Hudutslag 
Nässelfeber (urtikaria) 
• 
• 
• 
Allvarliga hudutslag såsom Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys har 
rapporterats i samband med behandling med epoetin. Dessa tillstånd kan ge symtom som rödlila 
måltavleliknande eller runda fläckar på bålen, ofta med blåsor i mitten, fjällande hud, sår i 
munnen, svalget, näsan, könsorganen och ögonen och kan föregås av feber och/eller 
influensaliknande symtom.  
Sluta att ta Aranesp om du drabbas av dessa symtom och kontakta omedelbart läkare eller 
sjukhus (se avsnitt 2). 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Aranesp ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.  
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på den förfyllda injektionspennans etikett 
efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 ºC-8 ºC). Får ej frysas. Använd inte Aranesp om du tror att det har varit fryst. 
209 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
När du tagit ut Aranesp ur kylskåpet och låtit det ligga i rumstemperatur i cirka 30 minuter innan 
injektion, måste det antingen användas inom sju dagar eller kastas. 
Använd inte detta läkemedel om innehållet i den förfyllda injektionspennan är grumligt eller om det 
finns partiklar i den. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är darbepoetin alfa, r-HuEPO (erytropoietin framställt med hjälp av 
genteknik). Den förfyllda injektionspennan innehåller antingen 10, 15, 20, 30, 40, 50, 60, 80, 
100, 130, 150, 300 eller 500 mikrogram darbepoetin alfa. 
Övriga innehållsämnen är natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, 
polysorbat 80 och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Aranesp är en klar, färglös eller svagt pärlskimrande injektionsvätska i en förfylld injektionspenna.  
Aranesp (SureClick) tillhandahålls i förpackningar med 1 eller 4 förfyllda injektionspennor. Eventuellt 
kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.  
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Tillverkare 
Amgen Technology (Ireland) Unlimited Company 
Pottery Road 
Dun Laoghaire 
Co Dublin 
Irland 
Tillverkare 
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
210 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
s.a. Amgen n.v. 
Tel/Tél: +32 (0)2 7752711 
България 
Амджен България ЕООД 
Тел.: +359 (0)2 424 7440 
Česká republika 
Amgen s.r.o. 
Tel: +420 221 773 500 
Danmark 
Amgen, filial af Amgen AB, Sverige 
Tlf: +45 39617500 
Deutschland 
AMGEN GmbH 
Tel.: +49 89 1490960 
Eesti 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +372 586 09553 
Ελλάδα 
Amgen Ελλάς Φαρμακευτικά Ε.Π.Ε.  
Τηλ.: +30 210 3447000 
España 
Amgen S.A.  
Tel: +34 93 600 18 60  
France 
Amgen S.A.S. 
Tél: +33 (0)9 69 363 363  
Hrvatska 
Amgen d.o.o. 
Tel: +385 (0)1 562 57 20 
Ireland 
Amgen Ireland Limited 
Tel: +353 1 8527400 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Lietuva 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +370 5 219 7474 
Luxembourg/Luxemburg 
s.a. Amgen  
Belgique/Belgien 
Tel/Tél: +32 (0)2 7752711 
Magyarország 
Amgen Kft. 
Tel.: +36 1 35 44 700 
Malta 
Amgen B.V. 
The Netherlands 
Tel: +31 (0)76 5732500 
Nederland 
Amgen B.V. 
Tel: +31 (0)76 5732500 
Norge 
Amgen AB 
Tel: +47 23308000 
Österreich 
Amgen GmbH  
Tel: +43 (0)1 50 217 
Polska 
Amgen Biotechnologia Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 581 3000 
Portugal 
Amgen Biofarmacêutica, Lda. 
Tel: +351 21 4220606 
România 
Amgen România SRL 
Tel: +4021 527 3000 
Slovenija 
AMGEN zdravila d.o.o. 
Tel: +386 (0)1 585 1767 
Slovenská republika 
Amgen Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 321 114 49 
211 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italia 
Amgen S.r.l. 
Tel: +39 02 6241121 
Kύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd 
Τηλ.: +357 22741 741 
Suomi/Finland 
Amgen AB, sivuliike Suomessa/Amgen AB, filial 
i Finland 
Puh/Tel: +358 (0)9 54900500 
Sverige 
Amgen AB  
Tel: +46 (0)8 6951100 
Latvija 
Amgen Switzerland AG Rīgas filiāle 
Tel: +371 257 25888 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Amgen Limited 
Tel: +44 (0)1223 420305 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
212 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instruktioner för användning 
Det är viktigt att du inte försöker ge dig själv en injektion såvida inte du eller din vårdare har 
fått träna tillsammans med läkare eller annan sjukvårdspersonal.  
Det finns ytterligare utbildningsmaterial tillgängligt om självadministrering av Aranesp förfylld 
injektionspenna, ett övningshjälpmedel och bruksanvisning i affischformat för 
patienter/vårdgivare med försämrad syn. 
Förklaring av delar 
Före användning 
  Röd startknapp 
Efter användning 
Utgångsdatum 
Kolv (kan synas i 
fönstret, platsen kan 
variera) 
Fönster 
Läkemedel 
Gult säkerhetsskydd 
(nål på insidan) 
Grå skyddshylsa på 
Viktigt: Nålen är på insidan av det gula säkerhetsskyddet. 
Utgångsdatum 
Gult fönster 
(injektionen är klar) 
Gult säkerhetsskydd 
(nål på insidan) 
Grå skyddshylsa av 
213 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Viktigt 
Innan du använder Aranesp SureClick förfylld injektionspenna, läs denna viktiga information: 
Förvaring av Aranesp SureClick förfyllda injektionspennor 
• 
• 
Förvara förfyllda injektionspennor och alla läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterförpackningen för att skydda den mot ljus och 
skador. 
Förvara den förfyllda injektionspennan i kylskåp (2 ºC – 8 ºC). 
När du tagit ut den förfyllda injektionspennan ur kylskåpet och låtit den ligga i rumstemperatur 
(upp till 25 ºC) i cirka 30 minuter innan injektion, måste den antingen användas inom sju dagar 
eller kastas. 
Förvara inte den förfyllda injektionspennan i extrem värme eller kyla. Undvik t.ex. förvaring i 
bilens handskfack eller baklucka.  
Får ej frysas. Använd inte Aranesp om du tror att det har varit fryst. 
• 
• 
Användning av Aranesp SureClick förfyllda injektionspennor 
• 
Läkaren har ordinerat Aranesp förfylld injektionspenna för injektioner i vävnaden precis under 
huden (subkutan användning). 
Använd inte den förfyllda injektionspennan om utgångsdatumet som står på etiketten har 
passerats. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Skaka inte den förfyllda injektionspennan. 
Ta inte av den grå skyddshylsan från den förfyllda injektionspennan förrän du är redo att 
injicera. 
Använd inte den förfyllda injektionspennan om den har tappats på en hård yta. Den förfyllda 
injektionspennan kan ha skadats även om det inte syns. Byt till en ny förfylld injektionspenna. 
Den grå skyddshylsan på injektionspennan innehåller torrt naturgummi som tillverkas av latex. 
Tala om för läkaren om du är allergisk mot latex. 
• 
Kontakta läkare eller annan sjukvårdspersonal om du har några frågor eller behöver hjälp. 
214 
 
 
 
 
 
 
 
A  Ta ut den förfyllda injektionspennan från kartongen. 
Steg 1: Förbered 
Lyft försiktigt upp den förfyllda injektionspennan rakt ut från kartongen. 
Ställ tillbaka originalförpackningen med kvarvarande oanvända injektionspennor i kylskåpet. 
Låt den förfyllda injektionspennan ligga i rumstemperatur i minst 30 minuter före injektionen. 
Lägg inte tillbaka den förfyllda injektionspennan i 
kylskåpet när den väl har nått rumstemperatur. 
Försök inte att värma den förfyllda injektionspennan med 
hjälp av en värmekälla såsom varmt vatten eller 
mikrovågsugn. 
Låt inte den förfyllda injektionspennan ligga i direkt 
solljus. 
Skaka inte den förfyllda injektionspennan. 
Ta inte av den grå skyddshylsan från den förfyllda 
injektionspennan ännu. 
B  Kontrollera den förfyllda injektionspennan. 
30 minuter 
Grå skyddshylsa på 
(nål på insidan) 
Läkemedel 
Fönster 
Kolv 
(platsen kan variera) 
Kontrollera att läkemedlet i fönstret är en klar och färglös vätska. 
• 
• 
Kontrollera att dosen stämmer med den dos som din läkare har ordinerat. 
Du kan se kolven på en annan plats i inspektionsfönstret, beroende på styrkan. 
Använd inte den förfyllda injektionspennan om läkemedlet är grumligt, missfärgat eller 
innehåller flagor eller partiklar. 
Använd inte den förfyllda injektionspennan om någon del verkar sprucken eller trasig. 
Använd inte den förfyllda injektionspennan om den grå skyddshylsan saknas eller sitter löst. 
Använd inte den förfyllda injektionspennan om utgångsdatumet som står efter EXP på etiketten 
har passerats. 
I samtliga fall ska du använda en ny förfylld injektionspenna och kontakta läkare eller 
sjukvårdspersonal. 
C  Samla ihop de saker du behöver för din injektion. 
Tvätta händerna noga med tvål och vatten. 
Placera sakerna på en ren arbetsyta med god belysning: 
• 
• 
• 
• 
• 
Ny förfylld injektionspenna 
Spritservetter 
Bomullstuss eller kompress 
Plåster 
Behållare för stickande och skärande avfall 
215 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D 
Förbered och rengör injektionsstället. 
Överarmen 
Buken 
Låret 
Lämpliga injektionsställen: 
• 
• 
• 
Låret. 
Buken, dock ej närmare naveln än 5 cm. 
Utsidan av överarmen (endast om någon annan ger dig injektionen). 
• 
Rengör injektionsstället med en spritservett. Låt huden torka. 
Rör inte vid det tvättade området igen före injektionen. 
Välj olika injektionsställen varje gång du ska injicera. Om du vill använda samma 
injektionsställe ska du inte använda exakt samma stickställe som förra gången. 
Injicera inte i områden där huden ömmar, har blåmärken, är röd eller hård.  
Undvik att injicera i upphöjda, tjocka, röda eller fjälliga hudfläckar och -skador, eller områden 
med ärr eller bristningar. 
• 
Viktigt: Följ läkarens eller sjukvårdspersonalens anvisningar om hur du ska välja lämpliga 
injektionsställen och växla mellan olika injektionsställen. 
216 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E 
Dra av den grå skyddshylsan rakt ut först när du är redo att injicera. Lämna inte den grå 
skyddshylsan av i mer än fem minuter. Läkemedlet kan då torka ut. 
Steg 2: Gör dig redo 
Det är normalt att det syns en vätskedroppe på nålspetsen eller det gula säkerhetsskyddet. 
Vrid eller böj inte den grå skyddshylsan. 
Sätt inte tillbaka den grå skyddshylsan på den förfyllda injektionspennan. 
Ta inte av den grå skyddshylsan från den förfyllda injektionspennan förrän du är redo att 
injicera. 
Kontakta omedelbart läkare eller sjukvådspersonal om du inte klarar att injicera. 
F 
Sträck ut eller nyp ihop huden runt injektionsstället för att få en spänd yta. 
Sträckningsmetoden 
Sträck ut huden genom att bestämt pressa huden åt motsatta håll med hjälp av tummen och fingrarna 
så du får en yta som är omkring 5 cm bred. 
Nypmetoden 
ELLER 
Nyp med ett stadigt tag ihop huden mellan tummen och fingrarna så du får en yta som är omkring 
5 cm bred. 
Viktigt: Det är viktigt att fortsätta sträcka ut eller nypa ihop huden under hela injektionen. 
217 
 
 
 
 
 
 
 
 
G 
Fortsätt sträcka ut eller nypa ihop huden. Placera den förfyllda injektionspennan utan den 
grå skyddshylsan vinkelrätt mot huden. 
Steg 3: Injicera 
Viktigt: Tryck ännu inte på den röda startknappen. 
H  Tryck bestämt den förfyllda injektionspennan mot huden tills den inte rör sig längre. 
Säkerhetsskyddet åker tillbaka när det trycks mot ett fast injektionsställe. 
Viktigt: Du ska trycka ned den förfyllda injektionspennan så långt det går, men inte trycka på den 
röda startknappen förrän du är redo att injicera. 
I  Tryck på den röda startknappen när du är redo att injicera. 
Gult säkerhetsskydd tillbakadraget. 
  ”klick” 
218 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
J 
Fortsätt trycka ned den förfyllda injektionspennan mot huden tills det hörs ett klick, vilket 
anger att injektionen är klar. Detta kan ta omkring 15 sekunder. 
15 sekunder 
  ”klick” 
Fönstret blir gult när 
injektionen är klar 
Obs! När du lyfter bort den förfyllda injektionspennan från 
huden kommer nålen att täckas automatiskt. 
Viktigt: Om fönstret inte har blivit gult när du lyfter bort den förfyllda injektionspennan eller om det 
ser ut som att injektionen fortfarande pågår, har du inte fått en hel dos. Kontakta omedelbart läkare 
eller sjukvårdspersonal. 
K  Kontrollera injektionsstället. 
• 
Om det blöder kan du trycka en bomullstuss eller kompress mot injektionsstället. Gnugga inte 
på injektionsstället. Vid behov kan du sätta på ett plåster. 
219 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L  Kassera den förfyllda injektionspennan och grå skyddshylsa. 
Steg 4: Slutför 
Kasta omedelbart den använda förfyllda injektionspennan i behållaren för stickande och skärande 
avfall. 
Återanvänd inte den förfyllda injektionspennan. 
Förfyllda injektionspennor eller behållare för stickande och skärande avfall ska inte återvinnas 
eller kastas bland hushållsavfall. 
Fråga läkare eller sjukvårdspersonal hur du ska göra. Det kan finnas lokala bestämmelser. 
Viktigt: Förvara alltid behållaren för stickande och skärande avfall utom syn- och räckhåll för barn. 
220 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Aranesp 10 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 15 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 20 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 30 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 40 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 50 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 60 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 80 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 100 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 130 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 150 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 300 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Aranesp 500 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
darbepoetin alfa 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information (se avsnitt 4). 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Aranesp är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Aranesp 
Hur du använder Aranesp 
Eventuella biverkningar 
Hur Aranesp ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
1. 
Vad Aranesp är och vad det används för 
Din läkare har ordinerat Aranesp (ett medel mot blodbrist, anemi) för behandling av din anemi. Anemi 
innebär att blodet inte innehåller tillräckligt många röda blodkroppar, vilket kan ge upphov till 
symtom som trötthet, svaghet och andnöd.  
Aranesp verkar på exakt samma sätt som det naturliga hormonet erytropoietin. Erytropoietin tillverkas 
i njurarna och stimulerar benmärgen att tillverka fler röda blodkroppar. Den aktiva substansen i 
Aranesp är darbepoetin alfa som tillverkas med hjälp av genteknik i äggceller från kinesisk hamster 
(CHO-K1).  
Om du har kronisk njursvikt  
Aranesp används till att behandla symtomgivande anemi vid kronisk njursvikt hos vuxna och barn. 
Vid njursvikt producerar njurarna inte tillräcklig mängd av det naturliga hormonet erytropoietin vilket 
i många fall kan orsaka anemi.  
Eftersom det tar lite tid för kroppen att producera fler röda blodkroppar, kommer det att dröja cirka 
fyra veckor innan du märker någon effekt. Anemibehandlingen med Aranesp kommer inte att påverkas 
av dina normala dialysrutiner. 
221 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du får behandling med kemoterapi 
Aranesp används för att behandla symtomgivande blodbrist hos vuxna patienter med vissa 
cancersjukdomar som behandlas med kemoterapi. 
En av de vanligaste biverkningarna av kemoterapi är att det hindrar benmärgen från att tillverka 
tillräckligt med blodkroppar. Mot slutet av din behandling med kemoterapi, i synnerhet om du har fått 
mycket kemoterapi, kan antalet röda blodkroppar i ditt blod minska, vilket innebär att du får blodbrist. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Aranesp 
Använd inte Aranesp: 
- 
om du är allergisk mot darbepoetin alfa eller något annat innehållsämne i detta läkemedel som 
anges i avsnitt 6. 
om du har fått diagnosen högt blodtryck som inte är under kontroll med läkemedel ordinerade 
av din läkare. 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Aranesp. 
Du ska informera din läkare om du nu lider av eller har lidit av: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
högt blodtryck som är under kontroll med läkemedel ordinerade av din läkare, 
sicklecellanemi, 
epileptiska anfall,  
kramptillstånd (krampanfall),  
leversjukdom, 
betydande brist på behandlingssvar på läkemedel som används vid anemibehandling, 
latexallergi (den förfyllda sprutans nålskydd innehåller ett latexderivat) eller 
hepatit C. 
Särskilda varningar: 
- 
Om du har symtom som omfattar onormal trötthet och brist på energi kan det betyda att du har 
anti-erytropoietinantikroppsmedierad erytroblastopeni (PRCA), ett tillstånd som har 
rapporterats vid behandling. PRCA innebär att kroppen har upphört med eller minskat 
produktionen av röda blodkroppar, vilket leder till allvarlig anemi. Om du känner av dessa 
symtom, ska du kontakta din läkare som bestämmer vilka åtgärder som är bäst för att behandla 
din anemi.  
- 
- 
- 
Var särskilt försiktig med andra läkemedel som stimulerar produktionen av röda blodkroppar: 
Aranesp tillhör en grupp läkemedel som stimulerar produktionen av röda blodkroppar på samma 
sätt som det humana proteinet erytropoietin gör. Din läkare ska alltid anteckna exakt vilket 
läkemedel du använder. 
Om du har kronisk njursvikt, och i synnerhet om du inte svarar tillfredsställande på Aranesp, 
kommer din läkare att hålla uppsikt över din Aranesp-dos. Skälet till detta är att om du inte 
svarar på behandlingen kan upprepade ökningar av Aranesp-dosen öka risken för hjärt- och 
kärlproblem och öka risken för hjärtinfarkt, stroke och dödsfall. 
Din läkare ska försöka hålla ditt hemoglobinvärde mellan 10 och 12 g/dl. Din läkare kommer att 
kontrollera att ditt hemoglobinvärde inte överstiger en viss nivå, eftersom höga 
hemoglobinkoncentrationer kan medföra en risk för problem med hjärtat eller blodkärlen, och 
kan öka risken för hjärtinfarkt, stroke och dödsfall. 
222 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
Om du har symtom i form av svår huvudvärk, dåsighet, förvirring, problem med synen, 
illamående, kräkningar eller krampanfall, kan det betyda att du har mycket högt blodtryck. Om 
du drabbas av sådana symtom, ska du kontakta läkare. 
Om du har cancer bör du känna till att Aranesp kan fungera som en tillväxtfaktor för blodceller 
som i vissa fall kan ha en negativ effekt på din cancer. Beroende på din individuella situation 
kan en blodtransfusion vara att föredra. Diskutera detta med din läkare. 
Missbruk hos friska personer kan leda till livshotande problem med hjärtat eller blodkärlen. 
Allvarliga hudreaktioner såsom Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys har 
rapporterats i samband med behandling med epoetin. Stevens-Johnsons syndrom och toxisk 
epidermal nekrolys kan börja som rödlila måltavleliknande eller runda fläckar på bålen, ofta 
med blåsor i mitten. Även sår i munnen, svalget, näsan, könsorganen och ögonen (röda och 
svullna ögon) kan förekomma. Dessa allvarliga hudreaktioner föregås ofta av feber och/eller 
influensaliknande symtom. Utslagen kan utvecklas till utbredda områden med fjällande hud och 
livshotande komplikationer. Om du drabbas av allvarliga utslag eller något annat av dessa 
hudsymtom ska du sluta att ta Aranesp och omedelbart kontakta läkare eller sjukhus. 
Andra läkemedel och Aranesp 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Ciklosporin och takrolimus (läkemedel som sänker immunförsvaret) påverkas av antalet röda 
blodkroppar i blodet. Det är viktigt att du talar om för din läkare om du tar något av dessa läkemedel. 
Aranesp med mat och dryck 
Mat och dryck påverkar inte Aranesp. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Aranesp har inte prövats på gravida kvinnor. Det är viktigt att du meddelar din läkare om du: 
• 
• 
• 
är gravid,  
tror att du kan vara gravid eller 
planerar att bli gravid.  
Det är inte känt om darbepoetin alfa utsöndras i bröstmjölk. Du måste sluta amma om du använder 
Aranesp. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Aranesp bör inte påverka körförmågan eller förmågan att använda maskiner. 
Aranesp innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
223 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du använder Aranesp 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Efter kontroll av dina blodvärden har din läkare beslutat att du behöver Aranesp eftersom din 
hemoglobinnivå är 10 g/dl eller lägre. För att upprätthålla din hemoglobinnivå mellan 10 och 12 g/dl 
kommer läkaren att tala om hur mycket och hur ofta du ska använda Aranesp. Detta kan variera 
beroende på om du är vuxen eller barn.  
Att injicera Aranesp själv 
Din läkare kan besluta att det bästa för dig är att du själv eller en vårdare injicerar Aranesp. Läkaren, 
sjuksköterskan eller apotekspersonalen kommer att visa dig hur du ger dig själv en injektion med den 
förfyllda sprutan. Försök inte att injicera själv om du inte fått anvisningar om hur du ska göra. Du ska 
aldrig självinjicera Aranesp i en ven.  
Om du har kronisk njursvikt 
Alla vuxna patienter och barn (≥ 1 år) med kronisk njursvikt ges Aranesp som en injektion antingen 
under huden (subkutant), eller i en ven (intravenöst). 
0,75 mikrogram en gång varannan vecka eller 
0,45 mikrogram en gång per vecka. 
För att korrigera din anemi kommer din startdos av Aranesp per kilo kroppsvikt att vara antingen: 
• 
• 
För vuxna patienter som inte behandlas med dialys kan även 1,5 mikrogram/kg en gång per månad 
användas som startdos. 
Efter att anemin har korrigerats ges vuxna patienter och barn ≥ 1 år med kronisk njursvikt Aranesp 
som en injektion antingen en gång i veckan eller varannan vecka. Alla vuxna och barn ≥ 11 år som 
inte behandlas med dialys kan även ges Aranesp som en injektion en gång i månaden. 
Din läkare kommer regelbundet att ta blodprover för att mäta hur din anemi svarar på behandlingen 
och kan justera din dos en gång var fjärde vecka om det är nödvändigt för att bibehålla långsiktig 
kontroll av din anemi. 
Läkaren kommer att använda den lägsta effektiva dosen för att få dina anemisymtom under kontroll. 
Om du inte svarar tillfredsställande på Aranesp kommer läkaren att kontrollera din dos och meddela 
dig om du behöver ändra Aranesp-doseringen. 
Ditt blodtryck kommer också att kontrolleras regelbundet, särskilt i början av behandlingen. 
I vissa fall kan läkaren rekommendera att du tar järntillskott. 
Din läkare kan besluta att ändra administreringssätt (antingen under huden eller i en ven). Om detta 
förändras kommer du att starta med samma dos som du har fått tidigare och läkaren kommer att ta 
blodprov för att försäkra sig om att du fortfarande får rätt behandling av anemin. 
Om din läkare beslutar att ändra din behandling från r-HuEPO (erytropoietin framställt med 
genteknik) till Aranesp, kommer din läkare att välja om du ska få din injektion en gång i veckan eller 
en gång varannan vecka. Injektionssättet är detsamma som med r-HuEPO men läkaren kommer att tala 
om för dig hur mycket du ska ta och när och kan vid behov justera dosen. 
224 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du får behandling med kemoterapi 
Aranesp ges som en injektion under huden, antingen en gång i veckan eller en gång var tredje vecka.  
För att korrigera din anemi kommer din startdos att vara: 
• 
• 
500 mikrogram en gång var tredje vecka (6,75 mikrogram Aranesp per kilo kroppsvikt) eller 
2,25 mikrogram (en gång per vecka) Aranesp per kilo kroppsvikt. 
Din läkare kommer regelbundet att ta blodprover för att mäta hur din anemi svarar på behandlingen 
och kan justera din dos om det är nödvändigt. Din behandling kommer att fortsätta till ungefär 
4 veckor efter avslutad behandling med kemoterapi. Din läkare kommer att tala om för dig när du ska 
sluta ta Aranesp. 
I vissa fall kan läkaren rekommendera att du tar järntillskott. 
Om du använt för stor mängd av Aranesp 
Du kan få allvarliga problem om du tar mer Aranesp än du behöver, till exempel mycket högt 
blodtryck. Om detta händer ska du kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Om du känner 
dig dålig på något sätt ska du omedelbart kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
Om du har glömt att använda Aranesp 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har glömt en dos Aranesp, ska du kontakta din läkare för att höra efter när du kan injicera nästa 
dos. 
Om du slutar att använda Aranesp 
Om du vill sluta att använda Aranesp ska du först diskutera det med din läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
Följande biverkningar har förekommit hos vissa patienter som har tagit Aranesp: 
Patienter med kronisk njursvikt 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
• 
• 
Högt blodtryck (hypertoni) 
Allergiska reaktioner 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
• 
• 
• 
Stroke 
Smärta vid injektionsstället  
Hudutslag och/eller hudrodnad 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
• 
• 
• 
• 
Blodpropp (trombos) 
Konvulsioner (kramper och epileptiska anfall) 
Blåmärken och blödningar vid injektionsstället 
Blodproppar i en dialysaccess 
225 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen känd frekvens: förekommer hos okänt antal användare 
• 
Erytroblastopeni (PRCA) – (anemi, ovanlig trötthet, energibrist) 
Cancerpatienter 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
• 
Allergiska reaktioner 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
• 
• 
• 
• 
• 
Högt blodtryck (hypertoni) 
Blodpropp (trombos) 
Smärta vid injektionsstället  
Hudutslag och/eller hudrodnad 
Vätskeansamling (ödem) 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
• 
• 
Konvulsioner (kramper och epileptiska anfall) 
Blåmärken och blödningar vid injektionsstället 
Alla patienter 
Ingen känd frekvens: förekommer hos okänt antal användare 
• 
Allvarliga allergiska reaktioner som kan innefatta: 
• 
• 
Plötsliga livshotande allergiska reaktioner (anafylaxi) 
Svullnad i ansikte, läppar, mun, tunga eller svalg som kan orsaka svårigheter att svälja 
eller andas (angioödem) 
Andfåddhet (allergisk bronkospasm) 
Hudutslag 
Nässelfeber (urtikaria) 
• 
• 
• 
Allvarliga hudutslag såsom Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys har 
rapporterats i samband med behandling med epoetin. Dessa tillstånd kan ge symtom som rödlila 
måltavleliknande eller runda fläckar på bålen, ofta med blåsor i mitten, fjällande hud, sår i 
munnen, svalget, näsan, könsorganen och ögonen och kan föregås av feber och/eller 
influensaliknande symtom. 
Sluta att ta Aranesp om du drabbas av dessa symtom och kontakta omedelbart läkare eller 
sjukhus (se avsnitt 2). 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Aranesp ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.  
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på den förfyllda sprutans etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 ºC-8 ºC). Får ej frysas. Använd inte Aranesp om du tror att det har varit fryst. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
226 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När du tagit ut Aranesp ur kylskåpet och låtit det ligga i rumstemperatur i cirka 30 minuter innan 
injektion, måste det antingen användas inom sju dagar eller kastas. 
Använd inte detta läkemedel om innehållet i den förfyllda sprutan är grumligt eller om det finns 
partiklar i den. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är darbepoetin alfa, r-HuEPO (erytropoietin framställt med hjälp av 
genteknik). Den förfyllda sprutan innehåller antingen 10, 15, 20, 30, 40, 50, 60, 80, 100, 130, 
150, 300 eller 500 mikrogram darbepoetin alfa.  
Övriga innehållsämnen är natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, 
polysorbat 80 och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Aranesp är en klar, färglös eller svagt pärlskimrande injektionsvätska i en förfylld spruta.  
Aranesp tillhandahålls i förpackningar med 1 eller 4 förfyllda sprutor med automatiskt nålskydd i en 
blisterförpackning. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Tillverkare 
Amgen Technology (Ireland) Unlimited Company 
Pottery Road 
Dun Laoghaire 
Co Dublin 
Irland 
Tillverkare 
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
227 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
s.a. Amgen n.v. 
Tel/Tél: +32 (0)2 7752711 
България 
Амджен България ЕООД 
Тел.: +359 (0)2 424 7440 
Česká republika 
Amgen s.r.o. 
Tel: +420 221 773 500 
Danmark 
Amgen, filial af Amgen AB, Sverige 
Tlf: +45 39617500 
Deutschland 
AMGEN GmbH 
Tel.: +49 89 1490960 
Eesti 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +372 586 09553 
Ελλάδα 
Amgen Ελλάς Φαρμακευτικά Ε.Π.Ε.  
Τηλ.: +30 210 3447000 
España 
Amgen S.A.  
Tel: +34 93 600 18 60  
France 
Amgen S.A.S. 
Tél: +33 (0)9 69 363 363  
Hrvatska 
Amgen d.o.o. 
Tel: +385 (0)1 562 57 20 
Ireland 
Amgen Ireland Limited 
Tel: +353 1 8527400 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Lietuva 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +370 5 219 7474 
Luxembourg/Luxemburg 
s.a. Amgen  
Belgique/Belgien 
Tel/Tél: +32 (0)2 7752711 
Magyarország 
Amgen Kft. 
Tel.: +36 1 35 44 700 
Malta 
Amgen B.V. 
The Netherlands 
Tel: +31 (0)76 5732500 
Nederland 
Amgen B.V. 
Tel: +31 (0)76 5732500 
Norge 
Amgen AB 
Tel: +47 23308000 
Österreich 
Amgen GmbH  
Tel: +43 (0)1 50 217 
Polska 
Amgen Biotechnologia Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 581 3000 
Portugal 
Amgen Biofarmacêutica, Lda. 
Tel: +351 21 4220606 
România 
Amgen România SRL 
Tel: +4021 527 3000 
Slovenija 
AMGEN zdravila d.o.o. 
Tel: +386 (0)1 585 1767 
Slovenská republika 
Amgen Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 321 114 49 
228 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italia 
Amgen S.r.l. 
Tel: +39 02 6241121 
Kύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd 
Τηλ.: +357 22741 741 
Suomi/Finland 
Amgen AB, sivuliike Suomessa/Amgen AB, filial 
i Finland 
Puh/Tel: +358 (0)9 54900500 
Sverige 
Amgen AB  
Tel: +46 (0)8 6951100 
Latvija 
Amgen Switzerland AG Rīgas filiāle 
Tel: +371 257 25888 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Amgen Limited 
Tel: +44 (0)1223 420305 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
229 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instruktioner för användning: 
Förklaring av delar 
Före användning 
Kolv 
Efter användning 
Använd kolv 
Fingergrepp 
Sprutetikett 
Sprutcylinder 
Nålskydd 
Fjäder för nålskydd 
Grå nålhylsa på 
Sprutetikett 
Använd sprutcylinder 
Använd nål 
Använd fjäder för 
nålskydd 
Grå nålhylsa av 
230 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Viktigt 
Innan du använder Aranesp förfylld spruta med automatiskt nålskydd, läs denna viktiga 
information: 
• 
Det är viktigt att du inte försöker ge dig själv en injektion såvida du inte fått träna tillsammans 
med läkare eller sjukvårdspersonal. 
Aranesp ges som en injektion i vävnaden precis under huden (subkutan injektion). 
Tala om för läkaren om du är allergisk mot latex. Nålhylsan på den förfyllda sprutan innehåller 
ett latexderivat som kan ge allvarliga allergiska reaktioner. 
• 
• 
  Ta inte av den grå nålhylsan från den förfyllda sprutan förrän du är redo att injicera. 
  Använd inte den förfyllda sprutan om den har tappats på en hård yta. Använd en ny förfylld 
spruta och kontakta din läkare eller sjukvårdspersonal. 
  Försök inte att aktivera den förfyllda sprutan före injektion. 
  Försök inte att ta av det genomskinliga nålskyddet från den förfyllda sprutan. 
  Försök inte att dra bort den avtagbara etiketten från den förfyllda sprutcylindern innan 
injektionen ges. 
Kontakta läkare eller sjukvårdspersonal om du har några frågor. 
Steg 1: Förbered 
A 
Ta ut tråget med den förfyllda sprutan från ytterförpackningen och samla ihop de saker du 
behöver för din injektion: spritservetter, bomullstussar eller kompresser, plåster och en 
behållare för stickande och skärande avfall (medföljer ej). 
Sätt tillbaka originalförpackningen med kvarvarande oanvända sprutor i kylskåpet. 
För en behagligare injektion, låt den förfyllda sprutan ligga i rumstemperatur i cirka 30 minuter före 
injektion. Tvätta händerna noga med tvål och vatten. 
Lägg den nya förfyllda sprutan och de andra tillbehören på en ren plats med god belysning. 
  Försök inte att värma den förfyllda sprutan med hjälp av en värmekälla såsom varmt vatten 
eller mikrovågsugn 
  Låt inte den förfyllda sprutan ligga i direkt solljus 
  Skaka inte den förfyllda sprutan 
• 
 Förvara förfyllda sprutor utom syn- och räckhåll för barn 
231 
 
 
 
 
B 
Öppna tråget genom att dra av skyddsplasten. Greppa över nålskyddet för att lyfta ur den 
förfyllda sprutan från tråget. 
Av säkerhetsskäl: 
  Lyft inte i kolven 
  Lyft inte i den grå nålhylsan 
Lyft här 
C 
Kontrollera läkemedlet och den förfyllda sprutan. 
Läkemedel 
  Använd inte den förfyllda sprutan om: 
• 
• 
• 
• 
Läkemedlet är grumligt eller innehåller partiklar. Det ska vara en klar och färglös vätska. 
Någon del verkar sprucken eller trasig. 
Den grå nålhylsan saknas eller sitter löst. 
Utgångsdatumet som står på etiketten har passerats. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
I samtliga fall ska du kontakta läkare eller sjukvårdspersonal. 
232 
 
 
 
 
 
A 
Tvätta händerna noggrant. Förbered och rengör injektionsstället. 
Steg 2: Gör dig redo 
Överarmen 
Buken 
Övre delen av låren 
Lämpliga injektionsställen: 
• 
• 
• 
Rengör injektionsstället med en spritservett. Låt huden torka. 
Övre delen av låren 
Buken, dock ej närmare än 5 cm från naveln 
Utsidan av överarmen (endast om någon annan ger dig injektionen) 
  Rör inte injektionsstället före injektion 
Välj olika injektionsställen varje gång du ska injicera. Om du måste använda samma 
injektionsställe ska du inte använda exakt samma stickställe som förra gången.  
Injicera inte i områden där huden ömmar, har blåmärken, är röd eller hård. Undvik att 
injicera i områden med ärr eller bristningar. 
B 
Dra varsamt av den grå nålhylsan rakt ut och bort från kroppen. 
C 
Nyp ihop huden runt injektionsstället för att få en spänd yta. 
Det är viktigt att forsätta nypa ihop huden under hela injektionen. 
233 
 
 
 
 
 
 
 
 
A 
Fortsätt att nypa ihop huden. STICK IN nålen i huden. 
Steg 3: Injicera 
  Rör inte det rengjorda hudområdet 
B 
TRYCK in kolven långsamt med konstant tryck tills du känner eller hör ett ”klick”. Tryck 
hela vägen genom klicket. 
”KLICK” 
Det är viktigt att trycka igenom ”klicket” för att hela dosen ska injiceras. 
234 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C 
SLÄPP tummen. LYFT sedan bort sprutan från huden. 
När du har släppt kolven kommer nålskyddet att täcka nålen. 
Sätt inte tillbaka den grå nålhylsan på den använda förfyllda sprutan. 
Endast för sjukvårdspersonal 
Dra av och spara etiketten på den förfyllda sprutan. 
Vrid på kolven för att flytta etiketten till en position där du kan dra av sprutetiketten. 
235 
 
 
 
 
 
A 
Kasta den använda förfyllda sprutan och annat material i behållaren för stickande och skärande 
avfall. 
Steg 4: Slutför 
Läkemedel ska kastas i enlighet med lokala bestämmelser. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
Förvara sprutan och behållaren för stickande och skärande avfall utom syn- och räckhåll för barn. 
  Återanvänd inte den förfyllda sprutan 
  Förfyllda sprutor ska inte återvinnas eller kastas bland hushållsavfall 
Kontrollera injektionsstället. 
B 
Om det blöder kan du trycka en bomullstuss eller kompress mot injektionsstället. Gnugga inte på 
injektionsstället. Vid behov kan du sätta på ett plåster. 
236 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Aranesp 25 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
Aranesp 40 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
Aranesp 60 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
Aranesp 100 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
Aranesp 200 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
Aranesp 300 mikrogram injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
darbepoetin alfa 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information (se avsnitt 4). 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Aranesp är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Aranesp 
Hur du använder Aranesp 
Eventuella biverkningar 
Hur Aranesp ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
1. 
Vad Aranesp är och vad det används för 
Din läkare har ordinerat Aranesp (ett medel mot blodbrist, anemi) för behandling av din anemi. Anemi 
innebär att blodet inte innehåller tillräckligt många röda blodkroppar, vilket kan ge upphov till 
symtom som trötthet, svaghet och andnöd.  
Aranesp verkar på exakt samma sätt som det naturliga hormonet erytropoietin. Erytropoietin tillverkas 
i njurarna och stimulerar benmärgen att tillverka fler röda blodkroppar. Den aktiva substansen i 
Aranesp är darbepoetin alfa som tillverkas med hjälp av genteknik i äggceller från kinesisk hamster 
(CHO-K1).  
Om du har kronisk njursvikt  
Aranesp används till att behandla symtomgivande anemi vid kronisk njursvikt hos vuxna och barn. 
Vid njursvikt producerar njurarna inte tillräcklig mängd av det naturliga hormonet erytropoietin vilket 
i många fall kan orsaka anemi.  
Eftersom det tar lite tid för kroppen att producera fler röda blodkroppar, kommer det att dröja cirka 
fyra veckor innan du märker någon effekt. Anemibehandlingen med Aranesp kommer inte att påverkas 
av dina normala dialysrutiner. 
Om du får behandling med kemoterapi 
Aranesp används för att behandla symtomgivande blodbrist hos vuxna patienter med vissa 
cancersjukdomar som behandlas med kemoterapi. 
En av de vanligaste biverkningarna av kemoterapi är att det hindrar benmärgen från att tillverka 
tillräckligt med blodkroppar. Mot slutet av din behandling med kemoterapi, i synnerhet om du har fått 
mycket kemoterapi, kan antalet röda blodkroppar i ditt blod minska, vilket innebär att du får blodbrist. 
237 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Aranesp 
Använd inte Aranesp: 
- 
om du är allergisk mot darbepoetin alfa eller något annat innehållsämne i detta läkemedel som 
anges i avsnitt 6. 
om du har fått diagnosen högt blodtryck som inte är under kontroll med läkemedel ordinerade 
av din läkare. 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Aranesp. 
Du ska informera din läkare om du nu lider av eller har lidit av: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
högt blodtryck som är under kontroll med läkemedel ordinerade av din läkare, 
sicklecellanemi, 
epileptiska anfall,  
kramptillstånd (krampanfall),  
leversjukdom, 
betydande brist på behandlingssvar på läkemedel som används vid anemibehandling, eller 
hepatit C. 
Särskilda varningar: 
- 
Om du har symtom som omfattar onormal trötthet och brist på energi kan det betyda att du har 
anti-erytropoietinantikroppsmedierad erytroblastopeni (PRCA), ett tillstånd som har 
rapporterats vid behandling. PRCA innebär att kroppen har upphört med eller minskat 
produktionen av röda blodkroppar, vilket leder till allvarlig anemi. Om du känner av dessa 
symtom, ska du kontakta din läkare som bestämmer vilka åtgärder som är bäst för att behandla 
din anemi.  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Var särskilt försiktig med andra läkemedel som stimulerar produktionen av röda blodkroppar: 
Aranesp tillhör en grupp läkemedel som stimulerar produktionen av röda blodkroppar på samma 
sätt som det humana proteinet erytropoietin gör. Din läkare ska alltid anteckna exakt vilket 
läkemedel du använder. 
Om du har kronisk njursvikt, och i synnerhet om du inte svarar tillfredsställande på Aranesp, 
kommer din läkare att hålla uppsikt över din Aranesp-dos. Skälet till detta är att om du inte 
svarar på behandlingen kan upprepade ökningar av Aranesp-dosen öka risken för hjärt- och 
kärlproblem och öka risken för hjärtinfarkt, stroke och dödsfall. 
Din läkare ska försöka hålla ditt hemoglobinvärde mellan 10 och 12 g/dl. Din läkare kommer att 
kontrollera att ditt hemoglobinvärde inte överstiger en viss nivå, eftersom höga 
hemoglobinkoncentrationer kan medföra en risk för problem med hjärtat eller blodkärlen, och 
kan öka risken för hjärtinfarkt, stroke och dödsfall. 
Om du har symtom i form av svår huvudvärk, dåsighet, förvirring, problem med synen, 
illamående, kräkningar eller krampanfall, kan det betyda att du har mycket högt blodtryck. Om 
du drabbas av sådana symtom, ska du kontakta läkare. 
Om du har cancer bör du känna till att Aranesp kan fungera som en tillväxtfaktor för blodceller 
som i vissa fall kan ha en negativ effekt på din cancer. Beroende på din individuella situation 
kan en blodtransfusion vara att föredra. Diskutera detta med din läkare. 
Missbruk hos friska personer kan leda till livshotande problem med hjärtat eller blodkärlen. 
238 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Allvarliga hudreaktioner såsom Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys har 
rapporterats i samband med behandling med epoetin. Stevens-Johnsons syndrom och toxisk 
epidermal nekrolys kan börja som rödlila måltavleliknande eller runda fläckar på bålen, ofta 
med blåsor i mitten. Även sår i munnen, svalget, näsan, könsorganen och ögonen (röda och 
svullna ögon) kan förekomma. Dessa allvarliga hudreaktioner föregås ofta av feber och/eller 
influensaliknande symtom. Utslagen kan utvecklas till utbredda områden med fjällande hud och 
livshotande komplikationer.  
Om du drabbas av allvarliga utslag eller något annat av dessa hudsymtom ska du sluta att ta 
Aranesp och omedelbart kontakta läkare eller sjukhus. 
Andra läkemedel och Aranesp 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Ciklosporin och takrolimus (läkemedel som sänker immunförsvaret) påverkas av antalet röda 
blodkroppar i blodet. Det är viktigt att du talar om för din läkare om du tar något av dessa läkemedel. 
Aranesp med mat och dryck 
Mat och dryck påverkar inte Aranesp. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Aranesp har inte prövats på gravida kvinnor. Det är viktigt att du meddelar din läkare om du: 
• 
• 
• 
är gravid,  
tror att du kan vara gravid eller 
planerar att bli gravid.  
Det är inte känt om darbepoetin alfa utsöndras i bröstmjölk. Du måste sluta amma om du använder 
Aranesp. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Aranesp bör inte påverka körförmågan eller förmågan att använda maskiner. 
Aranesp innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Aranesp 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker.  
Efter kontroll av dina blodvärden har din läkare beslutat att du behöver Aranesp eftersom din 
hemoglobinnivå är 10 g/dl eller lägre. För att upprätthålla din hemoglobinnivå mellan 10 och 12 g/dl 
kommer läkaren att tala om hur mycket och hur ofta du ska använda Aranesp. Detta kan variera 
beroende på om du är vuxen eller barn.  
Du kommer att få injektionerna av sjukvårdspersonal. 
239 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har kronisk njursvikt 
Alla vuxna patienter och barn (≥ 1 år) med kronisk njursvikt ges Aranesp som en injektion av 
sjukvårdspersonal antingen under huden (subkutant), eller i en ven (intravenöst). 
0,75 mikrogram en gång varannan vecka eller 
0,45 mikrogram en gång per vecka.  
För att korrigera din anemi kommer din startdos av Aranesp per kilo kroppsvikt att vara antingen: 
• 
• 
För vuxna patienter som inte behandlas med dialys kan även 1,5 mikrogram/kg en gång per månad 
användas som startdos. 
Efter att anemin har korrigerats ges vuxna patienter och barn ≥ 1 år med kronisk njursvikt Aranesp 
som en injektion antingen en gång i veckan eller varannan vecka. Alla vuxna och barn ≥ 11 år som 
inte behandlas med dialys kan även ges Aranesp som en injektion en gång i månaden. 
Din läkare kommer regelbundet att ta blodprover för att mäta hur din anemi svarar på behandlingen 
och kan justera din dos en gång var fjärde vecka om det är nödvändigt för att bibehålla långsiktig 
kontroll av din anemi. 
Läkaren kommer att använda den lägsta effektiva dosen för att få dina anemisymtom under kontroll. 
Om du inte svarar tillfredsställande på Aranesp kommer läkaren att kontrollera din dos och meddela 
dig om du behöver ändra Aranesp-doseringen. 
Ditt blodtryck kommer också att kontrolleras regelbundet, särskilt i början av behandlingen. 
I vissa fall kan läkaren rekommendera att du tar järntillskott. 
Din läkare kan besluta att ändra administreringssätt (antingen under huden eller i en ven). Om detta 
förändras kommer du att starta med samma dos som du har fått tidigare och läkaren kommer att ta 
blodprov för att försäkra sig om att du fortfarande får rätt behandling av anemin. 
Om din läkare beslutar att ändra din behandling från r-HuEPO (erytropoietin framställt med 
genteknik) till Aranesp, kommer din läkare att välja om du ska få din injektion en gång i veckan eller 
en gång varannan vecka. Injektionssättet är detsamma som med r-HuEPO men läkaren kommer att tala 
om för dig hur mycket du ska ta och när och kan vid behov justera dosen. 
Om du får behandling med kemoterapi 
Aranesp ges som en injektion under huden, antingen en gång i veckan eller en gång var tredje vecka.  
För att korrigera din anemi kommer din startdos att vara: 
• 
• 
500 mikrogram en gång var tredje vecka (6,75 mikrogram Aranesp per kilo kroppsvikt) eller 
2,25 mikrogram (en gång per vecka) Aranesp per kilo kroppsvikt. 
Din läkare kommer regelbundet att ta blodprover för att mäta hur din anemi svarar på behandlingen 
och kan justera din dos om det är nödvändigt. Din behandling kommer att fortsätta till ungefär 
4 veckor efter avslutad behandling med kemoterapi. Din läkare kommer att tala om för dig när du ska 
sluta ta Aranesp. 
I vissa fall kan läkaren rekommendera att du tar järntillskott. 
240 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du använt för stor mängd av Aranesp 
Du kan få allvarliga problem om du får mer Aranesp än du behöver, till exempel mycket högt 
blodtryck. Om detta händer ska du kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Om du känner 
dig dålig på något sätt ska du omedelbart kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
Om du har missat en dos Aranesp 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har missat en dos Aranesp, ska du kontakta din läkare för att höra efter när du ska få nästa dos. 
Om du slutar att använda Aranesp 
Om du vill sluta att använda Aranesp ska du först diskutera det med din läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
Följande biverkningar har förekommit hos vissa patienter som har tagit Aranesp: 
Patienter med kronisk njursvikt 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
• 
• 
Högt blodtryck (hypertoni) 
Allergiska reaktioner 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
• 
• 
• 
Stroke 
Smärta vid injektionsstället  
Hudutslag och/eller hudrodnad 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
• 
• 
• 
• 
Blodpropp (trombos) 
Konvulsioner (kramper och epileptiska anfall) 
Blåmärken och blödningar vid injektionsstället 
Blodproppar i en dialysaccess 
Ingen känd frekvens: förekommer hos okänt antal användare 
• 
Erytroblastopeni (PRCA) – (anemi, ovanlig trötthet, energibrist) 
Cancerpatienter 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
• 
Allergiska reaktioner 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
• 
• 
• 
• 
• 
Högt blodtryck (hypertoni) 
Blodpropp (trombos) 
Smärta vid injektionsstället  
Hudutslag och/eller hudrodnad 
Vätskeansamling (ödem) 
241 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
• 
• 
Konvulsioner (kramper och epileptiska anfall) 
Blåmärken och blödningar vid injektionsstället 
Alla patienter 
Ingen känd frekvens: förekommer hos okänt antal användare 
• 
Allvarliga allergiska reaktioner som kan innefatta: 
• 
• 
Plötsliga livshotande allergiska reaktioner (anafylaxi) 
Svullnad i ansikte, läppar, mun, tunga eller svalg som kan orsaka svårigheter att svälja 
eller andas (angioödem) 
Andfåddhet (allergisk bronkospasm) 
Hudutslag 
Nässelfeber (urtikaria) 
• 
• 
• 
Allvarliga hudutslag såsom Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys har 
rapporterats i samband med behandling med epoetin. Dessa tillstånd kan ge symtom som rödlila 
måltavleliknande eller runda fläckar på bålen, ofta med blåsor i mitten, fjällande hud, sår i 
munnen, svalget, näsan, könsorganen och ögonen och kan föregås av feber och/eller 
influensaliknande symtom. Sluta att ta Aranesp om du drabbas av dessa symtom och kontakta 
omedelbart läkare eller sjukhus (se avsnitt 2). 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Aranesp ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskans etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 ºC-8 ºC). Får ej frysas. Använd inte Aranesp om du tror att det har varit fryst. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
När du tagit ut injektionsflaskan med Aranesp ur kylskåpet och låtit den ligga i rumstemperatur i 
cirka 30 minuter innan injektion, måste den antingen användas inom sju dagar eller kastas. 
Använd inte detta läkemedel om innehållet i injektionsflaskan är grumligt eller om det finns partiklar i 
den. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
242 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är darbepoetin alfa, r-HuEPO (erytropoietin framställt med hjälp av 
genteknik). Injektionsflaskan innehåller antingen 25, 40, 60, 100, 200 eller 300 mikrogram 
darbepoetin alfa. 
Övriga innehållsämnen är natriumdivätefosfat, dinatriumvätefosfat, natriumklorid, 
polysorbat 80 och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Aranesp är en klar, färglös eller svagt pärlskimrande injektionsvätska i en injektionsflaska.  
Aranesp tillhandahålls i förpackningar med 1 eller 4 injektionsflaskor. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras.  
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Tillverkare 
Amgen Technology (Ireland) Unlimited Company 
Pottery Road 
Dun Laoghaire 
Co Dublin 
Irland 
Tillverkare 
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
s.a. Amgen n.v. 
Tel/Tél: +32 (0)2 7752711 
България 
Амджен България ЕООД 
Тел.: +359 (0)2 424 7440 
Lietuva 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +370 5 219 7474 
Luxembourg/Luxemburg 
s.a. Amgen  
Belgique/Belgien 
Tel/Tél: +32 (0)2 7752711 
243 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Česká republika 
Amgen s.r.o. 
Tel: +420 221 773 500 
Danmark 
Amgen, filial af Amgen AB, Sverige 
Tlf: +45 39617500 
Deutschland 
AMGEN GmbH 
Tel.: +49 89 1490960 
Eesti 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +372 586 09553 
Ελλάδα 
Amgen Ελλάς Φαρμακευτικά Ε.Π.Ε.  
Τηλ.: +30 210 3447000 
España 
Amgen S.A.  
Tel: +34 93 600 18 60  
France 
Amgen S.A.S. 
Tél: +33 (0)9 69 363 363  
Hrvatska 
Amgen d.o.o. 
Tel: +385 (0)1 562 57 20 
Ireland 
Amgen Ireland Limited 
Tel: +353 1 8527400 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Amgen S.r.l. 
Tel: +39 02 6241121 
Kύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd 
Τηλ.: +357 22741 741 
Magyarország 
Amgen Kft. 
Tel.: +36 1 35 44 700 
Malta 
Amgen B.V. 
The Netherlands 
Tel: +31 (0)76 5732500 
Nederland 
Amgen B.V. 
Tel: +31 (0)76 5732500 
Norge 
Amgen AB 
Tel: +47 23308000 
Österreich 
Amgen GmbH  
Tel: +43 (0)1 50 217 
Polska 
Amgen Biotechnologia Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 581 3000 
Portugal 
Amgen Biofarmacêutica, Lda. 
Tel: +351 21 4220606 
România 
Amgen România SRL 
Tel: +4021 527 3000 
Slovenija 
AMGEN zdravila d.o.o. 
Tel: +386 (0)1 585 1767 
Slovenská republika 
Amgen Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 321 114 49 
Suomi/Finland 
Amgen AB, sivuliike Suomessa/Amgen AB, filial 
i Finland 
Puh/Tel: +358 (0)9 54900500 
Sverige 
Amgen AB  
Tel: +46 (0)8 6951100 
Latvija 
Amgen Switzerland AG Rīgas filiāle 
Tel: +371 257 25888 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Amgen Limited 
Tel: +44 (0)1223 420305 
244 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
245 
 
 
 
