EU nummer 
Läkemedlet
s Nnamn 
Styrka 
Läkemedelsform 
Administreringssätt 
Förpackning 
Innehåll 
Förpackningsstorlek 
EU/1/01/185/001 
Aranesp 
10 µg 
EU/1/01/185/002 
Aranesp 
10 µg 
EU/1/01/185/003 
Aranesp 
15 µg 
EU/1/01/185/004 
Aranesp 
15 µg 
EU/1/01/185/005 
Aranesp 
20 µg 
EU/1/01/185/006 
Aranesp 
20 µg 
EU/1/01/185/007 
Aranesp 
30 µg 
EU/1/01/185/008 
Aranesp 
30 µg 
EU/1/01/185/009 
Aranesp 
40 µg 
EU/1/01/185/010 
Aranesp 
40 µg 
EU/1/01/185/011 
Aranesp 
50 µg 
EU/1/01/185/012 
Aranesp 
50 µg 
EU/1/01/185/013 
Aranesp 
60 µg 
EU/1/01/185/014 
Aranesp 
60 µg 
EU/1/01/185/015 
Aranesp 
80 µg 
EU/1/01/185/016 
Aranesp 
80 µg 
EU/1/01/185/017 
Aranesp 
100 µg 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
1/7 
Förfylld spruta (glas) 
0,4 ml (25 µg/ml) 
1 förfylld spruta 
Förfylld spruta (glas) 
0,4 ml (25 µg/ml) 
4 förfyllda sprutor 
Förfylld spruta (glas) 
0,375 ml (40 µg/ml) 
1 förfylld spruta 
Förfylld spruta (glas) 
0,375 ml (40 µg/ml) 
4 förfyllda sprutor 
Förfylld spruta (glas) 
0,5 ml (40 µg/ml) 
1 förfylld spruta 
Förfylld spruta (glas) 
0,5 ml (40 µg/ml) 
4 förfyllda sprutor 
Förfylld spruta (glas) 
0,3 ml (100 µg/ml) 
1 förfylld spruta 
Förfylld spruta (glas) 
0,3 ml (100 µg/ml) 
4 förfyllda sprutor 
Förfylld spruta (glas) 
0,4 ml (100 µg/ml) 
1 förfylld spruta 
Förfylld spruta (glas) 
0,4 ml (100 µg/ml) 
4 förfyllda sprutor 
Förfylld spruta (glas) 
0,5 ml (100 µg/ml) 
1 förfylld spruta 
Förfylld spruta (glas) 
0,5 ml (100 µg/ml) 
4 förfyllda sprutor 
Förfylld spruta (glas) 
0,3 ml (200 µg/ml) 
1 förfylld spruta 
Förfylld spruta (glas) 
0,3 ml (200 µg/ml) 
4 förfyllda sprutor 
Förfylld spruta (glas) 
0,4 ml (200 µg/ml) 
1 förfylld spruta 
Förfylld spruta (glas) 
0,4 ml (200 µg/ml) 
4 förfyllda sprutor 
Förfylld spruta (glas) 
0,5 ml (200 µg/ml) 
1 förfylld spruta 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU nummer 
Läkemedlet
s Nnamn 
Styrka 
Läkemedelsform 
Administreringssätt 
Förpackning 
Innehåll 
Förpackningsstorlek 
EU/1/01/185/018 
Aranesp 
100 µg 
EU/1/01/185/019 
Aranesp 
150 µg 
EU/1/01/185/020 
Aranesp 
150 µg 
EU/1/01/185/021 
Aranesp 
300 µg 
EU/1/01/185/022 
Aranesp 
300 µg 
EU/1/01/185/031 
Aranesp 
500 µg 
EU/1/01/185/032 
Aranesp 
500 µg 
EU/1/01/185/033 
Aranesp 
10 µg 
EU/1/01/185/034 
Aranesp 
15 µg 
EU/1/01/185/035 
Aranesp 
20 µg 
EU/1/01/185/036 
Aranesp 
30 µg 
EU/1/01/185/037 
Aranesp 
40 µg 
EU/1/01/185/038 
Aranesp 
50 µg 
EU/1/01/185/039 
Aranesp 
60 µg 
EU/1/01/185/040 
Aranesp 
80 µg 
EU/1/01/185/041 
Aranesp 
100 µg 
EU/1/01/185/042 
Aranesp 
150 µg 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
2/7 
Förfylld spruta (glas) 
0,5 ml (200 µg/ml) 
4 förfyllda sprutor 
Förfylld spruta (glas) 
0,3 ml (500 µg/ml) 
1 förfylld spruta 
Förfylld spruta (glas) 
0,3 ml (500 µg/ml) 
4 förfyllda sprutor 
Förfylld spruta (glas) 
0,6 ml (500 µg/ml) 
1 förfylld spruta 
Förfylld spruta (glas) 
0,6 ml (500 µg/ml) 
4 förfyllda sprutor 
Förfylld spruta (glas) 
1 ml (500 µg/ml) 
1 förfylld spruta 
Förfylld spruta (glas) 
1 ml (500 µg/ml) 
4 förfyllda sprutor 
Förfylld spruta (glas) 
0,4 ml (25 µg/ml) 
Förfylld spruta (glas) 
0,375 ml (40 µg/ml) 
Förfylld spruta (glas) 
0,5 ml (40 µg/ml) 
Förfylld spruta (glas) 
0,3 ml (100 µg/ml) 
Förfylld spruta (glas) 
0,4 ml (100 µg/ml) 
Förfylld spruta (glas) 
0,5 ml (100 µg/ml) 
Förfylld spruta (glas) 
0,3 ml (200 µg/ml) 
Förfylld spruta (glas) 
0,4 ml (200 µg/ml) 
Förfylld spruta (glas) 
0,5 ml (200 µg/ml) 
Förfylld spruta (glas) 
0,3 ml (500 µg/ml) 
1 förfylld spruta (utan 
blisterförpackning) 
1 förfylld spruta (utan 
blisterförpackning) 
1 förfylld spruta (utan 
blisterförpackning) 
1 förfylld spruta (utan 
blisterförpackning) 
1 förfylld spruta (utan 
blisterförpackning) 
1 förfylld spruta (utan 
blisterförpackning) 
1 förfylld spruta (utan 
blisterförpackning) 
1 förfylld spruta (utan 
blisterförpackning) 
1 förfylld spruta (utan 
blisterförpackning) 
1 förfylld spruta (utan 
blisterförpackning) 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU nummer 
Läkemedlet
s Nnamn 
Styrka 
Läkemedelsform 
Administreringssätt 
Förpackning 
Innehåll 
Förpackningsstorlek 
EU/1/01/185/043 
Aranesp 
300 µg 
EU/1/01/185/044 
Aranesp 
500 µg 
EU/1/01/185/045 
Aranesp 
10 µg 
EU/1/01/185/046 
Aranesp 
15 µg 
EU/1/01/185/047 
Aranesp 
20 µg 
EU/1/01/185/048 
Aranesp 
30 µg 
EU/1/01/185/049 
Aranesp 
40 µg 
EU/1/01/185/050 
Aranesp 
50 µg 
EU/1/01/185/051 
Aranesp 
60 µg 
EU/1/01/185/052 
Aranesp 
80 µg 
EU/1/01/185/053 
Aranesp 
100 µg 
EU/1/01/185/054 
Aranesp 
150 µg 
EU/1/01/185/055 
Aranesp 
300 µg 
EU/1/01/185/056 
Aranesp 
500 µg 
EU/1/01/185/057 
Aranesp 
10 µg 
EU/1/01/185/058 
Aranesp 
15 µg 
EU/1/01/185/059 
Aranesp 
20 µg 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
3/7 
Förfylld spruta (glas) 
0,6 ml (500 µg/ml) 
Förfylld spruta (glas) 
1 ml (500 µg/ml) 
1 förfylld spruta (utan 
blisterförpackning) 
1 förfylld spruta (utan 
blisterförpackning) 
1 förfylld penna 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
0,4 ml (25 µg/ml) 
0,375 ml (40 µg/ml)  
1 förfylld penna 
0,5 ml (40 µg/ml)  
1 förfylld penna 
0,3 ml (100 µg/ml)  
1 förfylld penna 
0,4 ml (100 µg/ml)  
1 förfylld penna 
0,5 ml (100 µg/ml)  
1 förfylld penna 
0,3 ml (200 µg/ml)  
1 förfylld penna 
0,4 ml (200 µg/ml)  
1 förfylld penna 
0,5 ml (200 µg/ml)  
1 förfylld penna 
0,3 ml (500 µg/ml)  
1 förfylld penna 
0,6 ml (500 µg/ml)  
1 förfylld penna 
1 ml (500 µg/ml)  
1 förfylld penna 
0,4 ml (25 µg/ml) 
4 förfyllda pennor 
0,375 ml (40 µg/ml)  
4 förfyllda pennor  
0,5 ml (40 µg/ml)  
4 förfyllda pennor  
 
 
 
 
 
 
 
EU nummer 
Läkemedlet
s Nnamn 
Styrka 
Läkemedelsform 
Administreringssätt 
Förpackning 
Innehåll 
Förpackningsstorlek 
EU/1/01/185/060 
Aranesp 
30 µg 
EU/1/01/185/061 
Aranesp 
40 µg 
EU/1/01/185/062 
Aranesp 
50 µg 
EU/1/01/185/063 
Aranesp 
60 µg 
EU/1/01/185/064 
Aranesp 
80 µg 
EU/1/01/185/065 
Aranesp 
100 µg 
EU/1/01/185/066 
Aranesp 
150 µg 
EU/1/01/185/067 
Aranesp 
300 µg 
EU/1/01/185/068 
Aranesp 
500 µg 
EU/1/01/185/069 
Aranesp 
130 µg 
EU/1/01/185/070 
Aranesp 
130 µg 
EU/1/01/185/071 
Aranesp 
130 µg 
EU/1/01/185/072 
Aranesp 
130 µg 
EU/1/01/185/073 
Aranesp 
130 µg 
EU/1/01/185/074 
Aranesp 
10 µg 
EU/1/01/185/075 
Aranesp 
10 µg 
EU/1/01/185/076 
Aranesp 
15 µg 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan användning 
Subkutan användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
4/7 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld spruta (glas) 
0,3 ml (100 µg/ml)  
4 förfyllda pennor  
0,4 ml (100 µg/ml)  
4 förfyllda pennor  
0,5 ml (100 µg/ml)  
4 förfyllda pennor  
0,3 ml (200 µg/ml)  
4 förfyllda pennor  
0,4 ml (200 µg/ml)  
4 förfyllda pennor  
0,5 ml (200 µg/ml)  
4 förfyllda pennor  
0,3 ml (500 µg/ml)  
4 förfyllda pennor  
0,6 ml (500 µg/ml)  
4 förfyllda pennor  
1 ml (500 µg/ml)  
4 förfyllda pennor  
0,65 ml (200 µg/ml) 
1 förfylld spruta 
Förfylld spruta (glas) 
0,65 ml (200 µg/ml) 
4 förfyllda sprutor 
Förfylld spruta (glas) 
0,65 ml (200 µg/ml) 
0,65 ml (200 µg/ml) 
1 förfylld spruta (utan 
blisterförpackning) 
1 förfylld penna 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld penna (glas) 
(SureClick) 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
0,65 ml (200 µg/ml) 
4 förfyllda pennor  
0,4 ml (25 µg/ml) 
0,4 ml (25 µg/ml) 
0,375 ml (40 µg/ml) 
1 förfylld spruta med 
nålskydd 
4 förfyllda sprutor med 
nålskydd 
1 förfylld spruta med 
nålskydd 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU nummer 
Läkemedlet
s Nnamn 
Styrka 
Läkemedelsform 
Administreringssätt 
Förpackning 
Innehåll 
Förpackningsstorlek 
EU/1/01/185/077 
Aranesp 
15 µg 
EU/1/01/185/078 
Aranesp 
20 µg 
EU/1/01/185/079 
Aranesp 
20 µg 
EU/1/01/185/080 
Aranesp 
30 µg 
EU/1/01/185/081 
Aranesp 
30 µg 
EU/1/01/185/082 
Aranesp 
40 µg 
EU/1/01/185/083 
Aranesp 
40 µg 
EU/1/01/185/084 
Aranesp 
50 µg 
EU/1/01/185/085 
Aranesp 
50 µg 
EU/1/01/185/086 
Aranesp 
60 µg 
EU/1/01/185/087 
Aranesp 
60 µg 
EU/1/01/185/088 
Aranesp 
80 µg 
EU/1/01/185/089 
Aranesp 
80 µg 
EU/1/01/185/090 
Aranesp 
100 µg 
EU/1/01/185/091 
Aranesp 
100 µg 
EU/1/01/185/092 
Aranesp 
130 µg 
EU/1/01/185/093 
Aranesp 
130 µg 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
5/7 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
0,375 ml (40 µg/ml) 
0,5 ml (40 µg/ml) 
0,5 ml (40 µg/ml) 
0,3 ml (100 µg/ml) 
0,3 ml (100 µg/ml) 
0,4 ml (100 µg/ml) 
0,4 ml (100 µg/ml) 
0,5 ml (100 µg/ml) 
0,5 ml (100 µg/ml) 
0,3 ml (200 µg/ml) 
0,3 ml (200 µg/ml) 
0,4 ml (200 µg/ml) 
0,4 ml (200 µg/ml) 
0,5 ml (200 µg/ml) 
0,5 ml (200 µg/ml) 
0,65 ml (200 µg/ml) 
0,65 ml (200 µg/ml) 
4 förfyllda sprutor med 
nålskydd 
1 förfylld spruta med 
nålskydd 
4 förfyllda sprutor med 
nålskydd 
1 förfylld spruta med 
nålskydd 
4 förfyllda sprutor med 
nålskydd 
1 förfylld spruta med 
nålskydd 
4 förfyllda sprutor med 
nålskydd 
1 förfylld spruta med 
nålskydd 
4 förfyllda sprutor med 
nålskydd 
1 förfylld spruta med 
nålskydd 
4 förfyllda sprutor med 
nålskydd 
1 förfylld spruta med 
nålskydd 
4 förfyllda sprutor med 
nålskydd 
1 förfylld spruta med 
nålskydd 
4 förfyllda sprutor med 
nålskydd 
1 förfylld spruta med 
nålskydd 
4 förfyllda sprutor med 
nålskydd 
 
 
 
 
 
 
 
EU nummer 
Läkemedlet
s Nnamn 
Styrka 
Läkemedelsform 
Administreringssätt 
Förpackning 
Innehåll 
Förpackningsstorlek 
EU/1/01/185/094 
Aranesp 
150 µg 
EU/1/01/185/095 
Aranesp 
150 µg 
EU/1/01/185/096 
Aranesp 
300 µg 
EU/1/01/185/097 
Aranesp 
300 µg 
EU/1/01/185/098 
Aranesp 
500 µg 
EU/1/01/185/099 
Aranesp 
500 µg 
EU/1/01/185/100 
Aranesp 
25 µg 
EU/1/01/185/101 
Aranesp 
25 µg 
EU/1/01/185/102 
Aranesp 
40 µg 
EU/1/01/185/103 
Aranesp 
40 µg 
EU/1/01/185/104 
Aranesp 
60 µg 
EU/1/01/185/105 
Aranesp 
60 µg 
EU/1/01/185/106 
Aranesp 
100 µg 
EU/1/01/185/107 
Aranesp 
100 µg 
EU/1/01/185/108 
Aranesp 
200 µg 
EU/1/01/185/109 
Aranesp 
200 µg 
EU/1/01/185/110 
Aranesp 
300 µg 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Injektionsvätska, 
lösning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Subkutan och intravenös 
användning 
6/7 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Förfylld spruta (glas) med 
nålskydd 
Injektionsflaska (glas) 
0,3 ml (500 µg/ml) 
0,3 ml (500 µg/ml) 
0,6 ml (500 µg/ml) 
0,6 ml (500 µg/ml) 
1 ml (500 µg/ml) 
1 ml (500 µg/ml) 
1 ml (25 µg/ml) 
1 förfylld spruta med 
nålskydd 
4 förfyllda sprutor med 
nålskydd 
1 förfylld spruta med 
nålskydd 
4 förfyllda sprutor med 
nålskydd 
1 förfylld spruta med 
nålskydd 
4 förfyllda sprutor med 
nålskydd 
1 injektionsflaska 
Injektionsflaska (glas) 
1 ml (25 µg/ml) 
4 injektionsflaskor 
Injektionsflaska (glas) 
1 ml (40 µg/ml) 
1 injektionsflaska 
Injektionsflaska (glas) 
1 ml (40 µg/ml) 
4 injektionsflaskor 
Injektionsflaska (glas) 
1 ml (60 µg/ml) 
1 injektionsflaska 
Injektionsflaska (glas) 
1 ml (60 µg/ml) 
4 injektionsflaskor 
Injektionsflaska (glas) 
1 ml (100 µg/ml) 
1 injektionsflaska 
Injektionsflaska (glas) 
1 ml (100 µg/ml) 
4 injektionsflaskor 
Injektionsflaska (glas) 
1 ml (200 µg/ml) 
1 injektionsflaska 
Injektionsflaska (glas) 
1 ml (200 µg/ml) 
4 injektionsflaskor 
Injektionsflaska (glas) 
1 ml (300 µg/ml) 
1 injektionsflaska 
 
 
 
 
 
 
 
EU nummer 
Läkemedlet
s Nnamn 
Styrka 
Läkemedelsform 
Administreringssätt 
Förpackning 
Innehåll 
Förpackningsstorlek 
EU/1/01/185/111 
Aranesp 
300 µg 
Injektionsvätska, 
lösning 
Subkutan och intravenös 
användning 
Injektionsflaska (glas) 
1 ml (300 µg/ml) 
4 injektionsflaskor 
7/7 
 
 
 
 
 
 
 
 
