BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Arexvy pulver och suspension till injektionsvätska, suspension 
Vaccin mot respiratoriskt syncytievirus (RSV) (rekombinant, adjuvanterat) 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Efter beredning innehåller en dos (0,5 ml): 
RSVPreF31-antigen2,3 
120 mikrogram 
1 Rekombinant glykoprotein F av respiratoriskt syncytievirus stabiliserat i pre-fusionskonformationen 
= RSVPreF3 
2 RSVPreF3 framställt i ovarialceller från kinesisk hamster (CHO) med rekombinant DNA-teknik  
3 adjuvanterat med AS01E innehållande: 
Quillaja saponaria Molina-växtextrakt, fraktion 21 (QS-21) 
3-O-desacyl-4’-monofosforyllipid A (MPL) från Salmonella minnesota 
25 mikrogram 
25 mikrogram 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.  
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver och suspension till injektionsvätska, suspension. 
Pulvret är vitt. 
Suspensionen är en opaliserande, färglös till svagt brun vätska. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer  
Arexvy är avsett för aktiv immunisering för att förebygga nedre luftvägssjukdom orsakad av 
respiratoriskt syncytievirus (RS-virus) hos vuxna från 60 års ålder. 
Vaccinet ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Dosering 
Arexvy administreras som en enkeldos à 0,5 ml. 
Behovet av revaccination med en efterföljande dos har inte fastställts. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Arexvy för barn har inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt  
Endast för intramuskulär injektion, helst i deltamuskeln.  
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Före immunisering 
Lämplig medicinsk behandling och övervakning ska alltid finnas till hands i händelse av en 
anafylaktisk reaktion efter administrering av vaccinet. Noggrann observation under minst 15 minuter 
efter vaccination rekommenderas. 
Vid akut, svår febersjukdom ska vaccinationen skjutas upp. Vaccinationen behöver inte skjutas upp 
vid en lindrigare infektion, t.ex. förkylning. 
Liksom med alla vacciner utvecklas inte ett skyddande immunsvar hos alla vaccinerade personer. 
Ångestrelaterade reaktioner, däribland vasovagala reaktioner (synkope), hyperventilering eller 
stressrelaterade reaktioner kan förekomma i samband med själva vaccinationsförfarandet. Det är 
viktigt att försiktighetsåtgärder vidtas för att undvika skada vid svimning. 
Försiktighet vid användning 
Administrera inte vaccinet intravaskulärt eller intradermalt. Inga data finns tillgängliga för subkutan 
administrering av Arexvy. 
I likhet med andra intramuskulära injektioner ska Arexvy ges med försiktighet till individer med 
trombocytopeni eller någon form av koagulationsrubbning, eftersom blödning kan förekomma efter en 
intramuskulär injektion hos dessa individer. 
Systemiska immunsuppressiva läkemedel och immunbrist 
Det finns inga data om Arexvys säkerhet och immunogenicitet hos immunnedsatta individer. Patienter 
som får immunsuppressiv behandling och patienter med immunbrist kan få ett lägre immunsvar efter 
vaccination med Arexvy. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (39 mg) kalium per dos, d.v.s. är näst intill 
”kaliumfritt”.  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Användning med andra vacciner 
Arexvy kan administreras samtidigt med vaccin mot säsongsinfluensa (kvadrivalent, standarddos, 
icke-adjuvanterat, inaktiverat). I en randomiserad studie som inkluderade vuxna från 60 års ålder 
uppfylldes non-inferiority-kriterierna för immunsvar i gruppen som fick samtidig administrering 
jämfört med gruppen som fick separat administrering. Dock sågs numeriskt lägre RSV-A- och B-
neutraliserande titrar och numeriskt lägre influensa A- och B-hemagglutinationshämmande titrar när 
Arexvy och inaktiverat säsongsinfluensavaccin administrerades samtidigt jämfört med när de 
administrerades separat. Den kliniska betydelsen av dessa fynd är inte känd. Det finns inga data om 
samtidig administrering med hög dos eller adjuvanterade vacciner mot säsongsinfluensa. 
Om Arexvy ges samtidigt med ett annat injicerbart vaccin, ska vaccinerna alltid administreras på olika 
injektionsställen. 
Samtidig administrering av Arexy med andra vacciner har inte studerats. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet 
Det finns inga data från användning av Arexvy i gravida kvinnor. Efter administrering av ett icke-
adjuvanterat prövningsvaccin innehållande RSVPreF3 till 3 557 gravida kvinnor i en klinisk studie 
observerades en ökning av prematura födslar jämfört med placebo. För närvarande går det inte att dra 
någon slutsats om ett eventuellt orsakssamband mellan administrering av icke-adjuvanterat RSVPreF3 
och prematur födsel. Resultat från djurstudier med icke-adjuvanterat prövningsvaccin innehållande 
RSVPreF3 och resultat med Arexvy tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska 
effekter (se avsnitt 5.3). Arexvy rekommenderas inte under graviditet. 
Amning 
Det finns inga data (vare sig från människa eller djur) om utsöndring av Arexvy i bröstmjölk. Arexvy 
rekommenderas inte till ammande kvinnor. 
Fertilitet 
Det finns inga data om Arexvys effekter på human fertilitet. Djurstudier med icke-adjuvanterat 
prövningsvaccin innehållande RSVPreF3 tyder inte på direkta eller indirekta reproduktions-
toxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Inga studier har utförts avseende Arexvys effekter på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
Arexvy har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Några av de 
effekter som anges i avsnitt 4.8 ”Biverkningar” (t.ex. trötthet/utmattning) kan tillfälligt påverka 
förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsprofilen som presenteras nedan bygger på en placebokontrollerad klinisk studie i fas III 
(utförd i Europa, Nordamerika, Asien och på södra halvklotet) på vuxna i åldern ≥ 60 år, i vilken fler 
än 12 000 vuxna fick en dos Arexvy och fler än 12 000 fick placebo. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos studiedeltagare i åldern 60 år eller äldre var de vanligaste rapporterade biverkningarna smärta vid 
injektionsstället (61 %), trötthet/utmattning (34 %), myalgi (29 %), huvudvärk (28 %) och artralgi 
(18 %). Dessa biverkningar var vanligen av lindrig eller måttlig svårighetsgrad och avklingade inom 
några dagar efter vaccinationen. 
De övriga biverkningarna var företrädesvis mindre vanliga och rapporterades i ungefär samma 
utsträckning i studiegrupperna. 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna anges nedan enligt MedDRAs organsystemklass och frekvens. 
Mycket vanliga  
Vanliga  
Mindre vanliga   
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
(≥ 1/10) 
(≥ 1/100, < 1/10) 
(≥ 1/1 000, < 1/100) 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000) 
(< 1/10 000) 
Tabell 1. Biverkningar 
Organsystemklass  
Frekvens  
Biverkningar  
Blodet och lymfsystemet  
Mindre vanliga 
lymfadenopati  
Immunsystemet 
Mindre vanliga  
överkänslighetsreaktioner (t.ex. 
hudutslag)  
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga 
huvudvärk  
Magtarmkanalen 
Mindre vanliga  
illamående och buksmärta,  
kräkningar 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv  
Mycket vanliga  
myalgi, artralgi  
Mycket vanliga  
smärta vid injektionsstället, 
trötthet/utmattning  
Allmänna symtom och symtom vid 
administreringsstället  
Vanliga  
Mindre vanliga  
erytem vid injektionsstället, 
svullnad vid injektionsstället, 
feber, frossa  
klåda vid injektionsstället 
smärta, allmän sjukdomskänsla  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering  
Inget fall av överdosering har rapporterats i kliniska studier. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: ännu ej tilldelad, ATC-kod: ännu ej tilldelad  
Verkningsmekanism bildandet av 
Genom att kombinera det RSV-specifika antigenet, F-protein i pre-fusionskonformation, med ett 
adjuvanssystem (AS01E), är Arexvy utformat för att förstärka antigenspecifikt cellulärt immunsvar och 
bildandet av neutraliserande antikroppar hos individer med befintlig immunitet mot RS-virus. 
Adjuvansen AS01E främjar rekrytering och aktivering av antigenpresenterande celler som bär 
vaccinderiverade antigener i den dränerande lymfkörteln, vilket i sin tur leder till produktion av 
RSVPreF3-specifika CD4+ T-celler. 
Effekt 
Effekten mot RSV-associerad nedre luftvägssjukdom hos vuxna från 60 års ålder utvärderades i en 
pågående, randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad klinisk fas III-studie utförd i 
17 länder på norra och södra halvklotet. Deltagarna planeras att följas upp i upp till 36 månader. 
Populationen för den primära effektanalysen (kallad den modifierade exponerade gruppen bestående 
av vuxna från 60 års ålder som fick 1 dos Arexvy eller placebo och som inte rapporterade RSV-
bekräftad akut respiratorisk sjukdom (ARI) före dag 15 efter vaccinationen) omfattade 
24 960 deltagare randomiserade 1:1 till att få 1 dos Arexvy (N = 12 466) eller placebo (N = 12 494). 
Vid tidpunkten för den primära effektanalysen hade deltagarna följts upp under 6,7 månader 
(mediantid avseende utveckling av RSV-associerad nedre luftvägssjukdom. 
Deltagarnas medianålder var 69 år (intervall 59 till 102 år), cirka 74 % var äldre än 65 år, cirka 44 % 
var äldre än 70 år och cirka 8 % var äldre än 80 år. Cirka 52 % var kvinnor. Vid baslinjen hade 39,3 % 
av deltagarna minst en komorbiditet av intresse: 19,7 % av deltagarna hade en underliggande 
kardiorespiratorisk sjukdom (KOL, astma, någon kronisk respiratorisk/pulmonell sjukdom, eller 
kronisk hjärtsvikt) och 25,8 % av deltagarna hade endokrina/metabola sjukdomar (diabetes, avancerad 
lever- eller njursjukdom).  
Effekt mot RSV-associerad nedre luftvägssjukdom 
Det primära syftet var att visa effekten i förebyggandet av en första episod av bekräftad nedre 
luftvägssjukdom orsakad av RSV-A och/eller -B under den första säsongen. Bekräftade RSV-fall 
fastställdes med kvantitativ omvänd transkription-polymeraskedjereaktion (qRT-PCR) på 
nasofaryngealt prov. Nedre luftvägssjukdom definierades utifrån följande kriterier: deltagaren måste 
ha haft minst 2 symtom/tecken från nedre luftvägarna som omfattade minst 1 tecken från nedre 
luftvägarna under minst 24 timmar eller minst 3 nedre luftvägssymtom under minst 24 timmar. Nedre 
luftvägssymtom inkluderade: nytt eller ökat sputum, ny eller ökad hosta, ny eller ökad dyspné 
(andfåddhet). Nedre luftvägstecken inkluderade: ny eller ökad väsande andning, rassel/ronki, 
andningsfrekvens ≥ 20 andetag/min, låg eller minskad syremättnad (O2-mättnad < 95 % eller ≤ 90 % 
om baslinjen är < 95 %) eller behov av syretillförsel. 
Vaccineffekten totalt och per subgrupp redovisas i tabell 2. 
Hos deltagare 60 år och äldre var vaccineffekten vid förebyggande av en första RSV-associerad nedre 
luftvägssjukdom med debut från 15 dagar efter vaccination jämfört med placebo 82,6 % (96,95 % 
konfidensintervall på 57,9 till 94,1). Vaccineffekt mot RSV-associerad nedre luftvägssjukdom 
observerades under en medianuppföljningsperiod på 6,7 månader. Vaccineffekten mot fall av RSV-A-
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
associerad nedre luftvägssjukdom och fall av RSV-B-associerad nedre luftvägssjukdom var 84,6 % 
(95 % KI [32,1; 98,3]) respektive 80,9 % (95 % KI [49,4; 94,3]). 
Tabell 2. Effektanalys: Första RSV-associerad nedre luftvägssjukdom totalt, per ålders- och 
komorbiditetssubgrupp (modiferad exponerad grupp)  
Arexvy 
Placebo 
Subgrupp 
Totalt 
(≥ 60 år)b 
N 
12 466 
60-69 år 
6 963 
70-79 år 
4 487 
n 
7 
4 
1 
Incidens 
per 1 000  
personår 
Incidens 
per 1 000  
personår 
% effekt  
(KI)a 
N 
n 
1,0 
12 494 
40 
5,8 
82,6 (57,9; 94,1) 
1,0 
0,4 
6 979 
21 
4 487 
16 
5,5 
6,5 
81,0 (43,6; 95,3) 
93,8 (60,2; 99,9) 
4 937  
1  
0,4  
4 861  
18  
6,6  
94,6 (65,9; 99,9)  
Deltagare 
med minst 1 
komorbiditet 
av intresse 
aKI = konfidensintervall (96,95 % för analysen av hela gruppen (≥ 60 år) och 95 % för 
subgruppsanalyserna). Tvåsidigt exakt KI för vaccineffekt är baserat på Poisson-modell justerad för 
ålderskategorier och regioner. 
bPrimärt konfirmatoriskt syfte med förspecificerat framgångskriterium i form av en nedre gräns för 2-
sidigt KI för vaccineffekt på över 20 %. 
N = Antal deltagare i varje grupp. 
n = antal deltagare med en första förekomst av RSV-bekräftad nedre luftvägssjukdom med debut från 
dag 15 efter vaccinationen. 
Ingen slutsats kan dras om vaccineffekten i subgruppen med deltagare från 80 års ålder 
(1 016 deltagare som fick Arexvy och 1 028 deltagare som fick placebo) på grund av få inträffade fall 
(5 fall). 
Av de 18 fall av RSV-orsakad nedre luftvägssjukdom, med minst 2 tecken från nedre luftvägarna eller 
som hindrade dagliga aktiviteter, var 4 fall så svåra att de krävde syrgastillförsel. Samtliga återfanns i 
placebogruppen medan inget sådant fall förekom i RSVPreF3-gruppen. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Arexvy för en 
eller flera grupper av den pediatriska populationen för nedre luftvägssjukdom orsakad av respiratoriskt 
syncytievirus (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Ej relevant 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Gängse studier avseende allmäntoxicitet visade inte några särskilda risker för människa.  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reproduktionstoxikologiska studier på kanin med ett icke-adjuvanterat RSVPreF3-vaccin, liksom 
resultat från en kaninstudie med Arexvy, visade inga vaccinrelaterade effekter på honornas fertilitet 
och dräktighet eller på utvecklingen hos embryon, foster eller avkomma. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Pulver (RSVPreF3-antigen) 
Trehalosdihydrat 
Polysorbat 80 (E 433) 
Kaliumdivätefosfat (E 340) 
Dikaliumfosfat (E 340) 
Suspension (AS01E adjuvanssystem) 
Dioleoylfosfatidylkolin (E 322) 
Kolesterol 
Natriumklorid 
Dinatriumfosfat, vattenfritt (E 339) 
Kaliumdivätefosfat (E 340) 
Vatten för injektionsvätskor 
Beträffande adjuvans, se även avsnitt 2. 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet  
3 år 
Efter beredning: 
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning har visats i 4 timmar vid 2 °C-8 °C eller vid 
rumstemperatur upp till 25 °C. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart 
ansvarar användaren för förvaringsförhållanden och förvaringstid före användning, som inte ska 
överskrida 4 timmar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Arexvy tillhandahålls som: 
• 
Pulver till 1 dos i en injektionsflaska (typ I-glas) med propp (butylgummi) och ett gulgrönt 
snäpplock (antigen).  
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Suspension till 1 dos i en injektionsflaska (typ I-glas) med propp (butylgummi) och ett brunt 
snäpplock (adjuvans). 
Arexvy finns i förpackningar innehållande 1 injektionsflaska med pulver och 1 injektionsflaska med 
suspension samt i förpackningar innehållande 10 injektionsflaskor med pulver plus 
10 injektionsflaskor med suspension. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Pulvret och suspensionen måste beredas före administrering. 
Antigen 
Pulver 
Adjuvans 
Suspension 
1 dos (0,5 ml) 
Pulvret och suspensionen ska inspekteras visuellt avseende främmande partiklar och/eller avvikande 
utseende. Om endera observeras ska vaccinet inte beredas. 
Beredning av Arexvy 
Arexvy måste beredas före administrering. 
1. Dra upp allt innehåll från injektionsflaskan med suspension i en spruta. 
2. Tillsätt allt innehåll i sprutan till injektionsflaskan med pulver. 
3. Snurra försiktigt till dess att pulvret har lösts upp helt. 
Det färdigberedda vaccinet är en opaliserande, färglös till svagt brun vätska. 
Det färdigberedda vaccinet ska inspekteras visuellt avseende främmande partiklar och/eller avvikande 
utseende. Om endera observeras ska vaccinet inte administreras. 
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning har visats i 4 timmar vid 2 °C-8 °C eller vid 
rumstemperatur upp till 25 °C. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart 
ansvarar användaren för förvaringsförhållanden och förvaringstid före användning, som inte ska 
överskrida 4 timmar. 
Före administrering 
1. Dra upp 0,5 ml av det färdigberedda vaccinet i sprutan. 
2. Byt nål så att en ny nål används för vaccinationen. 
Administrera vaccinet intramuskulärt. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Rue de l’Institut 89 
1330 Rixensart 
Belgien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/23/1740/001 
EU/1/23/1740/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung  
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Avenue Fleming, 20 
1300 Wavre 
Belgien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Rue de L’Institut 89 
1330 Rixensart 
Belgien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
• 
Officiellt frisläppande av tillverkningssats 
Enligt artikel 114 i rådets direktiv 2001/83/EG, ska det officiella frisläppandet av tillverkningssats 
föregås av en undersökning som görs av ett statligt laboratorium eller ett för ändamålet inrättat 
laboratorium. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
13 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Arexvy pulver och suspension till injektionsvätska, suspension 
Vaccin mot respiratoriskt syncytie (RS)-virus (rekombinant, adjuvanterat) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER  
Efter beredning innehåller 1 dos (0,5 ml) 120 mikrogram rekombinant glykoprotein F av respiratoriskt 
syncytievirus stabiliserat i pre-fusionskonformationen adjuvanterat med AS01E 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Pulver: Trehalosdihydrat, polysorbat 80, kaliumdivätefosfat, dikaliumfosfat. 
Suspension: Dioleoylfosfatidylkolin, kolesterol, natriumklorid, vattenfritt dinatriumfosfat, 
kaliumdivätefosfat, vatten för injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för mer information 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Pulver och suspension till injektionsvätska, suspension 
1 injektionsflaska: pulver (antigen) 
1 injektionsflaska: suspension (adjuvans) 
10 injektionsflaskor: pulver (antigen) 
10 injektionsflaskor: suspension (adjuvans) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning. 
Intramuskulär användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
Pulver och suspension ska beredas före administrering 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antigen 
Adjuvans 
1 dos (0,5 ml) 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Rue de l’Institut 89 
1330 Rixensart, Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/23/1740/001 1 injektionsflaska och 1 injektionsflaska  
EU/1/23/1740/002 10 injektionsflaskor och 10 injektionsflaskor  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STECKKOD 
Tvådimensionell streckkod innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA MED PULVER  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Antigen till Arexvy  
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
Blandas med adjuvans 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
1 dos 
6. 
ÖVRIGT  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA MED SUSPENSION  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Adjuvans till Arexvy 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
Blandas med antigen 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
1 dos (0,5 ml) 
6. 
ÖVRIGT  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren  
Arexvy pulver och suspension till injektionsvätska, suspension  
vaccin mot RS-virus (respiratoriskt syncytievirus) (rekombinant, adjuvanterat)  
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta vaccin. Den innehåller information som 
är viktig för dig. 
•  Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
•  Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
•  Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. 
•  Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Arexvy är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du får Arexvy  
3.  Hur du får Arexvy 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Arexvy ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Arexvy är och vad det används för 
Arexvy är ett vaccin som stärker skyddet mot RS-virus (respiratoriskt syncytievirus) hos personer som 
är 60 år eller äldre. 
RS-virus är ett luftvägsvirus som sprids mycket lätt. 
•  RS-virus kan orsaka infektion i de nedre luftvägarna, det vill säga infektion i lungorna och  i 
andra delar i kroppen som stödjer andningsfunktionen.  
RS-virusinfektion kan drabba oss i alla åldrar och orsakar vanligen lindriga, förkylningsliknande 
symtom hos vuxna. Men viruset kan också: 
•  orsaka allvarligare luftvägssjukdom hos spädbarn och hos äldre vuxna 
• 
förvärra vissa sjukdomar, t.ex. långvariga luftvägs- och hjärtsjukdomar. 
Hur Arexvy fungerar 
Arexvy stärker kroppens naturliga förmåga att bilda antikroppar och specifika vita blodkroppar som 
skyddar mot RS-virus. 
Arexvy innehåller inte viruset. Det innebär att det inte kan orsaka en infektion. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Arexvy  
Använd inte Arexvy  
•  om du är allergisk mot den aktiva substansen eller något annat innehållsämne i detta vaccin (anges 
i avsnitt 6). 
Om du är osäker på ifall ovanstående gäller dig, tala med läkare eller apotekspersonal. 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får Arexvy om: 
•  du någon gång har fått en allvarlig allergisk reaktion efter injektion med något annat vaccin. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  du har en svår infektion med feber. I sådana fall kan vaccinationen skjutas upp tills du mår bättre. 
En lindrigare infektion, som en förkylning, bör inte vara något problem, men tala med läkare först. 
•  du har blödningsproblem eller har lätt att få blåmärken. 
•  du har svimmat i samband med en tidigare injektion. Man kan svimma i samband med alla slags 
injektioner. 
Om något av ovanstående gäller dig, eller om du är osäker, ska du tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du får Arexvy. 
Arexvy, liksom alla vacciner, kanske inte ger fullgott skydd åt alla som vaccineras. 
Andra läkemedel/vacciner och Arexvy 
Tala om för läkaren eller apotekspersonalen om: 
•  du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Detta gäller även receptfria 
läkemedel. 
•  du nyligen har fått ett annat vaccin. 
Arexvy kan ges samtidigt med influensavaccin. 
Om Arexvy ges samtidigt med ett annat injicerbart vaccin används olika injektionsställen för vart och 
ett av vaccinerna, vilket innebär att injektionerna ges i olika armar. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du ges detta vaccin.  
Arexvy rekommenderas inte under graviditet eller amning.  
Körförmåga och användning av maskiner  
Några av biverkningarna som nämns nedan i avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar” (t.ex. trötthet) kan 
tillfälligt påverka förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. Framför inte fordon och 
använd inte maskiner eller verktyg om du inte mår bra. 
Arexvy innehåller natrium och kalium  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (39 mg) kalium per dos, d.v.s. är näst intill 
”kaliumfritt”. 
3. 
Hur du får Arexvy 
Arexvy ges som en enkeldos (om 0,5 ml). Vaccinet injiceras i en muskel, vanligen i överarmen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande biverkningar kan förekomma efter vaccination med Arexvy: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 vaccinerade personer): 
smärta vid injektionsstället 
trötthet (fatigue) 
• 
• 
•  huvudvärk 
•  muskelvärk (myalgi) 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
ledvärk (artralgi). 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 vaccinerade personer): 
• 
• 
• 
rodnad och svullnad där injektionen ges 
feber 
frossa. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 vaccinerade personer) 
•  klåda vid injektionsstället 
• 
• 
• 
smärta 
allmän sjukdomskänsla (malaise) 
förstorade lymfkörtlar eller svullna körtlar i halsen, armhålorna eller ljumskarna 
(lymfadenopati) 
• 
allergiska reaktioner, t.ex. hudutslag 
• 
illamående 
•  kräkningar 
•  magont. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du får någon av biverkningarna ovan. De flesta av dessa 
biverkningar är lindriga eller måttliga och varar inte länge. 
Om någon biverkning blir allvarlig, eller om du märker någon biverkning som inte anges i den här 
bipacksedeln, tala om det för läkare eller apotekspersonal. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Arexvy ska förvaras 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
•  Den aktiva substansen är:  
Efter beredning innehåller en dos (0,5 ml): 
RSVPreF31-antigen2,3 
1 Rekombinant glykoprotein F av respiratoriskt syncytievirus stabiliserat i pre-
fusionskonformationen = RSVPreF3 
2 RSVPreF3 framställt i äggstocksceller från kinesisk hamster (CHO) med rekombinant DNA-
teknik  
3 adjuvanterat med AS01E innehållande: 
Quillaja saponaria Molina-växtextrakt, fraktion 21 (QS-21) 
120 mikrogram 
25 mikrogram 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   3-O-desacyl-4’-monofosforyllipid A (MPL) från Salmonella minnesota  25 mikrogram 
RSVPreF3 är ett protein som finns i RS-virus. Proteinet är inte smittsamt. 
Adjuvansen används för att förbättra kroppens svar på vaccinet. 
• 
Övriga innehållsämnen är:  
o  Pulver (RSVPreF3-antigen): Trehalosdihydrat, polysorbat 80 (E 433), kaliumdivätefosfat 
(E 340), dikaliumfosfat (E 340). 
o  Suspension: Dioleoylfosfatidylkolin (E 322), kolesterol, natriumklorid, vattenfritt 
dinatriumfosfat (E 339), kaliumdivätefosfat (E 340) och vatten för injektionsvätskor. 
Se avsnitt 2 ”Arexvy innehåller natrium och kalium”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
• 
• 
• 
Pulver och suspension till injektionsvätska, suspension. 
Pulvret är vitt. 
Suspensionen är en opaliserande, färglös till svagt brun vätska. 
En förpackning med Arexvy innehåller:  
• 
• 
pulver (antigen) till 1 dos i en injektionsflaska 
suspension (adjuvans) till 1 dos i en injektionsflaska. 
Arexvy tillhandahålls i förpackningar innehållande 1 injektionsflaska med pulver och 
1 injektionsflaska med suspension eller i förpackningar innehållande 10 injektionsflaskor med pulver 
och 10 injektionsflaskor med suspension. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Rue de l’Institut 89 
1330 Rixensart 
Belgien 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v 
Tél/Tel : + 32 10 85 52 00 
Lietuva 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: +370 80000334 
България 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Тел. +359 80018205 
Luxembourg/Luxemburg 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v 
Tél/Tel: + 32 10 85 52 00 
Česká republika 
GlaxoSmithKline, s.r.o. 
Tel: + 420 222 001 111 
cz.info@gsk.com 
Danmark 
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Magyarország 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel.: +36 80088309 
Malta 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: +356 80065004 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland 
GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG 
Tel: + 49 (0)89 360448701 
produkt.info@gsk.com 
Eesti 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: +372 8002640 
Nederland 
GlaxoSmithKline BV 
Tel: + 31 (0)33 2081100 
Norge 
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
Ελλάδα 
GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E. 
Tηλ: + 30 210 68 82 100 
España 
GlaxoSmithKline, S.A. 
Tel: + 34 900 202 700 
es-ci@gsk.com  
France 
Laboratoire GlaxoSmithKline 
Tél : + 33 (0) 1 39 17 84 44 
diam@gsk.com 
Hrvatska 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel.: +385 800787089 
Ireland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Ltd 
Tel: + 353 (0)1 495 5000 
Ísland 
Vistor hf.  
Sími: +354 535 7000  
Italia 
GlaxoSmithKline S.p.A. 
Tel: + 39 (0)45 7741 111 
Κύπρος 
GlaxoSmithKline Biologicals SAΤηλ: +357 
80070017 
Österreich 
GlaxoSmithKline Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0)1 97075 0 
at.info@gsk.com  
Polska 
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (22) 576 9000 
Portugal 
GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel : + 351 21 412 95 00 
FI.PT@gsk.com 
România 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: +40 800672524 
Slovenija 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: +386 80688869 
Slovenská republika 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel.: +421 800500589 
Suomi/Finland 
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 10 30 30 30 
Sverige 
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com 
Latvija 
GlaxoSmithKline Biologicals SATel: +371 
80205045 
United Kingdom (Northern Ireland)  
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: +44(0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com 
Denna bipacksedel ändrades senast  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
<------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------> 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Arexvy tillhandahålls i en injektionsflaska med gulgrönt snäpplock innehållande pulvret (antigen) och 
en injektionsflaska med brunt snäpplock innehållande suspensionen (adjuvans). 
Pulvret och suspensionen måste beredas före administrering. 
27 
 
 
 
 
 
 
Antigen 
Pulver 
Adjuvans 
Suspension 
1 dos (0,5 ml) 
Pulvret och suspensionen ska inspekteras visuellt avseende främmande partiklar och/eller avvikande 
utseende. Om endera observeras ska vaccinet inte beredas. 
Hur Arexvy ska beredas 
Arexvy måste beredas före administrering. 
1. 
2. 
3. 
Dra upp allt innehåll från injektionsflaskan innehållande suspensionen i sprutan. 
Tillsätt allt innehåll i sprutan till injektionsflaskan med pulver. 
Snurra försiktigt till dess att pulvret har lösts upp helt. 
Det färdigberedda vaccinet är en opaliserande, färglös till svagt brun vätska. 
Det färdigberedda vaccinet ska inspekteras visuellt avseende främmande partiklar och/eller avvikande 
utseende. Om endera observeras ska vaccinet inte administreras. 
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning har visats i 4 timmar vid 2 °C-8 °C eller vid 
rumstemperatur upp till 25 °C. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska produkten användas omedelbart. Om det inte används omedelbart 
ansvarar användaren för förvaringsförhållanden och förvaringstid före användning, som inte ska 
överskrida 4 timmar. 
Före administrering 
1. 
2. 
Dra upp 0,5 ml av det färdigberedda vaccinet i sprutan. 
Byt nål så att en ny nål används för vaccinationen. 
Adminstrera vaccinet intramuskulärt. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
