BILAGA 1 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ARIKAYCE liposomal 590 mg dispersion för nebulisator 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En flaska innehåller amikacinsulfat motsvarande 590 mg amikacin i en liposomal beredning. Den 
genomsnittliga administrerade dosen per flaska är cirka 312 mg amikacin. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Dispersion för nebulisator 
Vit, mjölkaktig, vattenhaltig dispersion för nebulisator. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1   Terapeutiska indikationer 
Arikayce liposomal är avsett för behandling av icke-tuberkulösa mykobakteriella (NTM) 
lunginfektioner orsakade av Mycobacterium avium-komplex (MAC) hos vuxna med begränsade 
behandlingsalternativ som inte har cystisk fibros (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.1). 
Hänsyn ska tas till officiella riktlinjer för lämplig användning av antibakteriella medel. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Arikayce liposomal ska initieras och skötas av läkare med erfarenhet av behandling 
av icke-tuberkulös lungsjukdom orsakad av Mycobacterium avium-komplex. 
Arikayce liposomal ska användas tillsammans med andra antibakteriella medel som är aktiva mot 
lunginfektioner med Mycobacterium avium-komplex. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är en flaska (590 mg) administrerad en gång dagligen som oral 
inhalation. 
Behandlingslängd 
Behandling med inhalerat liposomalt amikacin, som del av en kombinerad antibakteriell regim, ska 
fortsätta under 12 månader efter sputumkonversion. 
Behandling med inhalerat liposomalt amikacin ska inte fortsätta efter maximalt 6 månader om 
sputumkonversion (sputum culture conversion, SCC) då inte har bekräftats. 
Den maximala behandlingslängden med inhalerat liposomalt amikacin ska inte överstiga 18 månader. 
Missade doser 
Om en daglig dos av amikacin missas, ska nästa dos administreras nästa dag. Dubbel dos ska inte ges 
för att kompensera för en missad dos. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs. 
Nedsatt leverfunktion 
Inhalerat liposomalt amikacin har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. Ingen 
dosjustering krävs baserad på nedsatt leverfunktion eftersom amikacin inte metaboliseras i levern. 
Nedsatt njurfunktion 
Inhalerat liposomalt amikacin har inte studerats hos patienter med nedsatt njurfunktion. Användning är 
kontraindicerad vid gravt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för inhalerat liposomalt amikacin för pediatriska patienter under 18 års ålder har 
inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Användning för inhalation. 
Inhalerat liposomalt amikacin får bara användas med Lamira nebulisatorsystem (nebulisatorhandset, 
aerosolhuvud och kontrollenhet). Bruksanvisning finns i avsnitt 6.6. Det får inte administreras via 
någon annan administreringsväg eller användas med någon annan typ av inhalationssystem. 
Arikayce liposomal administreras med Lamira nebulisatorsystem. Liksom alla övriga behandlingar 
med nebulisator beror den mängd som administreras till lungorna på patientfaktorer. Under 
rekommenderad in vitro-testning med andningsmönstret hos vuxna (500 ml tidalvolym, 15 andetag per 
minut och en inhalation:exhalation-kvot på 1:1) var den genomsnittliga administrerade dosen från 
munstycket cirka 312 mg amikacin (cirka 53 % av det som anges i märkningen) med en genomsnittlig 
läkemedelsadministreringshastighet på 22,3 mg/min med en förmodad nebuliseringstid på 14 minuter. 
Massmedian av aerodynamisk diameter (MMAD) för de nebuliserade aerosoldropparna är cirka 
4,7 µm med D10 på 2,4 µm och D90 på 9,0 µm fastställt med hjälp av nästa generations impaktormetod. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot någon aminoglykosid eller mot något hjälpämne som 
anges i avsnitt 6.1. 
Överkänslighet mot soja. 
Samtidig administrering med en aminoglykosid oavsett administreringsväg. 
Gravt nedsatt njurfunktion. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Anafylaxi och överkänslighetsreaktioner 
Allvarliga och eventuellt livshotande överkänslighetsreaktioner, inklusive anafylaxi, har rapporterats 
hos patienter som tagit inhalerat liposomalt amikacin. 
Innan behandling med inhalerat liposomalt amikacin påbörjas ska en utvärdering av tidigare 
överkänslighetsreaktioner mot aminoglykosider utföras. Om anafylaxi eller en överkänslighetsreaktion 
uppkommer ska inhalerat liposomalt amikacin sättas ut och lämpliga stödjande åtgärder ska sättas in. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allergisk alveolit 
Allergisk alveolit och pneumonit har rapporterats vid användning av inhalerat liposomalt amikacin i 
kliniska studier (se avsnitt 4.8.) 
Om allergisk alveolit uppkommer ska behandling med inhalerat liposomalt amikacin sättas ut och 
patienterna få lämplig medicinsk behandling. 
Bronkospasm 
Bronkospasm har rapporterats vid användning av inhalerat liposomalt amikacin i kliniska studier. Hos 
patienter med en anamnes på reaktiv luftvägssjukdom, astma eller bronkospasm ska inhalerat 
liposomalt amikacin administreras efter användning av en kortverkande bronkdilaterare. Om det finns 
tecken på bronkospasm på grund av inhalation av inhalerat liposomalt amikacin kan patienten 
förbehandlas med bronkdilaterare (se avsnitt 4.8). 
Exacerbation av underliggande lungsjukdom 
I kliniska studier rapporterades exacerbation av underliggande lungsjukdom (kroniskt obstruktiv 
lungsjukdom, infektiös exacerbation av kroniskt obstruktiv lungsjukdom, infektiös exacerbation av 
bronkiektasi) med en högre frekvens hos patienter behandlade med inhalerat liposomalt amikacin 
jämfört med patienter som inte fick inhalerat liposomalt amikacin. Försiktighet ska iakttas vid 
initiering av inhalerat liposomalt amikacin hos patienter som har dessa underliggande sjukdomar. 
Utsättning av behandling med inhalerat liposomalt amikacin ska övervägas om tecken på exacerbation 
observeras. 
Ototoxicitet 
I kliniska studier rapporterades ototoxicitet (inklusive dövhet, svindel, presynkope, tinnitus och yrsel) 
med en högre frekvens hos patienter behandlade med inhalerat liposomalt amikacin jämfört med 
patienter som inte fick inhalerat liposomalt amikacin. Tinnitus var den vanligaste rapporterade 
biverkningen relaterad till ototoxicitet. 
Hörselfunktion och vestibulär funktion ska kontrolleras regelbundet hos alla patienter och täta 
kontroller rekommenderas hos patienter med känd eller misstänkt nedsatt hörsel eller nedsatt 
vestibulär funktion. 
Om ototoxicitet uppkommer under behandling ska utsättning av inhalerat liposomalt amikacin 
övervägas. 
Det finns en ökad risk för ototoxicitet hos patienter med mitokondriella DNA-mutationer (särskilt 
nukleotid 1555, substitution A till G, i 12S rNA-genen), även om serumnivåerna av aminoglykosid är 
inom det rekommenderade intervallet under behandling. Alternativa behandlingar ska övervägas hos 
sådana patienter. 
Hos patienter med en maternell historia av relevanta mutationer eller aminoglykosidinducerad dövhet, 
bör alternativa behandlingar eller genetisk testning före administrering övervägas. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nefrotoxicitet 
Nefrotoxicitet rapporterades i kliniska studier med patienter behandlade med inhalerat liposomalt 
amikacin. Njurfunktion ska kontrolleras regelbundet under behandling hos alla patienter och täta 
kontroller rekommenderas hos patienter med befintlig nedsatt njurfunktion. 
Utsättning av inhalerat liposomalt amikacin ska övervägas hos patienter som utvecklar tecken på 
nefrotoxicitet under behandling. 
Användning till patienter med gravt nedsatt njurfunktion är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Neuromuskulär blockad 
I kliniska studier har neuromuskulära sjukdomar (rapporterade som muskelsvaghet, perifer neuropati 
och balansstörningar) rapporterats med inhalerat liposomalt amikacin. Aminoglykosider kan förvärra 
muskelsvaghet på grund av en kurareliknande effekt vid den neuromuskulära förbindelsen. 
Användning av inhalerat liposomalt amikacin till patienter med myasthenia gravis rekommenderas 
inte. Patienter med kända eller misstänkta neuromuskulära sjukdomar ska övervakas noggrant. 
Samtidig administrering med andra läkemedel 
Samtidig administrering av inhalerat liposomalt amikacin med andra aminoglykosider är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering med andra läkemedel som påverkar hörselfunktion, vestibulär funktion eller 
njurfunktion (inklusive diuretika) rekommenderas inte. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga kliniska läkemedelsinteraktionsstudier har utförts med inhalerat liposomalt amikacin. 
Farmakodynamiska interaktioner 
Användning av inhalerat liposomalt amikacin med en aminoglykosid oavsett administreringsväg är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Samtidig och/eller sekventiell användning av inhalerat liposomalt amikacin rekommenderas inte med 
andra läkemedel med neurotoxisk, nefrotoxisk eller ototoxisk potential som kan förstärka 
aminoglykosidtoxicitet (t.ex. diuretikapreparat såsom etakrynsyra, furosemid eller intravenöst 
mannitol) (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användning av inhalerat liposomalt amikacin i gravida kvinnor. Systemisk 
exponering för amikacin efter inhalation av inhalerat liposomalt amikacin förväntas vara låg jämfört 
med parenteral administrering av amikacin.  
Det finns begränsade data från användning av aminoglykosider i gravida kvinnor. Aminoglykosider 
kan orsaka fosterskada. Aminoglykosider passerar placenta och det finns rapporter om total, 
irreversibel, bilateral medfödd dövhet hos barn med mödrar som har fått streptomycin under 
graviditet. Även om biverkningar hos fostret eller hos nyfödda inte har rapporterats hos gravida 
kvinnor behandlad med andra aminoglykosider finns en risk för skada. Reproduktionstoxikologiska 
studier på djur har inte utförts med inhalerad amikacin. I reproduktionstoxikologiska studier på mus, 
råtta och kanin med parenteralt administrerad amikacin rapporterades inga fostermissbildningar. 
Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av inhalerat liposomalt amikacin under 
graviditet. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Det saknas information om förekomsten av amikacin i bröstmjölk. Systemisk exponering för inhalerat 
liposomalt amikacin efter inhalation förväntas vara låg jämfört med parenteral administrering av 
amikacin.  
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med inhalerat 
liposomalt amikacin efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med 
behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Inga fertilitetsstudier har utförts med inhalerat liposomalt amikacin. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Amikacin har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Administrering 
av inhalerat liposomalt amikacin kan orsaka yrsel och andra vestibulära störningar (se avsnitt 4.8). 
Patienter ska rådas att inte köra bil eller använda maskiner under inhalation av inhalerat liposomalt 
amikacin. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade andningsbiverkningarna var dysfoni (42,6 %), hosta (30,9 %), 
dyspné (14,4 %), hemoptys (10,9 %), orofaryngeal smärta (9,2 %) och bronkospasm (2,2 %). Andra 
vanliga rapporterade icke-respiratoriska biverkningar inkluderar trötthet (7,2 %), diarré (6,4 %), 
infektiös exacerbation av bronkiektasi (6,2 %) och illamående (5,9 %). 
De vanligaste allvarliga biverkningarna inkluderade kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL) (1,5 %), 
hemoptys (1,2 %) och infektiös exacerbation av bronkiektasi (1,0 %). 
Tabell med lista över biverkningar 
Biverkningar i tabell 1 anges enligt MedDRA:s klassificering av organsystem baserat på kliniska 
studier och data efter godkännande för försäljning. Inom varje organsystem gäller följande definitioner 
för den frekvensterminologi som användas härefter: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, 
< 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta 
(< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 1 – Sammanfattning av biverkningar 
Organsystem 
Infektioner och infestationer 
Immunsystemet 
Biverkningar 
Infektiös exacerbation av 
bronkiektasi 
Laryngit 
Oral kandidos 
Anafylaktiska reaktioner 
Överkänslighetsreaktioner 
Frekvenskategori 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Ingen känd 
frekvens 
Psykiska störningar 
Ångest 
Mindre vanliga 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Centrala och perifera nervsystemet 
Öron och balansorgan 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum  
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Biverkningar 
Huvudvärk 
Svindel 
Dysgeusi 
Afoni 
Balansstörning 
Tinnitus 
Dövhet 
Dysfoni 
Dyspné 
Hosta 
Hemoptys 
Orofaryngeal smärta 
Allergisk alveolit 
Kroniskt obstruktiv 
lungsjukdom 
Väsande andning 
Produktiv hosta 
Ökad mängd sputum 
Bronkospasm 
Pneumonit 
Stämbandsinflammation 
Irritation i svalget 
Diarré 
Illamående 
Kräkningar 
Muntorrhet 
Nedsatt aptit 
Utslag 
Klåda 
Myalgi 
Artralgi 
Njurar och urinvägar 
Nedsatt njurfunktion 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället 
Trötthet 
Feber 
Obehagskänsla i bröstet 
Undersökningar 
Viktminskning 
Frekvenskategori 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar som specifikt associeras med överdosering av inhalerat liposomalt amikacin har inte 
identifierats i kliniska studier. Överdosering till försökspersoner med redan befintlig nedsatt 
njurfunktion, dövhet eller vestibulär störning eller nedsatt neuromuskulär överföring kan utveckla 
försämring av den redan befintliga sjukdomen. 
Vid en överdosering ska inhalerat liposomalt amikacin sättas ut omedelbart. När snabb eliminering av 
amikacin är indicerad för att förhindra skada i målorgan, t.ex. hos patienter med nedsatt njurfunktion, 
påskyndar peritonealdialys eller hemodialys utsöndringen av amikacin från blod. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antibakteriella medel för systemiskt bruk, övriga aminoglykosider. 
ATC-kod: J01GB06 
Verkningsmekanism 
Amikacin binder till ett specifikt receptorprotein på 30S-subenheten på bakteriella ribosomer och 
orsakar störning mellan mRNA (budbärar-RNA) och 30S-subenheten med ett initieringskomplex som 
leder till en hämning av proteinsyntes. 
Resistens 
Resistensmekanismen mot amikacin i mykobakterier har kopplats till mutationer i rrs-genen på 
16S rRNA. 
Klinisk erfarenhet 
Effekten av inhalerat liposomalt amikacin utvärderades i studie INS-212, en randomiserad, öppen 
studie med vuxna patienter med icke-tuberkulösa mykobakteriella infektioner orsakade av MAC. 
Patienter som inte hade uppnått sputumkonversion (SCC) under behandling med flera läkemedel 
(Multiple Drug Regimen(s), MDR) under minst 6 månader före inträde i studien randomiserades till 
att få Arikayce i tillägg till MDR-behandlingen eller fortsatt behandling med MDR ensamt. Patienter 
som uppnådde SCC, definierat som 3 negativa MAC-sputumodlingar i rad vid 6 månaders behandling 
fortsatte behandlingen i upp till 12 månader efter uppnådd SCC. De som inte uppnådde SCC vid 
månad 6 fick avsluta studien vid månad 8. 
Totalt 335 patienter randomiserades och doserades (Arikayce liposomal + MDR n = 223; MDR 
ensamt = 112) (säkerhetspopulation). Median varaktighet för tidigare MDR-behandling var 2,6 år och 
2,4 år i Arikayce liposomal- + MDR-gruppen respektive gruppen som fick MDR ensamt. Patienter 
stratifierades efter rökningsstatus (aktuell rökare eller inte) och MDR-användning vid screening (med 
behandling eller utan behandling under minst 3 månader före screening). Det primära effektmåttet var 
varaktig SCC definierad som andelen randomiserade patienter som hade uppnått SCC vid 6 månaders 
behandling och inte hade något positivt svar i fast odlingssubstrat och inte mer än två positiva svar i 
flytande odlingssubstrat vid 3 månader utan behandling. 
Sextiofem (29,0 %) och 10 (8,9 %) patienter uppnådde SCC vid månad 6 med behandling i Arikayce 
liposomal- + MDR-gruppen respektive MDR-gruppen (p< 0,0001). Baserat på den primära analysen 
uppnådde 16,1 % [36/224] mot 0 % [0/112]; p-värde <0,0001) av dessa varaktig SCC vid 3 månader 
utan behandling. 
I en post-hoc-analys som eliminerade patienter med negativa odlingar (fast eller flytande substrat) vid 
studiestart och som räknade alla positiva odlingar efter behandling (fast eller flytande substrat) som 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
positiva uppnådde 30/224 (13,4 %) i gruppen Arikayce liposomal + MDR och 0/112 (0 %) i 
MDR-gruppen varaktig SCC vid 3 månader utan behandling. Frekvenserna vid 12 månader utan 
behandling var 25/224 (11 %) respektive 0/112 (0 %). 
Pediatrisk population  
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för inhalerat 
liposomalt amikacin för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för lunginfektion med 
NTM (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2   Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Sputumkoncentrationer 
Efter en daglig inhalation av 590 mg inhalerat liposomalt amikacin hos patienter med MAC var 
sputumkoncentrationer 1 till 4 timmar efter inhalation 1 720, 884 respektive 1 300 µg/g vid 
1, 3 respektive 6 månader. Stor variation av amikacinkoncentrationer observerades (CV% > 100 %). 
48 till 72 timmar efter inhalation minskade sputumkoncentrationer av amikacin till cirka 5 % av de 
1 till 4 timmar efter inhalation. 
Serumkoncentrationer 
Efter daglig inhalation av 590 mg Arikayce hos patienter med MAC var median AUC0-24 i serum 
16,7 µg *tim/ml (intervall: 4,31 till 55,6 µg *tim/ml; n = 53) och median Cmax i serum 1,81 µg/ml 
(intervall: 0,482 till 6,87 μg/ml; n = 53) vid steady state. 
Distribution 
Amikacin är till ≤ 10 % bundet till serumproteiner. Den genomsnittliga totala skenbara 
distributionsvolymen har beräknats vara cirka 5,0 l/kg. 
Metabolism 
Amikacin metaboliseras inte. 
Eliminering 
Amikacin utsöndras i oförändrad form i urinen, primärt genom glomerulär filtration. Median skenbar 
terminal halveringstid i serum för amikacin efter inhalation av Arikayce liposomal var cirka 
3,29 till 14,0 timmar. 
En populationsfarmakokinetisk analys av Arikayce liposomal hos 53 försökspersoner med NTM 
lungsjukdom i åldern 20 till 84 år indikerade att amikacinclearance är 34 l/timme. Det enda kliniska 
kovariat som identifierades som prediktivt för amikacinclearance var kroppsvikt. 
5.3   Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Karcinogenicitet 
I en 2-årig inhalationskarcinogenicitetsstudie med inhalerat liposomalt amikacin på råtta med doser på 
5, 15, och 45 mg/kg/dag observerades skivepitelkarcinom i lungorna på 2 av 120 råttor (0/60 hanar 
och 2/60 honor) som fick den högsta testade dosen (45 mg/kg/dag). Denna Arikayce-dos var 6 gånger 
högre än den kliniska dosen vid normalisering baserad på lungvikt. Skivepitelkarcinom observerades 
inte med den mellanhöga dosen 15 mg/kg/dag, vilket var 2 gånger högre än den kliniska dosen vid 
normalisering baserad på lungvikt. Skivepitelkarcinom kan vara resultatet av en hög börda av partiklar 
från inhalerat liposomalt amikacin i råttlungan. Relevansen av lungtumörresultaten med avseende på 
människor som får inhalerat liposomalt amikacin är okänd. Hos hundar som fick inhalerat liposomalt 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
amikacin dagligen genom inhalation under 9 månader vid doser upp till 30 mg/kg/dag observerades 
inga preneoplastiska eller neoplastiska förändringar i lungorna (cirka 3 till 11 gånger den 
rekommenderade humana dosen baserat på lungvikt). 
Gentoxicitet 
Inga tecken på mutagenicitet eller gentoxicitet observerades i ett batteri av gentoxicitetsstudier 
in vitro- och in vivo med liposomala amikacinberedningar (mikrobiellt mutagenestest in vitro, 
mutationssanalys av muslymfom in vitro, studie av kromosomavvikelse in vitro och en 
mikronukleusstudie in vivo på råtta). 
Reproduktions- och utvecklingstoxicitet 
Reproduktionstoxikologiska studier på djur har inte utförts med inhalerat amikacin. I icke-GLP 
reproduktionstoxikologiska studier på mus och råtta med parenteralt administrerat amikacin 
rapporterades ingen effekt på fertilitets- eller fostertoxicitet. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kolesterol 
Dipalmitoylfosfatidylkolin (DPPC) 
Natriumklorid  
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). 
Får ej frysas. 
Arikayce kan förvaras vid rumstemperatur vid högst 25 °C i upp till 4 veckor.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Varje 10 ml flaska av borosilikatglas av typ 1 är förseglad med en bromobutylgummipropp och en 
aluminiumförsegling med ett avdragbart flip-lock. 
Förpackningsstorlek med 28 injektionsflaskor. Kartongen innehåller också Lamira nebulisatorhandset 
och 4 aerosolhuvuden. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Kassera alla injektionsflaskor som varit frysta. 
När läkemedlet har förvarats i rumstemperatur måste ej använt läkemedel kasseras efter 4 veckor. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om den aktuella dosen förvaras i kylskåp ska flaskan med Arikayce liposomal tas ut ur kylskåpet och 
nå rumstemperatur. Bered Arikayce liposomal genom att skaka flaskan kraftigt, tills innehållet verkar 
enhetligt och väl blandat. Öppna flaskan med Arikayce liposomal genom att vika upp locket i plast 
upptill på flaskan och sedan dra nedåt för att lossa metallringen. Ta försiktigt bort metallringen och ta 
bort gummiproppen. Häll innehållet i Arikayce liposomal flaska i läkemedelsreservoaren till Lamira 
nebulisatorhandset. 
Arikayce liposomal administreras genom oral inhalation via nebulisering med hjälp av Lamira 
nebulisatorsystem. Arikayce liposomal ska bara användas med Lamira nebulisatorsystem 
(nebulisatorhandset, aerosolhuvud och kontrollenhet). Arikayce ska inte användas med någon annan 
typ av inhalationssystem. Inga andra läkemedel får användas i Lamira nebulisatorhandset. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Insmed Netherlands B.V. 
Stadsplateau 7 
3521 AZ Utrecht 
Nederländerna  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1469/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 27 oktober 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Almac Pharma Services (Ireland) Ltd. 
Finnabair Industrial Estate, 
Dundalk, Co. Louth, A91 P9KD, 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
• Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan (RMP) 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
På begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten; 
När riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska ta fram ett patientkort som ska inkluderas i den yttre 
kartongen. Texten på patientkortet är en del av märkningen – se bilaga III, A. MÄRKNING. 
Syftet med patientkortet är att informera patienter om att användningen av Arikayce liposomal kan 
förknippas med utvecklingen av allergisk alveolit. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG FÖR 28 INJEKTIONSFLASKOR I 4 INNERKARTONGER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ARIKAYCE liposomal 590 mg dispersion för nebulisator 
amikacin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje flaska innehåller amikacinsulfat motsvarande 590 mg amikacin i en liposomal beredning. 
Den genomsnittliga administrerade dosen per flaska är cirka 312 mg amikacin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: kolesterol, dipalmitoylfosfatidylkolin (DPPC), natriumklorid, natriumhydroxid och 
vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Dispersion för nebulisator 
28 injektionsflaskor 
4 Lamira aerosolhuvuden 
1 Lamira nebulisatorhandset 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För inhalation. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras vid rumstemperatur vid högst 25 °C i upp till 4 veckor. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Insmed Netherlands B.V. 
Stadsplateau 7 
3521 AZ Utrecht 
Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1469/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Arikayce 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ DEN YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG MED BRICKA FÖR 7 INJEKTIONSFLASKOR OCH 1 LAMIRA 
AEROSOLHUVUD 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ARIKAYCE liposomal 590 mg dispersion för nebulisator 
amikacin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje flaska innehåller amikacinsulfat motsvarande 590 mg amikacin i en liposomal beredning. 
Den genomsnittliga administrerade dosen per flaska är cirka 312 mg amikacin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: kolesterol, dipalmitoylfosfatidylkolin (DPPC), natriumklorid, natriumhydroxid och 
vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Dispersion för nebulisator 
7 injektionsflaskor 
1 Lamira aerosolhuvud 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG(AR) 
Läs bipacksedeln före användning. 
För inhalation. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Se flaskan för tillverkningssatsnummer och utgångsdatum 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras vid rumstemperatur vid högst 25 °C i upp till 4 veckor. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Insmed Netherlands B.V. 
Stadsplateau 7 
3521 AZ Utrecht 
Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1469/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Se flaskan för tillverkningssatsnummer och utgångsdatum 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
ARIKAYCE liposomal 590 mg dispersion för nebulisator 
amikacin 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
För inhalation 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
8,9 ml 
6. 
ÖVRIGT 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ PATIENTKORTET 
1. 
ÖVRIGT 
Framsida 
PATIENTKORT 
Viktig säkerhetsinformation 
Arikayce liposomal 590 mg 
(amikacin) 
Insmed 
Baksida 
Arikayce liposomal (amikacin) kan orsaka allvarliga biverkningar  
Dessa kan uppkomma när som helst under behandling. 
De kan få mer än en biverkning samtidigt. 
Arikayce liposomal kan förknippas med utvecklingen av ett allergiskt lungtillstånd (allergisk 
alveolit) 
KONTAKTA OMEDELBART LÄKARE om du utvecklar några tecken eller symtom såsom: 
• 
• 
Feber, hosta, förvärrad andnöd, viktminskning 
Förvärring av lungtillstånd som påverkar din andning eller allmänna hälsa 
Läkaren kan ge dig andra läkemedel för att förhindra svårare komplikationer och minska dina 
symtom. Läkaren kan besluta att du ska avsluta behandlingen. 
Viktigt 
• 
• 
• 
• 
Försök inte diagnostisera eller behandla biverkningar själv. 
Ha alltid med dig detta kort, särskilt när du reser, när du besöker akutmottagningen, eller när 
du måste besöka en annan läkare. 
Du måste informera all hälso- och sjukvårdspersonal du träffar om att du behandlas med 
Arikayce liposomal och visa dem detta kort. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta inkluderar 
eventuella biverkningar som inte anges på detta kort. 
Arikayce liposomal startdatum 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
ARIKAYCE liposomal 590 mg dispersion för nebulisator 
amikacin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Arikayce liposomal är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Arikayce liposomal 
Hur du använder Arikayce liposomal 
Eventuella biverkningar 
Hur Arikayce liposomal ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7.   Bruksanvisning 
1. 
Vad Arikayce liposomal är och vad det används för 
Arikayce liposomal är ett antibiotikum som innehåller den aktiva substansen amikacin. Amikacin 
tillhör en grupp antibiotika som kallas aminoglykosider och som stoppar tillväxten av vissa bakterier 
som orsakar infektioner. 
Arikayce liposomal inhaleras (andas in) för att behandla lunginfektion orsakad av Mycobacterium 
avium-komplex hos vuxna med begränsade behandlingsalternativ och som inte har cystisk fibros. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Arikayce liposomal 
Använd inte Arikayce liposomal 
- 
om du är allergisk mot amikacin eller andra aminoglykosider, soja eller något annat 
innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) 
om du tar någon annan aminoglykosid (oral eller som injektion) 
om du har mycket dålig njurfunktion. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Arikayce liposomal om: 
- 
du använder en bronkdilaterare (luftrörsvidgare) för andningsproblem, eftersom du i så fall 
kommer att ombedas att använda det först, innan du använder Arikayce liposomal; 
du har njurproblem; du kan behöva genomgå ett njurtest innan du påbörjar behandling; 
du har hörselproblem, öronsusning eller öronringning (tinnitus) eller balansproblem 
inklusive snurrande känsla, svårighet att koordinera muskelrörelser, yrsel eller 
ostadighetskänsla. Du kanske måste genomgå ett hörseltest före eller under behandling om du 
har hörselproblem; 
du har andra lungsjukdomar; 
du har en sjukdom som orsakar muskelsvaghet och trötthet, såsom myasthenia gravis; 
du eller dina familjemedlemmar på din mors sida har en mitokondriell mutationsjukdom (ett 
genetiskt tillstånd) eller hörselnedsättning på grund av antibiotika, bör du informera din läkare 
eller apotekspersonal innan du tar en aminoglykosid; vissa mitokondriella mutationer kan öka 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
risken för hörselnedsättning vid användning av detta läkemedel. Din läkare kan rekommendera 
genetisk testning före administrering av Arikayce liposomal. 
Tala omedelbart med läkaren om du, när du använder Arikayce liposomal, upplever något av 
följande: 
- 
- 
- 
Se avsnitt 4. 
medvetslöshet, hudutslag, feber, förvärrade eller nya problem med din andning; 
förvärring av njurproblem; 
öronproblem, såsom ringning i öronen eller hörselnedsättning. 
Barn och ungdomar 
Arikayce liposomal ska inte användas till barn eller ungdomar under 18 års ålder. 
Andra läkemedel och Arikayce liposomal 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Särskild försiktighet krävs om du tar andra läkemedel, eftersom vissa kan påverka Arikayce liposomal, 
t.ex.: 
- 
- 
diuretika (”vätskedrivande”) såsom etakrynsyra, furosemid och mannitol; 
andra läkemedel som kan påverka njurar, hörsel, balans eller som minskar muskelstyrka. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn ska användning 
av Arikayce liposomal undvikas. Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta 
läkemedel. 
Om du blir gravid när du använder Arikayce liposomal ska du informera läkaren. Han eller hon ger dig 
råd om du ska sluta använda Arikayce liposomal. 
Det är inte känt om amikacin går över i bröstmjölk. Om du ammar kommer läkaren att ge dig råd om 
du ska sluta amma eller sluta med behandlingen med detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Arikayce liposomal kan orsaka svindel eller andra vestibulära problem, såsom yrsel och 
balansstörningar. Du bör inte köra bil eller använda maskiner under inhalation av Arikayce liposomal. 
Tala med läkaren om du har frågor. 
3. 
Hur du använder Arikayce liposomal 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker. 
Rekommenderad dos är en flaska av Arikayce liposomal som du inhalerar via munnen en gång 
dagligen, med hjälp av Lamira nebulisator. Efter 6 månaders behandling får du information av läkaren 
om du ska fortsätta eller avbryta behandlingen. Den maximala behandlingslängden är 18 månader.  
Ta Arikayce liposomal 
Om du använder en bronkodilaterare (”lindrande behandling”) ska du använda den först, innan du 
använder Arikayce liposomal. 
Varje flaska är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
Använd bara Arikayce liposomal med Lamira nebulisatorhandset och aerosolhuvud anslutna 
till Lamira kontrollenhet. Se avsnitt 7 om hur du använder läkemedlet tillsammans med Lamira 
nebulisatorsystem. 
Använd inte Arikayce liposomal med något annat handset eller aerosolhuvud. 
- 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
Inga andra läkemedel får användas i Lamira nebulisatorhandset. 
Drick inte vätskan i flaskan. 
Läs bruksanvisningen som medföljer i slutet av denna information. 
Hur och när byter jag ut Lamira nebulisatorhandset? 
Ett Lamira nebulisatorhandset är avsett att användas under en behandling på 28 dagar. Aerosolhuvudet 
ska bytas ut varje vecka. I varje Arikayce liposomal-kartong medföljer 4 aerosolhuvuden. Se 
tillverkarens anvisningar för information om rengöring och förvaring. 
Om du har använt för stor mängd av Arikayce liposomal 
Tala omedelbart om för läkaren om du är orolig för att du har använt för mycket av detta läkemedel. 
Om du har glömt att använda Arikayce liposomal 
Om du har glömt att ta detta läkemedel, ta det så snart som möjligt den dag du har glömt dosen. Ta 
inte mer än en dos samma dag för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att använda Arikayce liposomal 
Du måste tala om för läkaren om du av något skäl beslutar dig för att sluta att använda Arikayce 
lipsomal. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala omedelbart om för läkaren om: 
- 
- 
du får överkänslighetsreaktioner eller allergiska reaktioner när du tar Arikayce liposomal (t.ex. 
vid lågt blodtryck, medvetslöshet, svåra hudutslag eller svår väsande andning och andnöd). 
Frekvensen för dessa biverkningar är inte känd. 
du upplever försämring av dina vanliga lungproblem eller nya problem med andningen (t.ex. 
andnöd eller väsande andning). Detta kan vara ett tecken på svår inflammation i lungorna som 
kräver behandling och kan betyda att du ska sluta ta Arikayce liposomal. Frekvensen för dessa 
svåra biverkningar är vanlig eller mycket vanlig. 
Andra biverkningar: 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du upplever något av följande: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
Svårigheter att prata 
Andningsbesvär 
Hosta 
Blodhosta 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Infektion som leder till försämring av ditt lungtillstånd 
Ökning av slem som hostas upp från lungorna 
Hosta från bröstet 
Väsande andning 
Irritation i svalget 
Halsont 
Röstförlust 
Torsk (en svampinfektion i munnen) 
Smärta i munnen 
Förändring av smak 
Lunginflammation 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Huvudvärk 
Yrsel 
Ostadighetskänsla 
Diarré 
Illamående 
Kräkningar 
Muntorrhet 
Nedsatt aptit 
Dövhet 
Öronringning 
Njurproblem inklusive dålig njurfunktion 
Ledvärk 
Muskelsmärta 
Hudutslag 
Klåda på huden 
Trötthet 
Obehagskänsla i bröstet 
Feber 
Viktminskning 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
Ångest 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Arikayce liposomal ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på flaskan efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Får ej frysas, kassera injektionsflaskor som har varit frusna. 
Om den dos du vill använda förvaras i kylskåp, ta ut flaskan ur kylskåpet och låt den nå 
rumstemperatur innan du använder den.  
Alternativt kan Arikayce liposomal förvaras vid rumstemperatur vid högst 25 °C, men bara i upp till 
4 veckor. Vid förvaring i rumstemperatur måste ej använt läkemedel kasseras efter 4 veckor. 
Detta läkemedel är en mjölkaktig, vit vätska i en klar flaska. Använd det inte om du noterar 
färgförändringar eller om du ser små klumpar som flyter i flaskan.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är amikacin. Varje flaska innehåller amikacinsulfat motsvarande 590 mg 
amikacin i en liposomal beredning. Den genomsnittliga administrerade dosen per flaska är cirka 
312 mg amikacin. 
Övriga innehållsämnen är kolesterol, dipalmitoylfosfatidylkolin (DPPC), natriumklorid, 
natriumhydroxid och vatten för injektionsvätskor. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Arikayce liposomal är en vit till benvit, mjölkaktig dispersion för nebulisator i en 10 ml flaska av glas, 
förseglad med en gummipropp och en metallförsegling med ett avdragbart flip-lock. 
Förpackningen med 28 injektionsflaskor tillhandahålls i en kartong för 28 dagars förbrukning; en 
flaska per dag. En kartong med Arikayce liposomal innehåller 4 innerkartonger, vardera innehållande 
7 injektionsflaskor och ett aerosolhuvud. Förpackningen för 28 dagars förbrukning innehåller också 
1 Lamira nebulisatorhandset. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Insmed Netherlands B.V. 
Stadsplateau 7 
3521 AZ Utrecht 
Nederländerna 
Tillverkare 
Almac Pharma Services (Ireland) Ltd. 
Finnabair Industrial Estate,  
Dundalk, Co. Louth, A91 P9KD, 
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
Bruksanvisning 
Arikayce liposomal är avsett för oral inhalation med Lamira nebulisatorsystem. 
Säkerställ innan du använder Lamira nebulisatorsystem att du har läst och förstått den detaljerade 
informationen i den fullständiga bruksanvisningen som medföljer Lamira nebulisatorsystem. Den 
innehåller komplett information om hur du sätter ihop (monterar), bereder, använder, rengör och 
desinficerar Lamira nebulisatorsystem. 
Tvätta händerna med tvål och vatten och torka dem ordentligt. 
Montera handsetet inklusive anslutningen till kontrollenheten enligt bilden i den kompletta 
bruksanvisningen. 
Bereda läkemedlet för användning: 
1.  
Flaskan bör tas ut ur kylskåpet minst 45 minuter före användning för att låta det nå 
rumstemperatur. Använd inga andra läkemedel i Lamira nebulisatorhandset. 
2.  
Skaka Arikayce liposomal flaska kraftigt tills läkemedlet ser enhetligt ut och är väl blandat. 
3.  
Lyft av det orange locket från flaskan och lägg det åt sidan (figur 1). 
Figur 1 
4.  
Ta tag i metallringen högst upp på flaskan och dra den försiktigt nedåt tills en sida lossnar från 
flaskan (figur 2). 
Figur 2 
5.   Dra loss metallbandet runt flaskans överdel i en cirkelrörelse tills det lossnar helt från flaskan 
(figur 3). 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 3 
6.  
Lägg metallringen åt sidan efter att den tagits bort. Ta försiktigt bort gummiproppen (figur 4). 
Figur 4 
7.   Häll innehållet i Arikayce liposomal flaska i läkemedelsreservoaren på Lamira 
nebulisatorhandset (figur 5).  
8.  
Stäng läkemedelsreservoaren (figur 6). 
Figur 5 
Figur 6 
9.  
Sätt dig en avslappnad, upprätt ställning. Detta gör det lättare att inhalera och hjälper läkemedlet 
att nå lungorna.  
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  Sätt munstycket i munnen och ta ett långsamt och djupt andetag. Andas därefter normalt in och 
ut genom munstycket tills behandlingen är avslutad. Behandlingen ska ta cirka 14 minuter men 
kan ta upp till 20 minuter. Håll handsetet i samma nivå under hela behandlingen (figur 7). 
Figur 7 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA IV 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN 
FÖR GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för amikacin (endast centralt godkänt läkemedel) är CHMP:s slutsatser följande: 
Med tanke på tillgängliga data från litteraturen om den ökade risken för ototoxicitet hos patienter med 
särskilda mitokondriella rNA-mutationer och med tanke på en möjlig verkningsmekanism, anser 
PRAC att ett orsakssamband mellan amikacin (endast centralt godkänt läkemedel) och en ökad risk 
för aminoglykosidassocierad ototoxicitet hos patienter med mitokondriella mutationer åtminstone är 
en rimlig möjlighet. PRAC drog slutsatsen att produktinformationen för läkemedel som innehåller 
amikacin (endast centralt godkänt läkemedel) ska ändras i enlighet därmed. 
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning 
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för amikacin (endast centralt godkänt läkemedel) anser 
CHMP att nytta-riskförhållandet för läkemedlet som innehåller amikacin (endast centralt godkänt 
läkemedel) är oförändrat under förutsättning att de föreslagna ändringarna görs i 
produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet för försäljning ändras. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
