BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aripiprazole Zentiva 5 mg tabletter 
Aripiprazole Zentiva 10 mg tabletter 
Aripiprazole Zentiva 15 mg tabletter 
Aripiprazole Zentiva 30 mg tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Aripiprazole Zentiva 5 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 5 mg aripiprazol. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje tablett innehåller 33 mg laktos (som monohydrat). 
Aripiprazole Zentiva 10 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 10 mg aripiprazol. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje tablett innehåller 66 mg laktos (som monohydrat). 
Aripiprazole Zentiva 15 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 15 mg aripiprazol. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje tablett innehåller 99 mg laktos (som monohydrat). 
Aripiprazole Zentiva 30 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 30 mg aripiprazol. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje tablett innehåller 198 mg laktos (som monohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Tablett 
Aripiprazole Zentiva 5 mg tabletter 
Vita till benvita runda, platta, icke-dragerade tabletter med fasad kant, märkta med ”5” på ena sidan 
och släta på den andra sidan med en diameter på ca. 6 mm. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aripiprazole Zentiva 10 mg tabletter 
Vita till benvita runda, icke-dragerade tabletter märkta med ”10” på ena sidan och en brytskåra på den 
andra sidan med en diameter på ca. 8 mm. 
Brytskåran är inte till för att dela tabletten. 
Aripiprazole Zentiva 15 mg tabletter 
Vita till benvita runda, platta, icke-dragerade tabletter med fasad kant, märkta med ”15” på ena sidan 
och slät på den andra sidan med en diameter på ca. 8,8 mm. 
Aripiprazole Zentiva 30 mg tabletter 
Vita till benvita, kapselformade, icke-dragerade tabletter, märkta med ”30” på ena sidan och en 
brytskåra på andra sidan med ett mått på ca. 15,5 x 8 mm. 
Brytskåran är inte till för att dela tabletten. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Aripiprazole Zentiva är avsett för behandling av schizofreni hos vuxna och hos ungdomar från 15 år 
och uppåt. 
Aripiprazole Zentiva är avsett för behandling av måttlig till svår manisk episod vid bipolär sjukdom 
typ I och för profylaktisk behandling av återfall i nya maniska skov hos vuxna som haft huvudsakligen 
maniska episoder och vars maniska episoder svarat på aripiprazolbehandling (se avsnitt 5.1). 
Aripiprazole Zentiva är avsett för behandling i upp till 12 veckor av måttlig till svår manisk episod vid 
bipolär sjukdom typ I hos ungdomar från 13 år och uppåt (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna 
Schizofreni 
Den rekommenderade startdosen för Aripiprazole Zentiva är 10 mg/dag eller 15 mg/dag med en 
underhållsdos på 15 mg/dag. Dosen tas som engångsdos utan hänsyn till måltider. 
Aripiprazole Zentiva är effektivt inom dosintervallet 10 mg/dag till 30 mg/dag. Ökad effektivitet vid 
doser över 15 mg/dag har inte visats men en högre dos kan dock vara av nytta för enskilda patienter. 
Den maximala dagliga dosen bör inte överskrida 30 mg. 
Maniska episoder vid bipolär sjukdom typ I 
Den rekommenderade startdosen för Aripiprazole Zentiva är 15 mg givet som en daglig engångsdos, 
med eller utan föda, som monoterapi eller kombinationsterapi (se avsnitt 5.1). Enskilda patienter kan 
ha nytta av en högre dos. Den maximala dagliga dosen bör inte överskrida 30 mg. 
Profylax av återfall i maniska skov vid bipolär sjukdom typ I 
För att förebygga nya maniska skov hos patienter som behandlats med aripiprazol, som monoterapi 
eller kombinationsterapi, fortsätts behandlingen med samma dos. Dosjustering, inklusive 
dosreduktion, bör övervägas mot bakgrund av klinisk status. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Schizofreni hos ungdomar från 15 år och uppåt 
Den rekommenderade dosen Aripiprazole Zentiva är 10 mg/dag givet som en daglig engångsdos med 
eller utan föda. Behandlingen bör inledas med 2 mg (använd lämpligt aripiprazolinnehållande 
läkemedel) i 2 dagar, och därefter titreras upp till 5 mg i 2 dagar för att sedan nå den rekommenderade 
dagliga dosen på 10 mg. När det är lämpligt ska efterföljande dosökningar göras med 5 mg åt gången 
utan att överskrida den maximala dagliga dosen på 30 mg (se avsnitt 5.1). 
Aripiprazole Zentiva är effektivt i dosintervallet 10 mg/dag till 30 mg/dag. Ökad effekt vid högre 
doser än en daglig dos på 10 mg har inte visats, även om enskilda patienter kan ha nytta av en högre 
dos. 
Aripiprazole Zentiva rekommenderas inte till patienter under 15 år med schizofreni beroende på 
otillräckliga data avseende säkerhet och effekt (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
Maniska episoder vid bipolär sjukdom typ I hos ungdomar från 13 år och uppåt 
Den rekommenderade dosen av Aripiprazole Zentiva är 10 mg/dag givet som en daglig engångsdos 
med eller utan föda. Behandlingen bör inledas med 2 mg (använd lämpligt aripiprazolinnehållande 
läkemedel) i 2 dagar, och därefter titreras upp till 5 mg i 2 dagar för att sedan nå den rekommenderade 
dagliga dosen på 10 mg. 
Behandlingslängden bör vara kortast möjliga för att uppnå symtomkontroll och får inte överskrida 
12 veckor. Ökad effekt vid högre doser än 10 mg/dag har inte visats och doser på 30 mg/dag är 
förknippade med avsevärt högre risk för väsentliga biverkningar såsom EPS-relaterade biverkningar, 
somnolens, trötthet och viktökning (se avsnitt 4.8). Högre doser än 10 mg/dag ska därför endast 
användas i undantagsfall och under noggrann övervakning (se avsnitt 4.4, 4.8 och 5.1). 
Yngre patienter har en ökad risk att få biverkningar som förknippas med aripiprazol. Därför 
rekommenderas inte Aripiprazole Zentiva till barn under 13 år (se även avsnitt 4.8 och 5.1). 
Irritabilitet förknippat med autism 
Säkerhet och effekt för Aripiprazole Zentiva för barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. 
Tillgänglig information finns i avsnitt 5.1 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
Tics associerade med Tourettes syndrom 
Säkerhet och effekt för Aripiprazole Zentiva för barn och ungdomar i åldern 6 till 18 år har ännu inte 
fastställts. Tillgänglig information finns i avsnitt 5.1 men ingen doseringsrekommendation kan 
fastställas. 
Speciella patientgrupper 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. Inga 
rekommendationer har fastställts för patienter med svårt nedsatt leverfunktion eftersom adekvata data 
saknas. För dessa patienter ska doseringen fastläggas med försiktighet. Den maximala dagliga dosen 
30 mg bör dock användas med försiktighet hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs hos patienter med nedsatt njurfunktion. 
Äldre patienter 
Säkerhet och effekt hos Aripiprazole Zentiva vid behandling av schizofreni eller maniska episoder vid 
bipolär sjukdom typ I hos patienter som är 65 år eller äldre har inte fastställts. På grund av den allmänt 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
större känsligheten hos denna patientgrupp ska en lägre startdos övervägas när detta är motiverat av 
befintlig somatisk status (se avsnitt 4.4). 
Kön 
Ingen dosjustering behövs hos kvinnliga patienter jämfört med manliga patienter (se avsnitt 5.2). 
Rökare/Icke-rökare 
Med tanke på metabolismen för aripiprazol behövs ingen dosjustering hos rökare (se avsnitt 4.5). 
Dosjustering på grund av interaktioner 
När starka CYP3A4- eller CYP2D6-hämmare administreras samtidigt med aripiprazol ska 
aripiprazoldosen minskas. När CYP3A4- eller CYP2D6-hämmaren utesluts ur 
kombinationsbehandlingen ska aripiprazoldosen ökas (se avsnitt 4.5). 
När starka CYP3A4-inducerare administreras samtidigt med aripiprazol ska aripiprazoldosen ökas. 
När CYP3A4-induceraren utesluts ur kombinationsbehandlingen ska aripiprazoldosen minskas till den 
rekommenderade (se avsnitt 4.5). 
Administreringssätt 
Aripiprazole Zentiva är avsett för oral användning. 
Munsönderfallande tabletter kan användas som ett alternativ till Aripiprazole Zentiva tabletter för 
patienter som har svårt att svälja Aripiprazole Zentiva tabletter (se avsnitt 5.2). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Vid antipsykotisk behandling kan det ta flera dagar upp till några veckor innan någon förbättring av 
patientens kliniska tillstånd inträder. Patienter ska följas noggrant under hela denna period. 
Suicidalitet 
Förekomsten av suicidalt beteende kan tillhöra sjukdomsbilden vid psykotisk sjukdom och 
förstämningssyndrom och har i vissa fall rapporterats kort efter initiering eller byte av antipsykotisk 
behandling, inklusive behandling med aripiprazol (se avsnitt 4.8). Högriskpatienter bör övervakas 
noggrant vid antipsykotisk behandling. 
Kardiovaskulära sjukdomstillstånd 
Aripiprazol bör användas med försiktighet hos patienter med känd hjärtkärlsjukdom (anamnes på 
hjärtinfarkt eller ischemisk hjärtsjukdom, hjärtsvikt eller retledningsrubbningar), cerebrovaskulär 
sjukdom, tillstånd som kan predisponera patienter för hypotoni (dehydrering, hypovolemi och 
behandling med läkemedel mot högt blodtryck) eller hypertoni, inklusive accelererad eller malign 
sådan. 
Fall av venös tromboembolism (VTE) har rapporterats med antipsykotiska läkemedel. Eftersom 
patienter behandlade med antipsykotika ofta har förvärvade riskfaktorer för VTE, ska alla möjliga 
riskfaktorer för VTE identifieras före och under behandlingen med aripiprazol och preventiva åtgärder 
ska vidtas. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QT-förlängning 
I kliniska studier med aripiprazol var incidensen av QT-förlängning jämförbar med placebo. 
Aripiprazol ska användas med försiktighet hos patienter med anamnes på QT-förlängning inom 
familjen (se avsnitt 4.8). 
Tardiv dyskinesi 
I kliniska studier på upp till ett år rapporterades mindre vanliga fall av dyskinesi som uppstod vid 
behandlingen med aripiprazol. Om tecken eller symtom på tardiv dyskinesi uppträder hos en patient 
som behandlas med aripiprazol ska reduktion av dosen eller utsättning av läkemedlet därför övervägas 
(se avsnitt 4.8). Dessa symtom kan tillfälligt försämras eller t.o.m. uppträda efter utsättande av 
behandling. 
Andra extrapyramidala symtom 
I pediatriska kliniska studier med aripiprazol, observerades akatisi och parkinsonism. Om tecken och 
symtom på andra EPS uppträder hos en patient som tar aripiprazol, ska dosreduktion och noggrann 
klinisk övervakning övervägas. 
Malignt neuroleptikasyndrom (NMS) 
NMS är ett potentiellt livshotande symtomkomplex, som förknippas med antipsykotika. I kliniska 
studier har sällsynta fall av NMS under behandlingen med aripiprazol rapporterats. Kliniska 
manifestationer av NMS är hyperpyrexi, muskelstelhet, förändrad mental status och tecken på 
autonom instabilitet (oregelbunden puls eller oregelbundet blodtryck, takykardi, diafores och hjärt-
rytm-störningar). Ytterligare tecken kan inkludera förhöjt kreatinfosfokinas i serum, myoglobinuri 
(rabdomyolys) och akut njursvikt. Förhöjt kreatinfosfokinas och rabdomyolys, inte nödvändigtvis 
förknippad med NMS, har emellertid också rapporterats. Om en patient utvecklar tecken eller symtom 
som tyder på NMS, eller får oförklarligt hög feber utan andra kliniska manifestationer av NMS, måste 
alla antipsykotika inklusive aripiprazol sättas ut. 
Cerebrala krampanfall 
I kliniska studier observerades mindre vanliga fall av krampanfall under behandlingen med 
aripiprazol. Således bör aripiprazol användas med försiktighet hos patienter med 
krampanfallssjukdomar i anamnesen eller med andra tillstånd som kan sänka krampanfallströskeln (se 
avsnitt 4.8). 
Äldre patienter med demensrelaterad psykos 
Ökad mortalitet 
I tre placebokontrollerade kliniska studier (n = 938, medelålder: 82,4 år, spridning: 56 till 99 år) sågs 
en ökad risk för död vid behandling med aripiprazol jämfört med placebo hos äldre patienter med 
psykos relaterad till Alzheimers sjukdom. Andelen dödsfall hos aripiprazolbehandlade patienter var 
3,5 % jämfört med 1,7 % hos placebogruppen. Även om dödsorsakerna varierande, verkade de flesta 
dödsfallen vara av antingen kardiovaskulär (t.ex. hjärtsvikt, plötslig död) eller infektiös (t.ex. 
pneumoni) art (se avsnitt 4.8). 
Cerebrovaskulära biverkningar 
I samma studier rapporterades cerebrovaskulära biverkningar (t.ex. stroke, TIA), inklusive dödsfall, 
hos patienterna (medelålder 84 år; spridning 78 till 88 år). Totalt rapporterades cerebrovaskulära 
biverkningar hos 1,3 % av patienterna som behandlades med aripiprazol jämfört med 0,6 % hos de 
som behandlades med placebo. Denna skillnad var inte statistiskt signifikant. I en av dessa studier, 
med fast dosering, sågs dock ett signifikant dos-effekt samband avseende cerebrovaskulära 
biverkningar hos patienter behandlade med aripiprazol (se avsnitt 4.8). 
Aripiprazol är inte indicerat för behandling av patienter med demensrelaterad psykos. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hyperglykemi och diabetes mellitus 
Hyperglykemi, i vissa fall uttalad och relaterad till ketoacidos eller hyperosmolär koma eller död, har 
rapporterats hos patienter behandlade med atypiska antipsykotika, inklusive aripiprazol. Riskfaktorer 
som kan predisponera patienter för svåra komplikationer är obesitas och anamnes på diabetes inom 
familjen. I kliniska prövningar med aripiprazol sågs inga signifikanta skillnader i incidens av 
hyperglykemi-relaterade biverkningar (inklusive diabetes) eller i avvikande glykemiska 
laboratorievärden, jämfört med placebo. Exakta riskbedömningar för hyperglykemi-relaterade 
biverkningar hos patienter behandlade med aripiprazol och med andra atypiska antipsykotika är inte 
tillgängliga för att möjliggöra direkta jämförelser. Patienter som behandlas med något antipsykotikum, 
inklusive aripiprazol, bör vara observanta på tecken och symtom på hyperglykemi (såsom polydipsi, 
polyuri, polyfagi och kraftlöshet). Patienter med diabetes mellitus, eller med riskfaktorer för diabetes 
mellitus, bör regelbundet monitoreras med avseende på försämrad glukoskontroll (se avsnitt 4.8). 
Överkänslighet 
Överkänslighetsreaktioner, i form av allergiska symtom, uppträda vid behandling med aripiprazol (se 
avsnitt 4.8). 
Viktökning 
Viktökning ses ofta hos patienter med schizofreni och bipolär mani, vilket kan bero på komorbiditet, 
användning av antipsykotika kända för att kunna orsaka viktökning eller dålig livsföring, vilket kan 
leda till svåra komplikationer. Efter marknadsintroduktionen har viktökning rapporterats hos patienter 
som fått aripiprazol förskrivet. När det ses är det vanligtvis hos de patienter som har uttalade 
riskfaktorer, såsom anamnes på diabetes, sköldkörtelrubbningar eller hypofysadenom. I kliniska 
studier har aripiprazol inte visat sig framkalla kliniskt relevant viktökning hos vuxna (se avsnitt 5.1). I 
kliniska studier på ungdomar med bipolär mani har aripiprazol förknippats med viktökning efter 
4 veckors behandling. Viktökning ska övervakas hos ungdomar med bipolär mani. Om viktökningen 
är kliniskt signifikant, ska dosreduktion övervägas (se avsnitt 4.8). 
Dysfagi 
Esofageal dysmotilitet och aspiration har kopplats till användning av antipsykotika, inklusive 
aripiprazol. Aripiprazol ska användas med försiktighet hos patienter med risk för aspirationspneumoni. 
Tvångsmässigt spelberoende och övriga impulskontrollstörningar 
Patienter kan uppleva tilltagande drifter, särskilt vad gäller spelande, och oförmåga att kontrollera 
dessa drifter medan de tar aripiprazol. Övriga rapporterade drifter innefattar: ökad sexualdrift, 
tvångsmässig shopping, hetsätning eller tvångsmässigt ätande, samt andra impulsiva eller 
tvångsmässiga beteenden. Det är viktigt att förskrivare specifikt frågar patienterna eller deras vårdare 
om utveckling av nytillkommet eller ökat spelbegär, sexualdrift, tvångsmässig shopping, hetsätning 
eller tvångsmässigt ätande, eller andra begär under aripiprazolbehandlingen. Observera att symtom 
som rör impulskontrollen kan ha samband med den underliggande störningen, även om begären i vissa 
fall rapporteras ha upphört sedan dosen minskats eller läkemedlet satts ut. Impulskontrollstörningar 
kan, om de inte upptäcks, leda till skada för patienten eller andra personer. Överväg dosminskning 
eller utsättande av läkemedlet, om patienten utvecklar dylika begär under behandlingen med 
aripiprazol (se avsnitt 4.8). 
Patienter med ADHD (attention deficit hyperactivity disorder)-komorbiditet 
Trots den höga komorbiditetsfrekvensen av bipolär sjukdom typ I och ADHD, finns mycket 
begränsade data tillgängliga på samtidig användning av aripiprazol och centralstimulantia. Därför ska 
stor försiktighet vidas när dessa läkemedel ges samtidigt. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fallolyckor 
Aripiprazol kan orsaka dåsighet, ortostatisk hypotoni samt motorisk och sensorisk instabilitet, vilket 
kan leda till fallolyckor. Försiktighet ska iakttas vid behandling av högriskpatienter och en lägre 
startdos ska då övervägas (t.ex. för äldre eller försvagade patienter, se avsnitt 4.2). 
Laktos 
Aripiprazole Zentiva tabletter innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga 
tillstånd bör inte använda detta läkemedel:galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-
galaktosmalabsorption. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
På grund av att aripiprazol har en antagonistisk effekt på α1-adrenerga receptorer har substansen 
potential att förstärka effekten hos vissa blodtryckssänkande läkemedel. 
Mot bakgrund av att aripiprazol har sin verkan på CNS ska försiktighet iakttas när aripiprazol 
administreras i kombination med alkohol eller andra CNS-läkemedel med överlappande biverkningar 
såsom sedering (se avsnitt 4.8). 
Om aripiprazol ges samtidigt med läkemedel som är kända för att orsaka QT-förlängning eller obalans 
i elektrolytstatus ska försiktighet iakttas. 
Interaktionsmöjligheter för andra läkemedel att påverka den kliniska effekten av aripiprazol 
H2-antagonisten famotidin, en magsyrablockerare, minskar absorptionen av aripiprazol men denna 
effekt anses inte vara kliniskt relevant. 
Aripiprazol metaboliseras via flera vägar som involverar enzymerna CYP2D6 och CYP3A4 men inte 
CYP1A enzymerna. Dosen behöver därför inte justeras för rökare. 
Kinidin och andra CYP2D6-hämmare 
I en klinisk studie med friska försökspersoner ökade en stark hämmare av CYP2D6 (kinidin) AUC för 
aripiprazol med 107 % medan Cmax var oförändrat. AUC och Cmax för dehydro-aripiprazol, den aktiva 
metaboliten, minskade med 32 % respektive 47 %. Dosen aripiprazol bör reduceras till ungefär den 
halva förskrivna dosen när aripiprazol administreras samtidigt med kinidin. Andra starka hämmare av 
CYP2D6, som fluoxetin och paroxetin, kan förväntas ha liknande effekter och liknande 
dosreduceringar bör därför tillämpas. 
Ketokonazol och andra CYP3A4-hämmare 
I en klinisk studie med friska försökspersoner ökade en stark hämmare av CYP3A4 (ketokonazol) 
AUC och Cmax för aripiprazol med 63 % respektive 37 %. AUC och Cmax för dehydro-aripiprazol 
ökade med 77 % respektive 43 %. Hos patienter med långsam CYP2D6 metabolisering kan samtidig 
användning av starka hämmare av CYP3A4 leda till högre koncentrationer av aripiprazol i plasma 
jämfört med snabba CYP2D6 metaboliserare. När man överväger samtidig administrering av 
ketokonazol eller andra starka CYP3A4-hämmare och aripiprazol, måste de potentiella fördelarna för 
patienten uppväga riskerna. I de fall då ketokonazol tillförs samtidigt med aripiprazol bör dosen 
aripiprazol minskas till ungefär halva den förskrivna dosen. Andra starka hämmare av CYP3A4, som 
itrakonazol och HIV-proteashämmare, kan förväntas ha liknande effekter och liknande 
dosreduceringar bör därför tillämpas (se avsnitt 4.2). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid utsättande av CYP2D6- eller CYP3A4-hämmaren ska dosen aripiprazol ökas till den nivå som 
tillfördes innan kombinationsbehandlingen inleddes. 
När svaga hämmare av CYP3A4 (t.ex. diltiazem) eller CYP2D6 (t.ex. escitalopram) används samtidigt 
med aripiprazol, kan måttligt ökad plasmakoncentration av aripiprazol förväntas. 
Karbamazepin och andra CYP3A4-inducerare 
Efter samtidig administrering av karbamazepin, en stark inducerare av CYP3A4, och oralt aripiprazol 
till patienter med schizofreni eller schizoaffektivt syndrom, var det geometriska medelvärdet av Cmax 
och AUC för aripiprazol 68 % respektive 73 % lägre än när enbart aripiprazol (30 mg) 
administrerades. För dehydro-aripiprazol var likaledes det geometriska medelvärdet av Cmax och AUC 
efter samtidig behandling med karbamazepin 69 % respektive 71 % lägre än när enbart aripiprazol 
administrerades. 
Aripiprazoldoseringen ska fördubblas vid samtidig behandling med karbamazepin. Samtidig 
administrering av aripiprazol och andra inducerare av CYP3A4 (som rifampicin, rifabutin, fenytoin, 
fenobarbital, primidon, efavirenz, nevirapin och johannesört) kan förväntas ha liknande effekter och 
liknande dosökningar bör således tillämpas. Vid utsättande av starka CYP3A4-inducerare ska dosen 
aripiprazol minskas till den allmänt rekommenderade. 
Valproat och litium 
Samtidig administrering av antingen valproat eller litium tillsammans med aripiprazol gav ingen 
kliniskt signifikant förändring i koncentrationen av aripiprazol. Därför behövs ingen dosjustering vid 
samtidig administrering av antingen valproat eller litium tillsammans med aripiprazol. 
Potential för aripiprazol att påverka andra läkemedel 
I kliniska studier hade doser på 10 mg/dag till 30 mg/dag av aripiprazol ingen signifikant effekt på 
metabolismen av substrat för CYP2D6 (förhållandet dextrometorfan/3-metoximorfinan), CYP2C9 
(warfarin), CYP2C19 (omeprazol) och CYP3A4 (dextrometorfan). Dessutom visade aripiprazol och 
dehydro-aripiprazol ingen benägenhet att ändra CYP1A2-medierad metabolism in vitro. Således är det 
osannolikt att aripiprazol orsakar kliniskt signifikanta läkemedelsinteraktioner medierade av dessa 
enzymer. 
Samtidig administrering av aripiprazol med valproat, litium eller lamotrigin gav ingen kliniskt 
betydelsefull förändring av valproat-, litium- eller lamotriginkoncentrationen. 
Serotonergt syndrom 
Fall av serotonergt syndrom har rapporterats hos patienter som tar aripiprazol. Möjliga tecken och 
symtom på detta tillstånd kan inträffa speciellt i fall vid samtidig användning av andra serotoninaktiva 
läkemedel som selektiva serotoninåterupptagshämmare/selektiva serotonin- och 
noradrenalinåterupptagshämmare (SSRI/SNRI-preparat) eller med andra läkemedel som kan öka 
aripiprazolkoncentrationerna (se avsnitt 4.8). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga adekvata och välkontrollerade studier av aripiprazol till gravida kvinnor. Medfödda 
missbildningar har rapporterats. Orsakssamband med aripiprazol har emellertid inte kunnat fastställas. 
Djurstudier kan inte utesluta potentiella toxiska effekter på fosterutvecklingen (se avsnitt 5.3). 
Patienter måste uppmanas att informera sin läkare om de blir gravida eller om graviditet planeras 
under behandling med aripiprazol. På grund av otillräcklig säkerhetsinformation för människa och 
farhågor som väckts av reproduktionsstudier på djur, ska detta läkemedel inte användas vid graviditet, 
om inte den förväntade nyttan klart uppväger den potentiella risken för fostret. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nyfödda som har exponerats för antipsykotika (inklusive aripiprazol) under graviditetens tredje 
trimester, löper risk att få biverkningar inklusive extrapyramidala symtom och/eller utsättningssymtom 
efter födseln vilka varierar i allvarlighetsgrad och varaktighet. Det finns rapporter på agitation, 
hypertoni, hypotoni, tremor, somnolence, andnöd eller ätproblem. Därför ska nyfödda följas noggrant 
(se avsnitt 4.8). 
Amning 
Aripiprazol/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen 
eller avbryta/avstå från behandling med aripiprazol efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning 
för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Aripiprazol försämrade inte fertiliteten baserat på data från reproduktionstoxikologiska studier. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Aripiprazol har en mindre eller måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
till följd av eventuell påverkan på nervsystemet och synen, såsom sedering, somnolens, synkope, 
dimsyn, diplopi (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna i placebokontrollerade studier var akatisi och illamående 
vilka inträffade hos fler än 3 % av patienterna behandlade med oralt aripiprazol. 
Tabell över biverkningar 
Förekomsten av biverkningar associerade med aripiprazolbehandling är sammanställd i tabellform 
nedan. Tabellen är baserad på biverkningar som rapporterats i kliniska studier och/eller vid 
användning efter marknadsintroduktion. 
Alla biverkningar är listade enligt organsystemklass och frekvens: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket 
sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras i respektive frekvenskategori efter fallande allvarlighetsgrad. 
Frekvensen av biverkningar som rapporterats vid användning efter marknadsintroduktion kan inte 
fastställas eftersom de baseras på spontana rapporter. Följaktligen klassificeras frekvensen av dessa 
biverkningar som ”ingen känd frekvens”. 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Hyperprolaktinemi 
Sänkt prolaktinvärde 
i blodet 
10 
Ingen känd frekvens 
Leukopeni 
Neutropeni 
Trombocytopeni 
Allergiska reaktioner (t.ex. 
anafylaktisk reaktion, angioödem 
inklusive svullen tunga, tungödem, 
ansiktsödem, allergisk klåda eller 
urtikaria) 
Diabetes med hyperosmolärt koma 
Diabetesketoacidos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Metabolism och nutrition  Diabetes 
mellitus 
Insomni 
Ångest 
Rastlöshet 
Psykiska störningar 
Mindre vanliga 
Hyperglykemi 
Depression 
Hypersexualitet 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Akatisi 
Extrapyramidala 
störning 
Tremor 
Huvudvärk 
Sedation 
Somnolens 
Yrsel 
Dimsyn 
Tardiv dyskinesi 
Dystoni 
Rastlöshet i benen 
Diplopi 
Fotofobi 
Takykardi 
Blodkärl 
Ortostatisk hypotoni 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Hicka 
Förstoppning 
Dyspepsi 
Illamående 
Hypersalivation 
Kräkningar 
11 
Ingen känd frekvens 
Hyponatremi 
Anorexi 
Självmordsförsök, 
självmordstankar och fullbordat 
självmord (se avsnitt 4.4) 
Tvångsmässigt spelberoende 
Impulskontrollstörning 
Hetsätning 
Tvångsmässig shopping 
Poriomani 
Aggressivitet 
Agitation 
Nervositet  
Malignt neuroleptikasyndrom  
Grand mal-anfall 
Serotonergt syndrom 
Talstörningar 
Okulogyr kris 
Plötslig oförklarlig död 
Torsades de pointes 
Ventrikulär arytmi 
Hjärtstillestånd 
Bradykardi 
Venös tromboembolism (inklusive 
lungemboli och djup ventrombos) 
Hypertoni 
Synkope 
Aspirationspneumoni 
Laryngospasm 
Orofaryngeal spasm 
Pankreatit 
Dysfagi 
Diarré 
Obehagskänsla i buken 
Magbesvär 
Leversvikt 
Hepatit 
Gulsot 
Utslag 
Ljuskänslighetsreaktion 
Alopeci 
Hyperhidros 
Läkemedelsreaktion med eosinofili 
och systemiska symtom (DRESS) 
Rabdomyolys 
Myalgi 
Stelhet 
Urininkontinens 
Urinretention 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Graviditet, puerperium 
och perinatalperiod 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Trötthet 
Ingen känd frekvens 
Neonatalt utsättningssyndrom (se 
avsnitt 4.6) 
Priapism 
Störd temperaturreglering (t.ex. 
hypotermi, pyrexi) 
Bröstsmärta 
Perifert ödem 
Viktminskning 
Viktökning 
Ökat alaninaminotransferas 
Ökat aspartataminotransferas 
Ökat gammaglutamyltransferas 
Ökat alkaliskt fosfatas 
QT-förlängning 
Förhöjt blodglukos 
Förhöjt glykosylerat hemoglobin 
(HbA1c) 
Blodglukosfluktuationer 
Ökat kreatinfosfokinas 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Vuxna 
Extrapyramidala symtom (EPS) 
Schizofreni – i en 52-veckors kontrollerad långtidsstudie hade aripiprazol-behandlade patienter en 
totalt lägre incidens (25,8 %) EPS, inklusive parkinsonism, akatisi, dystoni och dyskinesi jämfört med 
patienter behandlade med haloperidol (57,3 %). I en 26-veckors placebokontrollerad långtidsstudie var 
incidensen EPS 19 % för aripiprazolbehandlade patienter och 13,1 % för placebobehandlade patienter. 
I en annan 26-veckors kontrollerad långtidsstudie var incidensen EPS 14,8 % för 
aripiprazolbehandlade patienter och 15,1 % för olanzapinbehandlade patienter. 
Maniska episoder vid bipolär sjukdom typ I – i en 12-veckors kontrollerad studie var incidensen EPS 
23,5 % för aripiprazolbehandlade patienter och 53,3 % för haloperidolbehandlade patienter. I en annan 
12-veckors studie var incidensen EPS 26,6 % för patienter behandlade med aripiprazol och 17,6 % för 
dem som behandlades med litium. I en 26-veckors placebokontrollerad långtidsstudie var incidensen 
EPS 18,2 % för aripiprazolbehandlade patienter och 15,7 % för placebobehandlade patienter. 
Akatisi 
I placebokontrollerade studier var incidensen akatisi hos bipolära patienter 12,1 % med aripiprazol och 
3,2 % med placebo. Hos patienter med schizofreni var incidensen akatisi 6,2 % med aripiprazol och 
3,0 % med placebo. 
Dystoni 
Klasseffekt – symtom på dystoni, det vill säga förlängd onormal kontraktion av muskelgrupper, kan 
inträffa hos känsliga individer under de första dagarna av behandling. Symtom på dystoni inkluderar 
spasm av nackmusklerna vilket i vissa fall utvecklas till trånghetskänsla i halsen, svårigheter att svälja 
och andas och/eller utbuktning av tungan. Dessa symtom kan inträffa vid låga doser, men förekommer 
mer frekvent och i svårare form med högpotenta antipsykotika, och vid högre doser med första 
generationens antipsykotika. En ökad risk för akut dystoni har setts hos manliga individer och i yngre 
åldersgrupper. 
Prolaktin 
I kliniska studier för de godkända indikationerna och efter lansering observerades både höjningar och 
sänkningar av serumprolaktin relativt baseline med aripiprazol (avsnitt 5.1). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Laboratorieparametrar 
Jämförelser mellan aripiprazol och placebo hos den del av patienterna som fick potentiellt kliniskt 
signifikanta förändringar i rutinmässiga laboratorie- och lipidparametrar visade inga medicinskt 
viktiga skillnader (se avsnitt 5.1). Förhöjt CPK (kreatinfosfokinas) i serum, vanligen av övergående 
och asymtomatisk natur, observerades hos 3,5 % av aripiprazolbehandlade patienter jämfört med 
2,0 % av patienter behandlade med placebo. 
Pediatrisk population 
Schizofreni hos ungdomar från 15 år och uppåt 
I en placebokontrollerad korttidsstudie med 302 ungdomar (13 till 17 år) med schizofreni, var 
frekvensen och typen av biverkningar liknande dem hos vuxna med undantag av följande biverkningar 
som rapporterades mer frekvent hos ungdomar som fick aripiprazol jämfört med vuxna som fick 
aripiprazol (och mer frekvent än placebo): Somnolens/sedation och extrapyramidala symtom 
rapporterades som mycket vanliga (≥ 1/10) och muntorrhet, ökad aptit och ortostatisk hypotoni 
rapporterades som vanliga (≥ 1/100, < 1/10). 
Säkerhetsprofilen i en 26-veckors öppen förlängningsstudie liknade den som observerades i den 
placebokontrollerade korttidsstudien. 
Säkerhetsprofilen för en långsiktig, dubbelblind, placebokontrollerad prövning var också liknande 
med undantag för följande reaktioner, som rapporterades oftare än för pediatriska patienter som fick 
placebo: viktminskning, ökat insulin i blodet, arytmi och leukopeni rapporterades ofta (≥ 1/100, 
< 1/10). 
I den sammanslagna populationen ungdomar med schizofreni (13 till 17 år), som exponerats upp till 
2 år, var incidensen av låga serumprolaktinnivåer 29,5 % (< 3 ng/ml) hos flickor och 48,3 % 
(< 2 ng/ml) hos pojkar. Hos den schizofrenipopulation som bestod av ungdomar (13 till 17 år) med en 
aripiprazolexponering på 5 mg till 30 mg under upp till 72 månader var incidensen av låga 
serumprolaktinnivåer hos kvinnor (< 3 ng/ml) och män (< 2 ng/ml) 25,6 % respektive 45,0 %. 
I två långsiktiga studier med ungdomar (13 till 17 år) med schizofreni och bipolär sjukdom, som 
behandlats med aripiprazol, var förekomsten av låga prolaktinnivåer i serum hos flickor 
(< 3 ng/ml) och pojkar (< 2 ng/ml) 37,0 % respektive 59,4 %. 
Maniska episoder vid bipolär sjukdom typ I hos ungdomar från 13 år och uppåt 
Frekvensen och typen av biverkningar hos ungdomar med bipolär sjukdom typ I var liknande den hos 
vuxna med följande undantag: mycket vanliga (≥ 1/10) somnolens (23,0 %), extrapyramidala symtom 
(18,4 %) akatisi (16,0 %) och trötthet (11,8 %); och vanliga (≥ 1/100, < 1/10) buksmärtor i övre 
regionen, ökad hjärtfrekvens, viktökning, ökad aptit, muskelryckningar och dyskinesi. 
Följande biverkningar hade ett möjligt dos-effekt samband: extrapyramidala symtom (incidensen var 
9,1 % för 10 mg; 28,8 % för 30 mg och 1,7 % för placebo) och akatisi (incidensen var 12,1 % för 
10 mg; 20,3 % för 30 mg och 1,7 % för placebo). 
Medelvärden för förändringen i kroppsvikt hos ungdomar med bipolär sjukdom typ I vid 12 och 
30 veckor var 2,4 kg och 5,8 kg för aripiprazol respektive 0,2 kg och 2,3 kg för placebo. 
Hos den pediatriska populationen sågs somnolens och trötthet mer frekvent hos patienter med bipolär 
sjukdom jämfört med patienter mer schizofreni. 
Hos den pediatriska populationen (10 till 17 år) med bipolär sjukdom som behandlas i upp 
till 30 veckor, var incidensen av låga serumprolaktinnivåer 28,0 % hos flickor (< 3 ng/ml) respektive 
53,3 % hos pojkar (< 2 ng/ml). 
Tvångsmässigt spelberoende och övriga impulskontrollstörningar 
Tvångsmässigt spelberoende, hypersexuellt tillstånd, tvångsmässig shopping samt hetsätning eller 
tvångsmässigt ätande kan förekomma hos patienter som behandlas med aripiprazol (se avsnitt 4.4). 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Tecken och symtom 
I kliniska studier och efter marknadsintroduktionen har oavsiktlig eller avsiktlig överdosering med 
enbart aripiprazol konstaterats hos vuxna patienter i rapporterade uppskattade doser upp till 1 260 mg 
utan några dödsfall. De potentiellt medicinskt viktiga symtom som observerats är letargi, ökat 
blodtryck, somnolens, takykardi, illamående, kräkningar och diarré. Därutöver har oavsiktliga 
överdoser med enbart aripiprazol (upp till 195 mg) hos barn rapporterats utan dödlig utgång. De 
potentiellt medicinskt allvarliga symtom som rapporterades var somnolens, övergående medvetslöshet 
och extrapyramidala symtom. 
Behandling vid överdosering 
Behandling vid överdosering bör koncentreras på symtomatisk terapi, upprätthållande av fria 
luftvägar, syresättning och ventilering. Möjligheten att flera läkemedel är involverade bör beaktas. 
Kardiovaskulär övervakning bör därför genast inledas och bör omfatta oavbruten EKG-kontroll för att 
eventuella arytmier ska upptäckas. Efter en bekräftad eller misstänkt överdosering med aripiprazol bör 
noggrann medicinsk övervakning och kontroll fortsätta tills patientens psykiska tillstånd är återställt. 
Aktivt kol (50 g), givet en timme efter aripiprazol, minskade Cmax för aripiprazol med ca 41 % och 
AUC med ca 51 % vilket antyder att aktivt kol kan vara effektivt vid behandling av överdosering. 
Hemodialys 
Även om det inte finns någon information om effekten av hemodialys vid behandling av en överdos av 
aripiprazol är det osannolikt att hemodialys är användbart vid behandling av överdosering då 
aripiprazol har hög bindning till plasmaproteiner. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Neuroleptika, övriga neuroleptika, ATC-kod: N05AX12 
Verkningsmekanism 
Det har föreslagits att effekten av aripiprazol vid schizofreni och bipolär sjukdom typ I medieras 
genom en kombination av partiell agonism vid dopamin D2- och serotonin 5-HT1A-receptorer och 
antagonism vid serotonin 5-HT2A-receptorer. Aripiprazol visade egenskaper som antagonist i 
djurmodeller av dopaminerg hyperaktivitet och egenskaper som agonist i djurmodeller av dopaminerg 
hypoaktivitet. Aripiprazol visar hög bindningsaffinitet för dopamin D2- och D3-, serotonin 5-HT1A-, 
och 5-HT2A-receptorer och moderat affinitet till dopamin D4-, serotonin 5-HT2C- och 5-HT7-, alpha-1 
adrenerga- och histamin H1-receptorer. Aripiprazol visade också moderat affinitet till 
återupptagsreceptorer för serotonin samt ingen påvisbar affinitet till muskarinreceptorer. Interaktion 
med andra receptorer än dopaminreceptorer och subtyper av serotoninreceptorer kan förklara några av 
de andra kliniska effekterna av aripiprazol. 
Aripiprazol i doser från 0,5 mg till 30 mg administrerade en gång dagligen till friska frivilliga under 
två veckor gav en dosberoende reduktion i bindningen av 11C-rakloprid, en D2/D3-receptorligand, till 
caudatus och putamen, detekterat genom positronemissionstomografi. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
Vuxna 
Schizofreni 
I tre placebokontrollerade korttidsstudier (4 till 6 veckor) med 1 228 vuxna patienter med schizofreni, 
med positiva och negativa symtom, visade aripiprazol statistiskt signifikant större förbättringar av 
psykotiska symtom än placebo. 
Aripiprazol är effektivt vid upprätthållande av klinisk förbättring vid uppföljningsbehandling av vuxna 
patienter som har uppvisat ett initialt behandlingssvar. I en haloperidolkontrollerad studie var andelen 
patienter som upprätthöll behandlingssvaret efter 52 veckor ungefär densamma i båda grupperna 
(aripiprazol 77 % och haloperidol 73 %). Den allmänna slutförandefrekvensen var väsentligt högre för 
patienter på aripiprazol (43 %) än för haloperidol (30 %). Aktuella värden på skattningsskalor 
inklusive PANSS och Montgomery-Åsbergs skattningsskala för depression (MADRS), vilka användes 
som sekundära slutpunkter, visar en signifikant förbättring för aripiprazol jämfört med haloperidol. 
I en 26-veckors placebokontrollerad studie på stabiliserade vuxna patienter med kronisk schizofreni 
gav aripiprazol en signifikant större reduktion av återfallsfrekvensen, 34 % i aripiprazolgruppen och 
57 % i placebogruppen. 
Viktökning 
I kliniska studier har aripiprazol inte visat sig inducera kliniskt relevant viktökning. I en 26-veckors, 
olanzapinkontrollerad, dubbelblind, multinationell studie av schizofreni, som inkluderade 314 vuxna 
patienter med schizofreni och vars primära slutpunkt var viktökning, hade signifikant färre patienter på 
aripiprazol en viktökning på minst 7 % över baslinjen (dvs. en ökning på minst 5,6 kg för en medelvikt 
om ~80,5 kg vid baseline) (n = 18 eller 13 % av utvärderingsbara patienter) jämfört med olanzapin 
(n = 45 eller 33 % av utvärderingsbara patienter). 
Lipidparametrar 
I en sammanslagen analys av lipidparametrar från placebokontrollerade kliniska prövningar hos 
vuxna, visade sig aripiprazol inte inducera några kliniskt relevanta nivåförändringar av totalkolesterol, 
triglycerider, lipoprotein med hög densitet (HDL) och lipoprotein med låg densitet (LDL). 
Prolaktin 
Prolaktinnivåerna utvärderades i samtliga prövningar och vid samtliga doser av aripiprazol 
(n = 28 242). Incidensen av hyperprolaktinemi eller höjning av serumprolaktin hos patienter 
behandlade med aripiprazol (0,3 %) var dylik den för placebo (0,2 %). För de patienter som fick 
aripiprazol, var mediantiden för uppkomst 42 dagar och mediandurationen 34 dagar. 
Incidensen av hypoprolaktinemi eller sänkning av serumprolaktin hos patienter behandlade med 
aripiprazol var 0,4 %, jämfört med 0,02 % för patienter behandlade med placebo. För de patienter som 
fick aripiprazol, var mediantiden för uppkomst 30 dagar och mediandurationen 194 dagar. 
Maniska episoder vid bipolär sjukdom typ I 
I två 3-veckors, placebokontrollerade monoterapistudier med flexibel dosering, där patienter med 
bipolär sjukdom typ I i manisk eller blandad episod ingick, visade aripiprazol signifikant bättre effekt 
jämfört med placebo vad gäller reduktion av maniska symtom över 3 veckor. Dessa studier omfattade 
patienter med eller utan psykotiska inslag och med eller utan snabba fassvängningar. 
I en 3-veckors, placebokontrollerad monoterapistudie med fast dosering, där patienter med bipolär 
sjukdom typ I i manisk eller blandad episod ingick, visade aripiprazol ingen signifikant bättre effekt 
jämfört med placebo. 
I två 12-veckors monoterapistudier med placebo och aktiv kontroll, där patienter med bipolär sjukdom 
typ I i manisk eller blandad episod och med eller utan psykotiska inslag ingick, visade aripiprazol 
signifikant bättre effekt jämfört med placebo vecka 3 och en bibehållen effekt jämförbar med litium 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eller haloperidol vecka 12. Aripiprazol visade också att andelen patienter i symtomatisk remission från 
mani vecka 12 var jämförbar med litium eller haloperidol. 
I en 6-veckors, placebokontrollerad studie på patienter med bipolär sjukdom typ 1 i manisk eller 
blandad episod, med eller utan psykotiska inslag och som efter 2 veckor med terapeutisk serumnivå 
inte svarat tillfredsställande på litium eller valproat i monoterapi, gav tilläggsbehandling med 
aripiprazol signifikant bättre effekt på reduktion av maniska symtom jämfört med valproat och litium i 
monoterapi. 
I en 26-veckors placebokontrollerad studie, med en 74 veckors förlängningsfas, på maniska patienter 
som uppnådde remission på aripiprazol under stabiliseringsfasen före randomisering, visade 
aripiprazol signifikant bättre effekt än placebo vad gäller prevention av bipolära återfall, 
huvudsakligen förebyggande av återfall i mani, men inte återfall i depression. 
I en 52-veckors, placebokontrollerad studie, på patienter med bipolär sjukdom typ I i manisk eller 
blandad episod som uppnådde kvarstående remission (totalsumman av Young Mania Rating Scale 
[YMRS] och MADRS ≤ 12) med aripiprazol (10 mg/dag till 30 mg/dag) i tillägg till litium eller 
valproat under 12 sammanhängande veckor, visade tillägg av aripiprazol signifikant bättre effekt än 
placebo med en minskad risk på 46 % (riskkvot 0,54) vad gäller prevention av återfall i bipolär 
sjukdom och en minskad risk på 65 % (riskkvot 0,35) vad gäller prevention av återfall i mani, men 
visade inte signifikant bättre effekt än placebo vad gäller prevention av återfall i depression. Tillägg av 
aripiprazol visade signifikant bättre effekt än placebo på det sekundära effektmåttet, sjukdomens 
svårighetsgrad (SOI) med skattningsskalan CGI-BP (Clinical Global Impression – Bipolar Version) 
(mani). 
I denna studie fick patienterna öppen monoterapi av litium eller valproat för att bestämma partiell 
icke-respons. Patienterna stabiliserades under minst 12 sammanhängande veckor med en kombination 
av aripiprazol och stämningsstabiliserare. 
Stabiliserade patienter randomiserades sedan till att fortsätta med samma stämningsstabiliserare 
tillsammans med dubbelblindat aripiprazol eller placebo. Fyra subgrupper av stämningsstabiliserare 
utvärderades i den randomiserade fasen: aripiprazol + litium; aripiprazol + valproat; placebo + litium; 
placebo + valproat. 
Kaplan-Meier-frekvensen för återfall i någon stämningsepisod för armen med tilläggsbehandling var 
16 % för aripiprazol + litium och 18 % för aripiprazol + valproat jämfört med 45 % för 
placebo + litium och 19 % för placebo + valproat. 
Pediatrisk population 
Schizofreni hos ungdomar 
I en 6-veckors placebokontrollerad studie med 302 ungdomar med schizofreni (13 till 17 år), med 
positiva eller negativa symtom, visade aripiprazol statistiskt signifikant större förbättringar av 
psykotiska symtom än placebo. I en subanalys av ungdomarna mellan 15 till 17 år, vilka utgjorde 
74 % av det totala antalet inkluderade patienter, sågs en bibehållen effekt i den 26 veckor långa öppna 
förlängningsstudien. 
I en 60- till 89-veckors, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie av ungdomar 
(n = 146; åldrarna 13 till 17 år) med schizofreni förekom en statistiskt signifikant skillnad i 
andelen återfall av psykotiska symptom mellan aripiprazol- (19,39 %) och placebo- (37,50 %) 
grupperna. Punktestimatet av riskkvoten (HR) var 0,461 (95% konfidensintervall, 0,242 till 0,879) 
i hela populationen. I subgruppsanalyserna var punktestimatet av HR 0,495 för patienter mellan 13 
och 14 år, jämfört med 0,454 för patienter mellan 15 och 17 år. Estimatet av HR för den yngre 
gruppen (13 till 14 år) var dock inte exakt, vilket återspeglar det mindre antalet patienter i denna 
grupp (aripiprazol, n = 29; placebo, N = 12), och konfidensintervallet för denna estimation (från 
0,151 till 1,628) tillät inte slutsatser om förekomsten av en behandlingseffekt. Däremot var 95 % 
konfidensintervall för HR i den äldre subgruppen (aripiprazol, n = 69; placebo, n = 36) 0,242 till 
0,879, och därför kunde man sluta sig till en behandlingseffekt hos de äldre patienterna. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
Maniska episoder hos bipolär sjukdom typ I hos barn och ungdomar 
Aripiprazol studerades i en 30-veckors placebokontrollerad studie med 296 barn och ungdomar 
(10 till 17 år), som uppfyllde DSM-IV kriterier (Diagnostic and Statistical Manual of Mental 
Disorders) för bipolär sjukdom typ I, med maniska eller blandade episoder med eller utan psykotiska 
inslag, och som hade ett YMRS på ≥ 20 vid baseline. Av patienterna som var med i den primära 
effektanalysen, hade 139 patienter en nuvarande ADHD-komorbiditetsdiagnos. 
Aripiprazol var bättre än placebo avseende förändring på YMRS totalsumma mellan baseline vid 
vecka 4 och vid vecka 12. I en post-hoc analys, var förbättringen jämfört med placebo mer uttalad hos 
patienterna med förknippad ADHD-komorbiditet jämfört med gruppen utan ADHD, där det inte var 
någon skillnad mot placebo. Återfallsprevention var inte fastställd. 
De vanligaste behandlingsrelaterade biverkningarna bland patienter som fick 30 mg var 
extrapyramidala symtom (28,3 %), somnolens (27,3 %), huvudvärk (23,2) och illamående (14,1 %). 
Medelviktökningen i behandlingsintervallet 30 veckor var 2,9 kg jämfört med 0,98 kg hos patienter 
behandlade med placebo. 
Irritabilitet förknippat med autism hos pediatriska patienter (se avsnitt 4.2) 
Aripiprazol studerades hos patienter mellan 6 till 17 år i två placebokontrollerade 8-veckors studier [en 
flexibel dos (2 mg/dag till 15 mg/dag) och en fast dos (5 mg/dag, 10 mg/dag eller 15 mg/dag)] och en 
52-veckors öppen studie. Doseringen i dessa studier började på 2 mg/dag, ökade till 5 mg/dag efter en 
vecka och ökade med 5 mg/dag veckovis till måldosen. Över 75 % av patienterna var yngre än 13 år. 
Aripiprazol visade statistiskt bättre effekt jämfört med placebo på "Abberant Behaviour Checklist" 
subskala för irritabilitet. Den kliniska relevansen av dessa fynd har emellertid inte fastställts. 
Säkerhetsprofilen inkluderade viktökning och förändrade prolaktinnivåer. Långtidsstudier för att 
studera säkerheten begränsades till 52 veckor. I en sammanslagning av studierna, var incidensenen av 
låga serumprolaktinnivåer hos flickor (< 3 ng/ml) 27/46 (58,7 %) och hos pojkar (< 2 ng/ml) 258/298 
(86,6 %). I de placebokontrollerade studierna var medelviktökningen 0,4 kg för placebo och 1,6 kg för 
aripiprazol. 
Aripiprazol studerades också i en långsiktig placebokontrollerad underhållsstudie. Efter 
13 till 26 veckors stabilisering med aripiprazol (2 mg/dag till 15 mg/dag) fick patienter med stabil 
respons antingen stå kvar på behandling med aripiprazol eller bli substituerade till placebo i ytterligare 
16 veckor. Kaplan-Meier återfall vid vecka 16 var 35 % för aripiprazol och 52 % för placebo, hazard 
ratio för återfall inom 16 veckor (aripiprazol/placebo) var 0,57 % (icke-statistisk signifikant skillnad). 
Den genomsnittliga viktökningen under stabiliseringsfasen (upp till 26 veckor) för aripiprazol var 
3,2 kg och en fortsatt genomsnittlig ökning på 2,2 kg för aripiprazol jämfört med 0,6 kg för placebo 
observerades i den andra fasen (16 veckor) av studien. Extrapyramidala symtom har främst 
rapporterats under stabiliseringsfasen hos 17 % av patienterna där tremor står för 6,5 %. 
Tics associerade med Tourettes syndrom hos pediatriska patienter (se avsnitt 4.2) 
Effekten av aripiprazol studerades hos pediatriska patienter med Tourettes syndrom (aripiprazol: 
n = 99, placebo: n = 44) i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 8-veckorsstudie vars 
design var en behandlingsgrupp med fast dos baserad på vikt, inom doseringsintervallet 5 mg/dag till 
20 mg/dag och en startdos på 2 mg. Patienterna var 7 till 17 år och hade vid baseline en genomsnittlig 
poäng på 30 för Total Tic Score i Yale Global Tic Severity Scale (TTS-YGTSS). Aripiprazol 
uppvisade en förbättring av TTS-YGTSS från baseline till vecka 8 på 13,35 för lågdosgruppen (5 mg 
eller 10 mg) och 16,94 för högdosgruppen (10 mg eller 20 mg), jämfört med en förbättring på 7,09 i 
placebogruppen. 
Effekten av aripiprazol på pediatriska patienter med Tourettes syndrom (aripiprazol: n = 32, placebo: 
n = 29) utvärderades också inom ett flexibelt dosintervall på 2 mg/dag till 20 mg/dag och en startdos 
på 2 mg i en 10 veckor lång, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie som genomfördes 
i Sydkorea. Patienterna var 6 till 18 år och hade vid baseline en genomsnittlig poäng på 29 på TTS-
YGTSS. Aripiprazolgruppen uppvisade en förbättring på 14,97 på TTS-YGTSS från baseline till 
vecka 10, jämfört med en förbättring på 9,62 i placebogruppen. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
För båda dessa korttidsstudier gäller att den kliniska relevansen av effektresultaten inte har fastställts 
med hänsyn till storleksordningen för behandlingseffekten jämfört med den stora placeboeffekten och 
de oklara effekterna på psykosocial funktion. Det finns inga långsiktiga data tillgängliga med avseende 
på effekt och säkerhet för aripiprazol vid denna fluktuerande sjukdom. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Aripiprazole Zentiva för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av 
schizofreni och för behandling av bipolära affektiva sjukdomar (information om pediatrisk användning 
finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Aripiprazol absorberas väl och maximala plasmakoncentrationer nås inom 3 till 5 timmar efter 
dosering. Aripiprazol undergår minimal presystemisk metabolism. Den absoluta orala 
biotillgängligheten för tablettformuleringen är 87 %. En fettrik måltid har ingen effekt på aripiprazols 
farmakokinetik. 
Distribution 
Aripiprazol distribueras i stor utsträckning i kroppen med en skenbar distributionsvolym på 4,9 l/kg 
vilket tyder på omfattande extravaskulär distribution. Vid terapeutiska koncentrationer är aripiprazol 
och dehydro-aripiprazol till mer än 99 % bundna till serumproteiner, huvudsakligen till albumin. 
Metabolism 
Aripiprazol metaboliseras i stor utsträckning i levern primärt genom tre metaboliseringsvägar: 
dehydrogenering, hydroxylering och N-dealkylering. Baserat på in vitro-studier är enzymerna 
CYP3A4 och CYP2D6 ansvariga för dehydrogenering och hydroxylering av aripiprazol och N-
dealkylering katalyseras av CYP3A4. Aripiprazol är den dominerande läkemedelsdelen i 
systemcirkulationen. Vid steady state representerar dehydro-aripiprazol, den aktiva metaboliten, ca 
40 % av AUC för aripiprazol i plasma. 
Eliminering 
Den genomsnittliga halveringstiden för aripiprazol är cirka 75 timmar hos patienter med snabb 
metabolisering av CYP2D6 och cirka 146 timmar hos patienter med långsam metabolisering av 
CYP2D6. 
Total clearance av aripiprazol i kroppen är 0,7 ml/min/kg och den är huvudsakligen hepatisk. 
Efter en oral engångsdos av [14C]-märkt aripiprazol återfanns ungefär 27 % av administrerad 
radioaktivitet i urin och ungefär 60 % i faeces. Mindre än 1 % av oförändrad aripiprazol utsöndrades i 
urinen och ungefär 18 % återfanns oförändrad i faeces. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiken av aripiprazol och dehydro-aripiprazol hos pediatriska patienter mellan 10 och 17 år 
var liknande den hos vuxna efter att ha korrigerat för skillnader i kroppsvikt. 
Farmakokinetik hos särskilda patientgrupper 
Äldre 
Det är inga skillnader i farmakokinetiken av aripiprazol mellan friska äldre och yngre vuxna 
försökspersoner, inte heller har ålder någon inverkan vid populations-farmakokinetiska analyser på 
patienter med schizofreni kunnat påvisas. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kön 
Det är inga skillnader i farmakokinetiken av aripiprazol mellan manliga och kvinnliga friska 
försökspersoner, inte heller har kön någon relevant inverkan vid populations-farmakokinetiska 
analyser på patienter med schizofreni. 
Rökning 
Populations-farmakokinetiska analyser har inte visat några tecken på kliniskt signifikanta effekter av 
rökning på farmakokinetiken av aripiprazol. 
Etnisk bakgrund 
Populationsfarmakokinetisk utvärdering visade inga evidens för rasrelaterade skillnader i 
farmakokinetiken av aripiprazol. 
Nedsatt njurfunktion 
De farmakokinetiska egenskaperna hos aripiprazol och dehydro-aripiprazol befanns vara desamma hos 
patienter med svår njursjukdom som hos unga friska försökspersoner. 
Nedsatt leverfunktion 
Vid en studie på patienter med olika grader av levercirros (Child-Pugh klass A, B och C), som 
behandlades med en engångsdos, uppvisades ingen signifikant effekt av den nedsatta leverfunktionen 
på farmakokinetiken av aripiprazol och dehydro-aripiprazol. Studien omfattade emellertid endast 3 
patienter med levercirros i klass C och detta antal är för litet som grund för slutsatser om läkemedlens 
metaboliska kapacitet. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, genotoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
I toxicitetsstudier sågs effekter endast vid exponeringar avsevärt högre än klinisk exponering. Dessa 
effekter bedöms därför vara av begränsad eller sakna klinisk relevans. I toxicitetsstudier på råtta 
inkluderade dessa effekter dosberoende toxicitet i binjurebark (ackumulering av lipofuscinpigment 
och/eller förlust av parenkymala celler) efter 104 veckor med 20 mg/kg/dag till 60 mg/kg/dag (3 till 
10 gånger högre systemexponering [genomsnittlig AUCss] vid rekommenderad maximal klinisk 
dos) och en ökad förekomst av binjurebarkskarcinom och kombinerade adenom/karcinom i 
binjurebarken hos honråttor med 60 mg/kg/dag (10 gånger högre systemexponering [genomsnittlig 
AUCss] vid rekommenderad maximal klinisk dos). Den högsta icke tumörframkallande 
exponeringen på honråtta var 7 gånger högre än den humana exponeringen vid rekommenderad dos. 
I studier på apa sågs gallsten till följd av utfällning av sulfatkonjugat av aripiprazols hydroxylerade 
metaboliter efter upprepad oral dosering under 39 veckor med 25 mg/kg/dag till 125 mg/kg/dag 
aripiprazol (motsvarande 1 till 3 gånger högre systemexponering än vid rekommenderad maximal 
klinisk dosering (AUC vid steady-state) eller 16 till 81 gånger den maximala rekommenderade dosen 
till människa uttryckt som mg/m2). Koncentrationen av sulfatkonjugat av hydroxiaripiprazol i galla 
från människa vid den högsta rekommenderade dosen, 30 mg dagligen, var dock endast 6 % av 
gallkoncentrationen i apstudien, vid vilken koncentration konjugaten är lösliga in vitro. 
I studier på juvenil råtta och hund med upprepad dosering, var toxicitetsprofilen av aripiprazol 
jämförbar med den som sågs hos vuxna djur, och det fanns inga tecken på neurotoxicitet eller skadliga 
effekter på utvecklingen. 
Aripiprazol var inte genotoxiskt i gängse studier. Aripiprazol hade inga negativa effekter på fertiliteten 
i djurstudier. Toxiska effekter på fosterutvecklingen, såsom dosberoende försenad förbening hos 
avkomman och eventuellt teratogena effekter sågs i studier på dräktiga råttor vid doser resulterande i 
subterapeutisk systemexponering (AUC) och i studier på dräktiga kaniner vid doser motsvarande 3 
respektive 11 ggr klinisk systemexponering vid maximal rekommenderad dosering (AUC vid steady 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
state). Vid doseringar som orsakade toxiska effekter på fosterutvecklingen sågs också maternell 
toxicitet. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Laktosmonohydrat 
Mikrokristallin cellulosa 
Krospovidon 
Hydroxipropylcellulosa 
Vattenfri kolloidal kiseldioxid 
Kroskarmellosnatrium 
Magnesiumstearat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
OPA/Alu/PVC/Alu-folie blister (Alu-Alu blister), kartong. 
Förpackningsstorlek: 14, 28, 49, 56, eller 98 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Zentiva, k.s. 
U Kabelovny 130 
102 37 Prag 10 
Tjeckien 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Aripiprazole Zentiva 5 mg tabletter 
EU/1/15/1009/001 
EU/1/15/1009/002 
EU/1/15/1009/003 
EU/1/15/1009/004 
EU/1/15/1009/005 
Aripiprazole Zentiva 10 mg tabletter 
EU/1/15/1009/006 
EU/1/15/1009/007 
EU/1/15/1009/008 
EU/1/15/1009/009 
EU/1/15/1009/010 
Aripiprazole Zentiva 15 mg tabletter 
EU/1/15/1009/011 
EU/1/15/1009/012 
EU/1/15/1009/013 
EU/1/15/1009/014 
EU/1/15/1009/015 
Aripiprazole Zentiva 30 mg tabletter 
EU/1/15/1009/016 
EU/1/15/1009/017 
EU/1/15/1009/018 
EU/1/15/1009/019 
EU/1/15/1009/020 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 25 juni 2015 
Datum för den senaste förnyelsen: 2 juni 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aripiprazole Zentiva 10 mg munsönderfallande tabletter 
Aripiprazole Zentiva 15 mg munsönderfallande tabletter 
Aripiprazole Zentiva 30 mg munsönderfallande tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Aripiprazole Zentiva 10 mg munsönderfallande tabletter 
Varje munsönderfallande tablett innehåller 10 mg aripiprazol. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje munsönderfallande tablett innehåller 37 mg laktos (som monohydrat). 
Aripiprazole Zentiva 15 mg munsönderfallande tabletter 
Varje munsönderfallande tablett innehåller 15 mg aripiprazol. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje munsönderfallande tablett innehåller 55.5 mg laktos (som monohydrat). 
Aripiprazole Zentiva 30 mg munsönderfallande tabletter 
Varje munsönderfallande tablett innehåller 30 mg aripiprazol. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje munsönderfallande tablett innehåller 111 mg laktos (som monohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Munsönderfallande tablett 
Aripiprazole Zentiva 10 mg munsönderfallande tabletter 
Vita till benvita runda tabletter, märkta med ”10” på ena sidan och en brytskåra på den andra sidan 
med en diameter på ca. 7 mm. 
Brytskåran är inte till för att dela tabletten. 
Aripiprazole Zentiva 15 mg munsönderfallande tabletter 
Vita till benvita runda, platta tabletter med fasad kant, märkta med ”15” på ena sidan och släta på den 
andra sidan med en diameter på ca. 8 mm. 
Aripiprazole Zentiva 30 mg munsönderfallande tabletter 
Vita till benvita runda tabletter, märkta med ”30” på ena sidan och en brytskåra på den andra sidan 
med en diameter på ca. 10,2 mm. 
Brytskåran är inte till för att dela tabletten. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Aripiprazole Zentiva är avsett för behandling av schizofreni hos vuxna och hos ungdomar från 15 år 
och uppåt. 
Aripiprazole Zentiva är avsett för behandling av måttlig till svår manisk episod vid bipolär sjukdom 
typ I och för profylaktisk behandling av återfall i nya maniska skov hos vuxna som haft huvudsakligen 
maniska episoder och vars maniska episoder svarat på aripiprazolbehandling (se avsnitt 5.1). 
Aripiprazole Zentiva är avsett för behandling i upp till 12 veckor av måttlig till svår manisk episod vid 
bipolär sjukdom typ I hos ungdomar från 13 år och uppåt (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna 
Schizofreni 
Den rekommenderade startdosen för Aripiprazole Zentiva är 10 mg/dag eller 15 mg/dag med en 
underhållsdos på 15 mg/dag. Dosen tas som engångsdos utan hänsyn till måltider. 
Aripiprazole Zentiva är effektivt inom dosintervallet 10 mg/dag till 30 mg/dag. Ökad effektivitet vid 
doser över 15 mg/dag har inte visats men en högre dos kan dock vara av nytta för enskilda patienter. 
Den maximala dagliga dosen bör inte överskrida 30 mg. 
Maniska episoder vid bipolär sjukdom typ I 
Den rekommenderade startdosen för Aripiprazole Zentiva är 15 mg givet som en daglig engångsdos, 
med eller utan föda, som monoterapi eller kombinationsterapi (se avsnitt 5.1). Enskilda patienter kan 
ha nytta av en högre dos. Den maximala dagliga dosen bör inte överskrida 30 mg. 
Profylax av återfall i maniska skov vid bipolär sjukdom typ I 
För att förebygga nya maniska skov hos patienter som behandlats med aripiprazol, som monoterapi 
eller kombinationsterapi, fortsätts behandlingen med samma dos. Dosjustering, inklusive 
dosreduktion, bör övervägas mot bakgrund av klinisk status. 
Pediatrisk population 
Schizofreni hos ungdomar från 15 år och uppåt 
Den rekommenderade dosen Aripiprazole Zentiva är 10 mg/dag givet som en daglig engångsdos med 
eller utan föda. Behandlingen bör inledas med 2 mg (använd lämpligt aripiprazolinnehållande 
läkemedel) i 2 dagar, och därefter titreras upp till 5 mg i 2 dagar för att sedan nå den rekommenderade 
dagliga dosen på 10 mg. När det är lämpligt ska efterföljande dosökningar göras med 5 mg åt gången 
utan att överskrida den maximala dagliga dosen på 30 mg (se avsnitt 5.1). 
Aripiprazole Zentiva är effektivt i dosintervallet 10 mg/dag till 30 mg/dag. Ökad effekt vid högre 
doser än en daglig dos på 10 mg har inte visats, även om enskilda patienter kan ha nytta av en högre 
dos. 
Aripiprazole Zentiva rekommenderas inte till patienter under 15 år med schizofreni beroende på 
otillräckliga data avseende säkerhet och effekt (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maniska episoder vid bipolär sjukdom typ I hos ungdomar från 13 år och uppåt 
Den rekommenderade dosen av Aripiprazole Zentiva är 10 mg/dag givet som en daglig engångsdos 
med eller utan föda. Behandlingen bör inledas med 2 mg (använd lämpligt aripiprazolinnehållande 
läkemedel) i 2 dagar, och därefter titreras upp till 5 mg i 2 dagar för att sedan nå den rekommenderade 
dagliga dosen på 10 mg. 
Behandlingslängden bör vara kortast möjliga för att uppnå symtomkontroll och får inte överskrida 
12 veckor. Ökad effekt vid högre doser än 10 mg/dag har inte visats och doser på 30 mg/dag är 
förknippade med avsevärt högre risk för väsentliga biverkningar såsom EPS-relaterade biverkningar, 
somnolens, trötthet och viktökning (se avsnitt 4.8). Högre doser än 10 mg/dag ska därför endast 
användas i undantagsfall och under noggrann övervakning (se avsnitt 4.4, 4.8 och 5.1). Yngre 
patienter har en ökad risk att få biverkningar som förknippas med aripiprazol. Därför rekommenteras 
inte Aripiprazole Zentiva till barn under 13 år (se även avsnitt 4.8 och 5.1). 
Irritabilitet förknippat med autism 
Säkerhet och effekt för Aripiprazole Zentiva för barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. 
Tillgänglig information finns i avsnitt 5.1 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
Tics associerade med Tourettes syndrom 
Säkerhet och effekt för Aripiprazole Zentiva för barn och ungdomar i åldern 6 till 18 år har ännu inte 
fastställts. Tillgänglig information finns i avsnitt 5.1 men ingen doseringsrekommendation kan 
fastställas. 
Speciella patientgrupper 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. Inga 
rekommendationer har fastställts för patienter med svårt nedsatt leverfunktion eftersom adekvata data 
saknas. För dessa patienter ska doseringen fastläggas med försiktighet. Den maximala dagliga dosen 
30 mg bör dock användas med försiktighet hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs hos patienter med nedsatt njurfunktion. 
Äldre patienter 
Säkerhet och effekt hos Aripiprazole Zentiva vid behandling av schizofreni eller maniska episoder vid 
bipolär sjukdom typ I hos patienter som är 65 år eller äldre har inte fastställts. På grund av den allmänt 
större känsligheten hos denna patientgrupp ska en lägre startdos övervägas när detta är motiverat av 
befintlig somatisk status (se avsnitt 4.4). 
Kön 
Ingen dosjustering behövs hos kvinnliga patienter jämfört med manliga patienter (se avsnitt 5.2). 
Rökare/Icke-rökare 
Med tanke på metabolismen för aripiprazol behövs ingen dosjustering hos rökare (se avsnitt 4.5). 
Dosjustering på grund av interaktioner 
När starka CYP3A4- eller CYP2D6-hämmare administreras samtidigt med aripiprazol ska 
aripiprazoldosen minskas. När CYP3A4- eller CYP2D6-hämmaren utesluts ur 
kombinationsbehandlingen ska aripiprazoldosen ökas (se avsnitt 4.5). 
När starka CYP3A4-inducerare administreras samtidigt med aripiprazol ska aripiprazoldosen ökas. 
När CYP3A4-induceraren utesluts ur kombinationsbehandlingen ska aripiprazoldosen minskas till den 
rekommenderade (se avsnitt 4.5). 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
Aripiprazole Zentiva är avsett för oral användning. 
Den munsönderfallande tabletten ska placeras på tungan i munnen, där den snabbt löses upp i saliven. 
Den kan tas med eller utan vätska. Det är svårt att ta bort den intakta munsönderfallande tabletten ifrån 
munnen. Eftersom den munsönderfallande tabletten är ömtålig ska den tas direkt efter att blistret har 
öppnats. Alternativt kan tabletten lösas upp i vatten till en suspension och drickas. 
Munsönderfallande tabletter eller oral lösning kan användas som ett alternativ till Aripiprazole Zentiva 
tabletter för patienter som har svårt att svälja Aripiprazole Zentiva tabletter (se avsnitt 5.2). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Vid antipsykotisk behandling kan det ta flera dagar upp till några veckor innan någon förbättring av 
patientens kliniska tillstånd inträder. Patienter ska följas noggrant under hela denna period. 
Suicidalitet 
Förekomsten av suicidalt beteende kan tillhöra sjukdomsbilden vid psykotisk sjukdom och 
förstämningssyndrom och har i vissa fall rapporterats kort efter initiering eller byte av antipsykotisk 
behandling, inklusive behandling med aripiprazol (se avsnitt 4.8). Högriskpatienter bör övervakas 
noggrant vid antipsykotisk behandling. 
Kardiovaskulära sjukdomstillstånd 
Aripiprazol bör användas med försiktighet hos patienter med känd hjärtkärlsjukdom (anamnes på 
hjärtinfarkt eller ischemisk hjärtsjukdom, hjärtsvikt eller retledningsrubbningar), cerebrovaskulär 
sjukdom, tillstånd som kan predisponera patienter för hypotoni (dehydrering, hypovolemi och 
behandling med läkemedel mot högt blodtryck) eller hypertoni, inklusive accelererad eller malign 
sådan. 
Fall av venös tromboembolism (VTE) har rapporterats med antipsykotiska läkemedel. Eftersom 
patienter behandlade med antipsykotika ofta har förvärvade riskfaktorer för VTE, ska alla möjliga 
riskfaktorer för VTE identifieras före och under behandlingen med aripiprazol och preventiva åtgärder 
ska vidtas. 
QT- förlängning 
I kliniska studier med aripiprazol var incidensen av QT-förlängning jämförbar med placebo. 
Aripiprazol ska användas med försiktighet hos patienter med anamnes på QT-förlängning inom 
familjen (se avsnitt 4.8). 
Tardiv dyskinesi 
I kliniska studier på upp till ett år rapporterades mindre vanliga fall av dyskinesi som uppstod vid 
behandlingen med aripiprazol. Om tecken eller symtom på tardiv dyskinesi uppträder hos en patient 
som behandlas med aripiprazol ska reduktion av dosen eller utsättning av läkemedlet därför övervägas 
(se avsnitt 4.8). Dessa symtom kan tillfälligt försämras eller t.o.m. uppträda efter utsättande av 
behandling. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra extrapyramidala symtom 
I pediatriska kliniska studier med aripiprazol, observerades akatisi och parkinsonism. Om tecken och 
symtom på andra EPS uppträder hos en patient som tar aripiprazol, ska dosreduktion och noggrann 
klinisk övervakning övervägas. 
Malignt neuroleptikasyndrom (NMS) 
NMS är ett potentiellt livshotande symtomkomplex, som förknippas med antipsykotika. I kliniska 
studier har sällsynta fall av NMS under behandlingen med aripiprazol rapporterats. Kliniska 
manifestationer av NMS är hyperpyrexi, muskelstelhet, förändrad mental status och tecken på 
autonom instabilitet (oregelbunden puls eller oregelbundet blodtryck, takykardi, diafores och hjärt-
rytm-störningar). Ytterligare tecken kan inkludera förhöjt kreatinfosfokinas i serum, myoglobinuri 
(rabdomyolys) och akut njursvikt. Förhöjt kreatinfosfokinas och rabdomyolys, inte nödvändigtvis 
förknippad med NMS, har emellertid också rapporterats. Om en patient utvecklar tecken eller symtom 
som tyder på NMS, eller får oförklarligt hög feber utan andra kliniska manifestationer av NMS, måste 
alla antipsykotika inklusive aripiprazol sättas ut. 
Cerebrala krampanfall 
I kliniska studier observerades mindre vanliga fall av krampanfall under behandlingen med 
aripiprazol. Således bör aripiprazol användas med försiktighet hos patienter med 
krampanfallssjukdomar i anamnesen eller med andra tillstånd som kan sänka krampanfallströskeln (se 
avsnitt 4.8). 
Äldre patienter med demensrelaterad psykos 
Ökad mortalitet 
I tre placebokontrollerade kliniska studier (n = 938, medelålder: 82,4 år, spridning: 56 till 99 år) sågs 
en ökad risk för död vid behandling med aripiprazol jämfört med placebo hos äldre patienter med 
psykos relaterad till Alzheimers sjukdom. Andelen dödsfall hos aripiprazolbehandlade patienter var 
3,5 % jämfört med 1,7 % hos placebogruppen. Även om dödsorsakerna varierande, verkade de flesta 
dödsfallen vara av antingen kardiovaskulär (t.ex. hjärtsvikt, plötslig död) eller infektiös (t.ex. 
pneumoni) art (se avsnitt 4.8). 
Cerebrovaskulära biverkningar 
I samma studier rapporterades cerebrovaskulära biverkningar (t.ex. stroke, TIA), inklusive dödsfall, 
hos patienterna (medelålder 84 år; spridning 78 till 88 år). Totalt rapporterades cerebrovaskulära 
biverkningar hos 1,3 % av patienterna som behandlades med aripiprazol jämfört med 0,6 % hos de 
som behandlades med placebo. Denna skillnad var inte statistiskt signifikant. I en av dessa studier, 
med fast dosering, sågs dock ett signifikant dos-effekt samband avseende cerebrovaskulära 
biverkningar hos patienter behandlade med aripiprazol (se avsnitt 4.8). 
Aripiprazol är inte indicerat för behandling av patienter med demensrelaterad psykos. 
Hyperglykemi och diabetes mellitus 
Hyperglykemi, i vissa fall uttalad och relaterad till ketoacidos eller hyperosmolär koma eller död, har 
rapporterats hos patienter behandlade med atypiska antipsykotika, inklusive aripiprazol. Riskfaktorer 
som kan predisponera patienter för svåra komplikationer är obesitas och anamnes på diabetes inom 
familjen. I kliniska prövningar med aripiprazol sågs inga signifikanta skillnader i incidens av 
hyperglykemi-relaterade biverkningar (inklusive diabetes) eller i avvikande glykemiska 
laboratorievärden, jämfört med placebo. Exakta riskbedömningar för hyperglykemi-relaterade 
biverkningar hos patienter behandlade med aripiprazol och med andra atypiska antipsykotika är inte 
tillgängliga för att möjliggöra direkta jämförelser. Patienter som behandlas med något antipsykotikum, 
inklusive aripiprazol, bör vara observanta på tecken och symtom på hyperglykemi (såsom polydipsi, 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
polyuri, polyfagi och kraftlöshet). Patienter med diabetes mellitus, eller med riskfaktorer för diabetes 
mellitus, bör regelbundet monitoreras med avseende på försämrad glukoskontroll (se avsnitt 4.8). 
Överkänslighet 
Överkänslighetsreaktioner, i form av allergiska symtom, kan uppträda vid behandling med aripiprazol 
(se avsnitt 4.8). 
Viktökning 
Viktökning ses ofta hos patienter med schizofreni och bipolär mani, vilket kan bero på komorbiditet, 
användning av antipsykotika kända för att kunna orsaka viktökning eller dålig livsföring, vilket kan 
leda till svåra komplikationer. Efter marknadsintroduktionen har viktökning rapporterats hos patienter 
som fått aripiprazol förskrivet. När det ses är det vanligtvis hos de patienter som har uttalade 
riskfaktorer, såsom anamnes på diabetes, sköldkörtelrubbningar eller hypofysadenom. I kliniska 
studier har aripiprazol inte visat sig framkalla kliniskt relevant viktökning hos vuxna (se avsnitt 5.1). I 
kliniska studier på ungdomar med bipolär mani har aripiprazol förknippats med viktökning efter 
4 veckors behandling. Viktökning ska övervakas hos ungdomar med bipolär mani. Om viktökningen 
är kliniskt signifikant, ska dosreduktion övervägas (se avsnitt 4.8). 
Dysfagi 
Esofageal dysmotilitet och aspiration har kopplats till användning av antipsykotika, inklusive 
aripiprazol. Aripiprazol ska användas med försiktighet hos patienter med risk för aspirationspneumoni. 
Tvångsmässigt spelberoende och övriga impulskontrollstörningar 
Patienter kan uppleva tilltagande drifter, särskilt vad gäller spelande, och oförmåga att kontrollera 
dessa drifter medan de tar aripiprazol. Övriga rapporterade drifter innefattar: ökad sexualdrift, 
tvångsmässig shopping, hetsätning eller tvångsmässigt ätande, samt andra impulsiva eller 
tvångsmässiga beteenden. Det är viktigt att förskrivare specifikt frågar patienterna eller deras vårdare 
om utveckling av nytillkommet eller ökat spelbegär, sexualdrift, tvångsmässig shopping, hetsätning 
eller tvångsmässigt ätande, eller andra begär under aripiprazolbehandlingen. Observera att symtom 
som rör impulskontrollen kan ha samband med den underliggande störningen, även om begären i vissa 
fall rapporteras ha upphört sedan dosen minskats eller läkemedlet satts ut. Impulskontrollstörningar 
kan, om de inte upptäcks, leda till skada för patienten eller andra personer. Överväg dosminskning 
eller utsättande av läkemedlet, om patienten utvecklar dylika begär under behandlingen med 
aripiprazol (se avsnitt 4.8). 
Patienter med ADHD (attention deficit hyperactivity disorder)-komorbiditet 
Trots den höga komorbiditetsfrekvensen av bipolär sjukdom typ I och ADHD, finns mycket 
begränsade data tillgängliga på samtidig användning av aripiprazol och centralstimulantia. Därför ska 
stor försiktighet vidtas när dessa läkemedel ges samtidigt. 
Fallolyckor 
Aripiprazol kan orsaka dåsighet, ortostatisk hypotoni samt motorisk och sensorisk instabilitet, vilket 
kan leda till fallolyckor. Försiktighet ska iakttas vid behandling av högriskpatienter och en lägre 
startdos ska då övervägas (t.ex. för äldre eller försvagade patienter, se avsnitt 4.2. 
Laktos 
Aripiprazole Zentiva tabletter innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga 
tillstånd bör inte använda detta läkemedel:galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-
galaktosmalabsorption. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
På grund av att aripiprazol har en antagonistisk effekt på α1-adrenerga receptorer har substansen 
potential att förstärka effekten hos vissa blodtryckssänkande läkemedel. 
Mot bakgrund av att aripiprazol har sin verkan på CNS ska försiktighet iakttas när aripiprazol 
administreras i kombination med alkohol eller andra CNS-läkemedel med överlappande biverkningar 
såsom sedering (se avsnitt 4.8). 
Om aripiprazol ges samtidigt med läkemedel som är kända för att orsaka QT-förlängning eller obalans 
i elektrolytstatus ska försiktighet iakttas. 
Interaktionsmöjligheter för andra läkemedel att påverka den kliniska effekten av aripiprazol 
H2-antagonisten famotidin, en magsyrablockerare, minskar absorptionen av aripiprazol men denna 
effekt anses inte vara kliniskt relevant. 
Aripiprazol metaboliseras via flera vägar som involverar enzymerna CYP2D6 och CYP3A4 men inte 
CYP1A enzymerna. Dosen behöver därför inte justeras för rökare. 
Kinidin och andra CYP2D6-hämmare 
I en klinisk studie med friska försökspersoner ökade en stark hämmare av CYP2D6 (kinidin) AUC för 
aripiprazol med 107 % medan Cmax var oförändrat. AUC och Cmax för dehydro-aripiprazol, den aktiva 
metaboliten, minskade med 32 % respektive 47 %. Dosen aripiprazol bör reduceras till ungefär den 
halva förskrivna dosen när aripiprazol administreras samtidigt med kinidin. Andra starka hämmare av 
CYP2D6, som fluoxetin och paroxetin, kan förväntas ha liknande effekter och liknande 
dosreduceringar bör därför tillämpas. 
Ketokonazol och andra CYP3A4-hämmare 
I en klinisk studie med friska försökspersoner ökade en stark hämmare av CYP3A4 (ketokonazol) 
AUC och Cmax för aripiprazol med 63 % respektive 37 %. AUC och Cmax för dehydro-aripiprazol 
ökade med 77 % respektive 43 %. Hos patienter med långsam CYP2D6 metabolisering kan samtidig 
användning av starka hämmare av CYP3A4 leda till högre koncentrationer av aripiprazol i plasma 
jämfört med snabba CYP2D6 metaboliserare. När man överväger samtidig administrering av 
ketokonazol eller andra starka CYP3A4-hämmare och aripiprazol, måste de potentiella fördelarna för 
patienten uppväga riskerna. I de fall då ketokonazol tillförs samtidigt med aripiprazol bör dosen 
aripiprazol minskas till ungefär halva den förskrivna dosen. Andra starka hämmare av CYP3A4, som 
itrakonazol och HIV-proteashämmare, kan förväntas ha liknande effekter och liknande 
dosreduceringar bör därför tillämpas (se avsnitt 4.2). 
Vid utsättande av CYP2D6- eller CYP3A4-hämmaren ska dosen aripiprazol ökas till den nivå som 
tillfördes innan kombinationsbehandlingen inleddes. 
När svaga hämmare av CYP3A4 (t.ex. diltiazem) eller CYP2D6 (t.ex. escitalopram) används samtidigt 
med aripiprazol, kan måttligt ökad plasmakoncentration av aripiprazol förväntas. 
Karbamazepin och andra CYP3A4-inducerare 
Efter samtidig administrering av karbamazepin, en stark inducerare av CYP3A4, och oralt aripiprazol 
till patienter med schizofreni eller schizoaffektivt syndrom, var det geometriska medelvärdet av Cmax 
och AUC för aripiprazol 68 % respektive 73 % lägre än när enbart aripiprazol (30 mg) 
administrerades. För dehydro-aripiprazol var likaledes det geometriska medelvärdet av Cmax och AUC 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
efter samtidig behandling med karbamazepin 69 % respektive 71 % lägre än när enbart aripiprazol 
administrerades. 
Aripiprazoldoseringen ska fördubblas vid samtidig behandling med karbamazepin. Samtidig 
administrering av aripiprazol och andra inducerare av CYP3A4 (som rifampicin, rifabutin, fenytoin, 
fenobarbital, primidon, efavirenz, nevirapin och johannesört) kan förväntas ha liknande effekter och 
liknande dosökningar bör således tillämpas. Vid utsättande av starka CYP3A4-inducerare ska dosen 
aripiprazol minskas till den allmänt rekommenderade. 
Valproat och litium 
Samtidig administrering av antingen valproat eller litium tillsammans med aripiprazol gav ingen 
kliniskt signifikant förändring i koncentrationen av aripiprazol. Därför behövs ingen dosjustering vid 
samtidig administrering av antingen valproat eller litium tillsammans med aripiprazol. 
Potential för Aripiprazole Zentiva att påverka andra läkemedel 
I kliniska studier hade doser på 10 mg/dag till 30 mg/dag av aripiprazol ingen signifikant effekt på 
metabolismen av substrat för CYP2D6 (förhållandet dextrometorfan/3-metoximorfinan), CYP2C9 
(warfarin), CYP2C19 (omeprazol) och CYP3A4 (dextrometorfan). Dessutom visade aripiprazol och 
dehydro-aripiprazol ingen benägenhet att ändra CYP1A2-medierad metabolism in vitro. Således är det 
osannolikt att aripiprazol orsakar kliniskt signifikanta läkemedelsinteraktioner medierade av dessa 
enzymer. 
Samtidig administrering av aripiprazol med valproat, litium eller lamotrigin gav ingen kliniskt 
betydelsefull förändring av valproat-, litium- eller lamotriginkoncentrationen. 
Serotonergt syndrom 
Fall av serotonergt syndrom har rapporterats hos patienter som tar aripiprazol. Möjliga tecken och 
symtom på detta tillstånd kan inträffa speciellt i fall vid samtidig användning av andra serotoninaktiva 
läkemedel som selektiva serotoninåterupptagshämmare/selektiva serotonin- och 
noradrenalinåterupptagshämmare (SSRI/SNRI-preparat) eller med andra läkemedel som kan öka 
aripiprazolkoncentrationerna (se avsnitt 4.8). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga adekvata och välkontrollerade studier av aripiprazol till gravida kvinnor. Medfödda 
missbildningar har rapporterats. Orsakssamband med aripiprazol har emellertid inte kunnat fastställas. 
Djurstudier kan inte utesluta potentiella toxiska effekter på fosterutvecklingen (se avsnitt 5.3). 
Patienter måste uppmanas att informera sin läkare om de blir gravida eller om graviditet planeras 
under behandling med aripiprazol. På grund av otillräcklig säkerhetsinformation för människa och 
farhågor som väckts av reproduktionsstudier på djur, ska detta läkemedel inte användas vid graviditet, 
om inte den förväntade nyttan klart uppväger den potentiella risken för fostret. 
Nyfödda som har exponerats för antipsykotika (inklusive aripiprazol) under graviditetens tredje 
trimester, löper risk att få biverkningar inklusive extrapyramidala symtom och/eller utsättningssymtom 
efter födseln vilka varierar i allvarlighetsgrad och varaktighet. Det finns rapporter på agitation, 
hypertoni, hypotoni, tremor, somnolence, andnöd eller ätproblem. Därför ska nyfödda följas noggrant 
(se avsnitt 4.8). 
Amning 
Aripiprazol/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen 
eller avbryta/avstå från behandling med aripiprazol efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning 
för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Aripiprazol försämrade inte fertiliteten baserat på data från reproduktionstoxikologiska studier. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Aripiprazol har en mindre eller måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
till följd av eventuell påverkan på nervsystemet och synen, såsom sedering, somnolens, synkope, 
dimsyn, diplopi (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna i placebokontrollerade studier var akatisi och illamående 
vilka inträffade hos fler än 3 % av patienterna behandlade med oralt aripiprazol. 
Tabell över biverkningar 
Förekomsten av biverkningar associerade med aripiprazolbehandling är sammanställd i tabellform 
nedan. Tabellen är baserad på biverkningar som rapporterats i kliniska studier och/eller vid 
användning efter marknadsintroduktion. 
Alla biverkningar är listade enligt organsystemklass och frekvens: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket 
sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras i respektive frekvenskategori efter fallande allvarlighetsgrad. 
Frekvensen av biverkningar som rapporterats vid användning efter marknadsintroduktion kan inte 
fastställas eftersom de baseras på spontana rapporter. Följaktligen klassificeras frekvensen av dessa 
biverkningar som ”ingen känd frekvens”. 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska störningar 
Hyperprolaktinemi 
Sänkt prolaktinvärde 
i blodet 
Diabetes mellitus  Hyperglykemi 
Insomni 
Ångest 
Rastlöshet 
Depression 
Hypersexualitet 
Ingen känd frekvens 
Leukopeni 
Neutropeni 
Trombocytopeni 
Allergiska reaktioner (t.ex. 
anafylaktisk reaktion, angioödem 
inklusive svullen tunga, tungödem, 
ansiktsödem, allergisk klåda eller 
urtikaria) 
Diabetes med hyperosmolärt koma 
Diabetesketoacidos 
Hyponatremi 
Anorexi 
Självmordsförsök, 
självmordstankar och fullbordat 
självmord (se avsnitt 4.4) 
Tvångsmässigt spelberoende 
Impulskontrollstörning 
Hetsätning 
Tvångsmässig shopping 
Poriomani 
Aggressivitet 
Agitation 
Nervositet  
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga 
Tardiv dyskinesi 
Dystoni 
Rastlöshet i benen 
Ingen känd frekvens 
Malignt neuroleptikasyndrom  
Grand mal-anfall 
Serotonergt syndrom 
Talstörningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Vanliga 
Akatisi 
Extrapyramidala 
störning 
Tremor 
Huvudvärk 
Sedation 
Somnolens 
Yrsel 
Dimsyn 
Diplopi 
Fotofobi 
Takykardi 
Okulogyr kris 
Plötslig oförklarlig död 
Torsades de pointes 
Ventrikulär arytmi 
Hjärtstillestånd 
Bradykardi 
Venös tromboembolism (inklusive 
lungemboli och djup ventrombos) 
Hypertoni 
Synkope 
Aspirationspneumoni 
Laryngospasm 
Orofaryngeal spasm 
Pankreatit 
Dysfagi 
Diarré 
Obehagskänsla i buken 
Magbesvär 
Leversvikt 
Hepatit 
Gulsot 
Utslag 
Ljuskänslighetsreaktion 
Alopeci 
Hyperhidros 
Läkemedelsreaktion med eosinofili 
och systemiska symtom (DRESS) 
Rabdomyolys 
Myalgi 
Stelhet 
Urininkontinens 
Urinretention 
Neonatalt utsättningssyndrom (se 
avsnitt 4.6) 
Priapism 
Störd temperaturreglering (t.ex. 
hypotermi, pyrexi) 
Bröstsmärta 
Perifert ödem 
Blodkärl 
Ortostatisk hypotoni 
Hicka 
Förstoppning 
Dyspepsi 
Illamående 
Hypersalivation 
Kräkningar 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Graviditet, puerperium 
och perinatalperiod 
Reproduktionsorgan 
och bröstkörtel 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Trötthet 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Undersökningar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Viktminskning 
Viktökning 
Ökat alaninaminotransferas 
Ökat aspartataminotransferas 
Ökat gammaglutamyltransferas 
Ökat alkaliskt fosfatas 
QT-förlängning 
Förhöjt blodglukos 
Förhöjt glykosylerat hemoglobin 
(HbA1c) 
Blodglukosfluktuationer 
Ökat kreatinfosfokinas 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Vuxna 
Extrapyramidala symtom (EPS) 
Schizofreni – i en 52-veckors kontrollerad långtidsstudie hade aripiprazol-behandlade patienter en 
totalt lägre incidens (25,8 %) EPS, inklusive parkinsonism, akatisi, dystoni och dyskinesi jämfört med 
patienter behandlade med haloperidol (57,3 %). I en 26-veckors placebokontrollerad långtidsstudie var 
incidensen EPS 19 % för aripiprazolbehandlade patienter och 13,1 % för placebobehandlade patienter. 
I en annan 26-veckors kontrollerad långtidsstudie var incidensen EPS 14,8 % för 
aripiprazolbehandlade patienter och 15,1 % för olanzapinbehandlade patienter. 
Maniska episoder vid bipolär sjukdom typ I – i en 12-veckors kontrollerad studie var incidensen EPS 
23,5 % för aripiprazolbehandlade patienter och 53,3 % för haloperidolbehandlade patienter. I en annan 
12-veckors studie var incidensen EPS 26,6 % för patienter behandlade med aripiprazol och 17,6 % för 
dem som behandlades med litium. I en 26-veckors placebokontrollerad långtidsstudie var incidensen 
EPS 18,2 % för aripiprazolbehandlade patienter och 15,7 % för placebobehandlade patienter. 
Akatisi 
I placebokontrollerade studier var incidensen akatisi hos bipolära patienter 12,1 % med aripiprazol och 
3,2 % med placebo. Hos patienter med schizofreni var incidensen akatisi 6,2 % med aripiprazol och 
3,0 % med placebo. 
Dystoni 
Klasseffekt – symtom på dystoni, det vill säga förlängd onormal kontraktion av muskelgrupper, kan 
inträffa hos känsliga individer under de första dagarna av behandling. Symtom på dystoni inkluderar 
spasm av nackmusklerna vilket i vissa fall utvecklas till trånghetskänsla i halsen, svårigheter att svälja 
och andas och/eller utbuktning av tungan. Dessa symtom kan inträffa vid låga doser, men förekommer 
mer frekvent och i svårare form med högpotenta antipsykotika, och vid högre doser med första 
generationens antipsykotika. En ökad risk för akut dystoni har setts hos manliga individer och i yngre 
åldersgrupper. 
Prolaktin 
I kliniska studier för de godkända indikationerna och efter lansering observerades både höjningar och 
sänkningar av serumprolaktin relativt baseline med aripiprazol (avsnitt 5.1). 
Laboratorieparametrar 
Jämförelser mellan aripiprazol och placebo hos den del av patienterna som fick potentiellt kliniskt 
signifikanta förändringar i rutinmässiga laboratorie- och lipidparametrar visade inga medicinskt 
viktiga skillnader (se avsnitt 5.1). Förhöjt CPK (kreatinfosfokinas) i serum, vanligen av övergående 
och asymtomatisk natur, observerades hos 3,5 % av aripiprazolbehandlade patienter jämfört med 
2,0 % av patienter behandlade med placebo. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Schizofreni hos ungdomar från 15 år och uppåt 
I en placebokontrollerad korttidsstudie med 302 ungdomar (13 till 17 år) med schizofreni, var 
frekvensen och typen av biverkningar liknande dem hos vuxna med undantag av följande biverkningar 
som rapporterades mer frekvent hos ungdomar som fick aripiprazol jämfört med vuxna som fick 
aripiprazol (och mer frekvent än placebo): Somnolens/sedation och extrapyramidala symtom 
rapporterades som mycket vanliga (≥ 1/10) och muntorrhet, ökad aptit och ortostatisk hypotoni 
rapporterades som vanliga (≥ 1/100, < 1/10). 
Säkerhetsprofilen i en 26-veckors öppen förlängningsstudie liknade den som observerades i den 
placebokontrollerade korttidsstudien. 
Säkerhetsprofilen för en långsiktig, dubbelblind, placebokontrollerad prövning var också liknande 
med undantag för följande reaktioner, som rapporterades oftare än för pediatriska patienter som fick 
placebo: viktminskning, ökat insulin i blodet, arytmi och leukopeni rapporterades ofta (≥ 1/100, 
< 1/10). 
I den sammanslagna populationen ungdomar med schizofreni (13 till 17 år), som exponerats upp till 
2 år, var incidensen av låga serumprolaktinnivåer 29,5 % (< 3 ng/ml) hos flickor och 48,3 % 
(< 2 ng/ml) hos pojkar. Hos den schizofrenipopulation som bestod av ungdomar (13 till 17 år) med en 
aripiprazolexponering på 5 mg till 30 mg under upp till 72 månader var incidensen av låga 
serumprolaktinnivåer hos kvinnor (< 3 ng/ml) och män (< 2 ng/ml) 25,6 % respektive 45,0 %. 
I två långsiktiga studier med ungdomar (13 till 17 år) med schizofreni och bipolär sjukdom, som 
behandlats med aripiprazol, var förekomsten av låga prolaktinnivåer i serum hos flickor 
(< 3 ng/ml) och pojkar (< 2 ng/ml) 37,0 % respektive 59,4 %. 
Maniska episoder vid bipolär sjukdom typ I hos ungdomar från 13 år och uppåt 
Frekvensen och typen av biverkningar hos ungdomar med bipolär sjukdom typ I var liknande den hos 
vuxna med följande undantag: mycket vanliga (≥ 1/10) somnolens (23,0 %), extrapyramidala symtom 
(18,4 %) akatisi (16,0 %) och trötthet (11,8 %); och vanliga (≥ 1/100, < 1/10) buksmärtor i övre 
regionen, ökad hjärtfrekvens, viktökning, ökad aptit, muskelryckningar och dyskinesi. 
Följande biverkningar hade ett möjligt dos-effekt samband: extrapyramidala symtom (incidensen var 
9,1 % för 10 mg; 28,8 % för 30 mg och 1,7 % för placebo) och akatisi (incidensen var 12,1 % för 
10 mg; 20,3 % för 30 mg och 1,7 % för placebo). 
Medelvärden för förändringen i kroppsvikt hos ungdomar med bipolär sjukdom typ I vid 12 och 
30 veckor var 2,4 kg och 5,8 kg för aripiprazol respektive 0,2 kg och 2,3 kg för placebo. 
Hos den pediatriska populationen sågs somnolens och trötthet mer frekvent hos patienter med bipolär 
sjukdom jämfört med patienter mer schizofreni. 
Hos den pediatriska populationen (10 till 17 år) med bipolär sjukdom som behandlas i upp till 
30 veckor, var incidensen av låga serumprolaktinnivåer 28,0 % hos flickor (< 3 ng/ml) respektive 
53,3 % hos pojkar (< 2 ng/ml). 
Tvångsmässigt spelberoende och övriga impulskontrollstörningar 
Tvångsmässigt spelberoende, hypersexuellt tillstånd, tvångsmässig shopping samt hetsätning eller 
tvångsmässigt ätande kan förekomma hos patienter som behandlas med aripiprazol (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Tecken och symtom 
I kliniska studier och efter marknadsintroduktionen har oavsiktlig eller avsiktlig överdosering med 
enbart aripiprazol konstaterats hos vuxna patienter i rapporterade uppskattade doser upp till 1 260 mg 
utan några dödsfall. De potentiellt medicinskt viktiga symtom som observerats är letargi, ökat 
blodtryck, somnolens, takykardi, illamående, kräkningar och diarré. Därutöver har oavsiktliga 
överdoser med enbart aripiprazol (upp till 195 mg) hos barn rapporterats utan dödlig utgång. De 
potentiellt medicinskt allvarliga symtom som rapporterades var somnolens, övergående medvetslöshet 
och extrapyramidala symtom. 
Behandling vid överdosering 
Behandling vid överdosering bör koncentreras på symtomatisk terapi, upprätthållande av fria 
luftvägar, syresättning och ventilering. Möjligheten att flera läkemedel är involverade bör beaktas. 
Kardiovaskulär övervakning bör därför genast inledas och bör omfatta oavbruten EKG-kontroll för att 
eventuella arytmier ska upptäckas. Efter en bekräftad eller misstänkt överdosering med aripiprazol bör 
noggrann medicinsk övervakning och kontroll fortsätta tills patientens psykiska tillstånd är återställt. 
Aktivt kol (50 g), givet en timme efter aripiprazol, minskade Cmax för aripiprazol med ca 41 % och 
AUC med ca 51 % vilket antyder att aktivt kol kan vara effektivt vid behandling av överdosering. 
Hemodialys 
Även om det inte finns någon information om effekten av hemodialys vid behandling av en överdos av 
aripiprazol är det osannolikt att hemodialys är användbart vid behandling av överdosering då 
aripiprazol har hög bindning till plasmaproteiner. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Neuroleptika, övriga neuroleptika, ATC-kod: N05AX12 
Verkningsmekanism 
Det har föreslagits att effekten av aripiprazol vid schizofreni och bipolär sjukdom typ I medieras 
genom en kombination av partiell agonism vid dopamin D2- och serotonin 5-HT1A-receptorer och 
antagonism vid serotonin 5-HT2A-receptorer. Aripiprazol visade egenskaper som antagonist i 
djurmodeller av dopaminerg hyperaktivitet och egenskaper som agonist i djurmodeller av dopaminerg 
hypoaktivitet. Aripiprazol visar hög bindningsaffinitet för dopamin D2- och D3-, serotonin 5-HT1A-, 
och 5-HT2A-receptorer och moderat affinitet till dopamin D4-, serotonin 5-HT2C- och 5-HT7-, alpha-1 
adrenerga- och histamin H1-receptorer. Aripiprazol visade också moderat affinitet till 
återupptagsreceptorer för serotonin samt ingen påvisbar affinitet till muskarinreceptorer. Interaktion 
med andra receptorer än dopaminreceptorer och subtyper av serotoninreceptorer kan förklara några av 
de andra kliniska effekterna av aripiprazol. 
Aripiprazol i doser från 0,5 mg till 30 mg administrerade en gång dagligen till friska frivilliga under 
två veckor gav en dosberoende reduktion i bindningen av 11C-rakloprid, en D2/D3-receptorligand, till 
caudatus och putamen, detekterat genom positronemissionstomografi. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
Vuxna 
Schizofreni 
I tre placebokontrollerade korttidsstudier (4 till 6 veckor) med 1 228 vuxna patienter med schizofreni, 
med positiva och negativa symtom, visade aripiprazol statistiskt signifikant större förbättringar av 
psykotiska symtom än placebo. 
Aripiprazol är effektivt vid upprätthållande av klinisk förbättring vid uppföljningsbehandling av vuxna 
patienter som har uppvisat ett initialt behandlingssvar. I en haloperidolkontrollerad studie var andelen 
patienter som upprätthöll behandlingssvaret efter 52 veckor ungefär densamma i båda grupperna 
(aripiprazol 77 % och haloperidol 73 %). Den allmänna slutförandefrekvensen var väsentligt högre för 
patienter på aripiprazol (43 %) än för haloperidol (30 %). Aktuella värden på skattningsskalor 
inklusive PANSS och Montgomery-Åsbergs skattningsskala för depression (MADRS), vilka användes 
som sekundära slutpunkter, visar en signifikant förbättring för aripiprazol jämfört med haloperidol. 
I en 26-veckors placebokontrollerad studie på stabiliserade vuxna patienter med kronisk schizofreni 
gav aripiprazol en signifikant större reduktion av återfallsfrekvensen, 34 % i aripiprazolgruppen och 
57 % i placebogruppen. 
Viktökning 
I kliniska studier har aripiprazol inte visat sig inducera kliniskt relevant viktökning. I en 26-veckors, 
olanzapinkontrollerad, dubbelblind, multinationell studie av schizofreni, som inkluderade 314 vuxna 
patienter med schizofreni och vars primära slutpunkt var viktökning, hade signifikant färre patienter på 
aripiprazol en viktökning på minst 7 % över baslinjen (dvs. en ökning på minst 5,6 kg för en medelvikt 
om ~80,5 kg vid baseline) (n = 18 eller 13 % av utvärderingsbara patienter) jämfört med olanzapin 
(n = 45 eller 33 % av utvärderingsbara patienter). 
Lipidparametrar 
I en sammanslagen analys av lipidparametrar från placebokontrollerade kliniska prövningar hos 
vuxna, visade sig aripiprazol inte inducera några kliniskt relevanta nivåförändringar av totalkolesterol, 
triglycerider, lipoprotein med hög densitet (HDL) och lipoprotein med låg densitet (LDL). 
Prolaktin 
Prolaktinnivåerna utvärderades i samtliga prövningar och vid samtliga doser av aripiprazol 
(n = 28 242). Incidensen av hyperprolaktinemi eller höjning av serumprolaktin hos patienter 
behandlade med aripiprazol (0,3 %) var dylik den för placebo (0,2 %). För de patienter som fick 
aripiprazol, var mediantiden för uppkomst 42 dagar och mediandurationen 34 dagar. 
Incidensen av hypoprolaktinemi eller sänkning av serumprolaktin hos patienter behandlade med 
aripiprazol var 0,4 %, jämfört med 0,02 % för patienter behandlade med placebo. För de patienter som 
fick aripiprazol, var mediantiden för uppkomst 30 dagar och mediandurationen 194 dagar. 
Maniska episoder vid bipolär sjukdom typ I 
I två 3-veckors, placebokontrollerade monoterapistudier med flexibel dosering, där patienter med 
bipolär sjukdom typ I i manisk eller blandad episod ingick, visade aripiprazol signifikant bättre effekt 
jämfört med placebo vad gäller reduktion av maniska symtom över 3 veckor. Dessa studier omfattade 
patienter med eller utan psykotiska inslag och med eller utan snabba fassvängningar. 
I en 3-veckors, placebokontrollerad monoterapistudie med fast dosering, där patienter med bipolär 
sjukdom typ I i manisk eller blandad episod ingick, visade aripiprazol ingen signifikant bättre effekt 
jämfört med placebo. 
I två 12-veckors monoterapistudier med placebo och aktiv kontroll, där patienter med bipolär sjukdom 
typ I i manisk eller blandad episod och med eller utan psykotiska inslag ingick, visade aripiprazol 
signifikant bättre effekt jämfört med placebo vecka 3 och en bibehållen effekt jämförbar med litium 
eller haloperidol vecka 12. Aripiprazol visade också att andelen patienter i symtomatisk remission från 
mani vecka 12 var jämförbar med litium eller haloperidol. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en 6-veckors, placebokontrollerad studie på patienter med bipolär sjukdom typ 1 i manisk eller 
blandad episod, med eller utan psykotiska inslag och som efter 2 veckor med terapeutisk serumnivå 
inte svarat tillfredsställande på litium eller valproat i monoterapi, gav tilläggsbehandling med 
aripiprazol signifikant bättre effekt på reduktion av maniska symtom jämfört med valproat och litium i 
monoterapi. 
I en 26-veckors placebokontrollerad studie, med en 74 veckors förlängningsfas, på maniska patienter 
som uppnådde remission på aripiprazol under stabiliseringsfasen före randomisering, visade 
aripiprazol signifikant bättre effekt än placebo vad gäller prevention av bipolära återfall, 
huvudsakligen förebyggande av återfall i mani, men inte återfall i depression. 
I en 52-veckors, placebokontrollerad studie, på patienter med bipolär sjukdom typ I i manisk eller 
blandad episod som uppnådde kvarstående remission (totalsumman av Young Mania Rating Scale 
[YMRS] och MADRS ≤ 12) med aripiprazol (10 mg/dag till 30 mg/dag) i tillägg till litium eller 
valproat under 12 sammanhängande veckor, visade tillägg av aripiprazol signifikant bättre effekt än 
placebo med en minskad risk på 46 % (riskkvot 0,54) vad gäller prevention av återfall i bipolär 
sjukdom och en minskad risk på 65 % (riskkvot 0,35) vad gäller prevention av återfall i mani, men 
visade inte signifikant bättre effekt än placebo vad gäller prevention av återfall i depression. Tillägg av 
aripiprazol visade signifikant bättre effekt än placebo på det sekundära effektmåttet, sjukdomens 
svårighetsgrad (SOI) med skattningsskalan CGI-BP (Clinical Global Impression – Bipolar Version) 
(mani). 
I denna studie fick patienterna öppen monoterapi av litium eller valproat för att bestämma partiell 
icke-respons. Patienterna stabiliserades under minst 12 sammanhängande veckor med en kombination 
av aripiprazol och stämningsstabiliserare. 
Stabiliserade patienter randomiserades sedan till att fortsätta med samma stämningsstabiliserare 
tillsammans med dubbelblindat aripiprazol eller placebo. Fyra subgrupper av stämningsstabiliserare 
utvärderades i den randomiserade fasen: aripiprazol + litium; aripiprazol + valproat; placebo + litium; 
placebo + valproat. Kaplan-Meier-frekvensen för återfall i någon stämningsepisod för armen med 
tilläggsbehandling var 16 % för aripiprazol + litium och 18 % för aripiprazol + valproat jämfört med 
45 % för placebo + litium och 19 % för placebo + valproat. 
Pediatrisk population 
Schizofreni hos ungdomar 
I en 6-veckors placebokontrollerad studie med 302 ungdomar med schizofreni (13 till 17 år), med 
positiva eller negativa symtom, visade aripiprazol statistiskt signifikant större förbättringar av 
psykotiska symtom än placebo. I en subanalys av ungdomarna mellan 15 till 17 år, vilka utgjorde 
74 % av det totala antalet inkluderade patienter, sågs en bibehållen effekt i den 26 veckor långa öppna 
förlängningsstudien. 
I en 60- till 89-veckors, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie av ungdomar 
(n = 146; åldrarna 13 till 17 år) med schizofreni förekom en statistiskt signifikant skillnad i 
andelen återfall av psykotiska symptom mellan aripiprazol- (19,39 %) och placebo- (37,50 %) 
grupperna. Punktestimatet av riskkvoten (HR) var 0,461 (95 % konfidensintervall, 0,242 till 0,879) 
i hela populationen. I subgruppsanalyserna var punktestimatet av HR 0,495 för patienter mellan 13 
och 14 år, jämfört med 0,454 för patienter mellan 15 och 17 år. Estimatet av HR för den yngre 
gruppen (13 till 14 år) var dock inte exakt, vilket återspeglar det mindre antalet patienter i denna 
grupp (aripiprazol, n = 29; placebo, n = 12), och konfidensintervallet för denna estimation (från 
0,151 till 1,628) tillät inte slutsatser om förekomsten av en behandlingseffekt. Däremot var 95 % 
konfidensintervall för HR i den äldre subgruppen (aripiprazol, n = 69; placebo, n = 36) 0,242 till 
0,879, och därför kunde man sluta sig till en behandlingseffekt hos de äldre patienterna. 
Maniska episoder hos bipolär sjukdom typ I hos barn och ungdomar 
Aripiprazol studerades i en 30-veckors placebokontrollerad studie med 296 barn och ungdomar 
(10 till 17 år), som uppfyllde DSM-IV kriterier (Diagnostic and Statistical Manual of Mental 
Disorders) för bipolär sjukdom typ I, med maniska eller blandade episoder med eller utan psykotiska 
36 
 
 
 
 
 
 
 
inslag, och som hade ett YMRS på ≥ 20 vid baseline. Av patienterna som var med i den primära 
effektanalysen, hade 139 patienter en nuvarande ADHD-komorbiditetsdiagnos. 
Aripiprazol var bättre än placebo avseende förändring på YMRS totalsumma mellan baseline vid 
vecka 4 och vid vecka 12. I en post-hoc analys, var förbättringen jämfört med placebo mer uttalad hos 
patienterna med förknippad ADHD-komorbiditet jämfört med gruppen utan ADHD, där det inte var 
någon skillnad mot placebo. Återfallsprevention var inte fastställd. 
De vanligaste behandlingsrelaterade biverkningarna bland patienter som fick 30 mg var 
extrapyramidala symtom (28,3 %), somnolens (27,3 %), huvudvärk (23,2) och illamående (14,1 %). 
Medelviktökningen i behandlingsintervallet 30 veckor var 2,9 kg jämfört med 0,98 kg hos patienter 
behandlade med placebo. 
Irritabilitet förknippat med autism hos pediatriska patienter (se avsnitt 4.2) 
Aripiprazol studerades hos patienter mellan 6 till 17 år i två placebokontrollerade 8-veckors studier [en 
flexibel dos (2 mg/dag till 15 mg/dag) och en fast dos (5 mg/dag, 10 mg/dag eller 15 mg/dag)] och en 
52-veckors öppen studie. Doseringen i dessa studier började på 2 mg/dag, ökade till 5 mg/dag efter en 
vecka och ökade med 5 mg/dag veckovis till måldosen. Över 75 % av patienterna var yngre än 13 år. 
Aripiprazol visade statistiskt bättre effekt jämfört med placebo på "Abberant Behaviour Checklist" 
subskala för irritabilitet. Den kliniska relevansen av dessa fynd har emellertid inte fastställts. 
Säkerhetsprofilen inkluderade viktökning och förändrade prolaktinnivåer. Långtidsstudier för att 
studera säkerheten begränsades till 52 veckor. I en sammanslagning av studierna, var incidensenen av 
låga serumprolaktinnivåer hos flickor (< 3 ng/ml) 27/46 (58,7 %) och hos pojkar (< 2 ng/ml) 258/298 
(86,6 %). I de placebokontrollerade studierna var medelviktökningen 0,4 kg för placebo och 1,6 kg för 
aripiprazol. 
Aripiprazol studerades också i en långsiktig placebokontrollerad underhållsstudie. Efter 13 till 
26 veckors stabilisering med aripiprazol (2 mg/dag till 15 mg/dag) fick patienter med stabil respons 
antingen stå kvar på behandling med aripiprazol eller bli substituerade till placebo i ytterligare 
16 veckor. Kaplan-Meier återfall vid vecka 16 var 35 % för aripiprazol och 52 % för placebo, hazard 
ratio för återfall inom 16 veckor (aripiprazol/placebo) var 0,57 % (icke-statistisk signifikant skillnad). 
Den genomsnittliga viktökningen under stabiliseringsfasen (upp till 26 veckor) för aripiprazol var 
3,2 kg och en fortsatt genomsnittlig ökning på 2,2 kg för aripiprazol jämfört med 0,6 kg för placebo 
observerades i den andra fasen (16 veckor) av studien. Extrapyramidala symtom har främst 
rapporterats under stabiliseringsfasen hos 17 % av patienterna där tremor står för 6,5 %. 
Tics associerade med Tourettes syndrom hos pediatriska patienter (se avsnitt 4.2) 
Effekten av aripiprazol studerades hos pediatriska patienter med Tourettes syndrom (aripiprazol: 
n = 99, placebo: n = 44) i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 8-veckorsstudie vars 
design var en behandlingsgrupp med fast dos baserad på vikt, inom doseringsintervallet 5 mg/dag till 
20 mg/dag och en startdos på 2 mg. Patienterna var 7 till 17 år och hade vid baseline en genomsnittlig 
poäng på 30 för Total Tic Score i Yale Global Tic Severity Scale (TTS-YGTSS). Aripiprazol 
uppvisade en förbättring av TTS-YGTSS från baseline till vecka 8 på 13,35 för lågdosgruppen (5 mg 
eller 10 mg) och 16,94 för högdosgruppen (10 mg eller 20 mg), jämfört med en förbättring på 7,09 i 
placebogruppen. 
Effekten av aripiprazol på pediatriska patienter med Tourettes syndrom (aripiprazol: n = 32, placebo: 
n = 29) utvärderades också inom ett flexibelt dosintervall på 2 mg/dag till 20 mg/dag och en startdos 
på 2 mg i en 10 veckor lång, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie som genomfördes 
i Sydkorea. Patienterna var 6 till 18 år och hade vid baseline en genomsnittlig poäng på 29 på TTS-
YGTSS. Aripiprazolgruppen uppvisade en förbättring på 14,97 på TTS-YGTSS från baseline till 
vecka 10, jämfört med en förbättring på 9,62 i placebogruppen. 
För båda dessa korttidsstudier gäller att den kliniska relevansen av effektresultaten inte har fastställts 
med hänsyn till storleksordningen för behandlingseffekten jämfört med den stora placeboeffekten och 
de oklara effekterna på psykosocial funktion. Det finns inga långsiktiga data tillgängliga med avseende 
på effekt och säkerhet för aripiprazol vid denna fluktuerande sjukdom. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Aripiprazole Zentiva för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av 
schizofreni och för behandling av bipolära affektiva sjukdomar (information om pediatrisk användning 
finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Aripiprazol absorberas väl och maximala plasmakoncentrationer nås inom 3 till 5 timmar efter 
dosering. Aripiprazol undergår minimal presystemisk metabolism. Den absoluta orala 
biotillgängligheten för tablettformuleringen är 87 %. En fettrik måltid har ingen effekt på aripiprazols 
farmakokinetik. 
Distribution 
Aripiprazol distribueras i stor utsträckning i kroppen med en skenbar distributionsvolym på 4,9 l/kg 
vilket tyder på omfattande extravaskulär distribution. Vid terapeutiska koncentrationer är aripiprazol 
och dehydro-aripiprazol till mer än 99 % bundna till serumproteiner, huvudsakligen till albumin. 
Metabolism 
Aripiprazol metaboliseras i stor utsträckning i levern primärt genom tre metaboliseringsvägar: 
dehydrogenering, hydroxylering och N-dealkylering. Baserat på in vitro-studier är enzymerna 
CYP3A4 och CYP2D6 ansvariga för dehydrogenering och hydroxylering av aripiprazol och N-
dealkylering katalyseras av CYP3A4. Aripiprazol är den dominerande läkemedelsdelen i 
systemcirkulationen. Vid steady state representerar dehydro-aripiprazol, den aktiva metaboliten, ca 
40 % av AUC för aripiprazol i plasma. 
Eliminering 
Den genomsnittliga halveringstiden för aripiprazol är cirka 75 timmar hos patienter med snabb 
metabolisering av CYP2D6 och cirka 146 timmar hos patienter med långsam metabolisering av 
CYP2D6. 
Total clearance av aripiprazol i kroppen är 0,7 ml/min/kg och den är huvudsakligen hepatisk. 
Efter en oral engångsdos av [14C]-märkt aripiprazol återfanns ungefär 27 % av administrerad 
radioaktivitet i urin och ungefär 60 % i faeces. Mindre än 1 % av oförändrad aripiprazol utsöndrades i 
urinen och ungefär 18 % återfanns oförändrad i faeces. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiken av aripiprazol och dehydro-aripiprazol hos pediatriska patienter mellan 10 och 17 år 
var liknande den hos vuxna efter att ha korrigerat för skillnader i kroppsvikt. 
Farmakokinetik hos särskilda patientgrupper 
Äldre 
Det är inga skillnader i farmakokinetiken av aripiprazol mellan friska äldre och yngre vuxna 
försökspersoner, inte heller har ålder någon inverkan vid populations-farmakokinetiska analyser på 
patienter med schizofreni kunnat påvisas. 
Kön 
Det är inga skillnader i farmakokinetiken av aripiprazol mellan manliga och kvinnliga friska 
försökspersoner, inte heller har kön någon relevant inverkan vid populations-farmakokinetiska 
analyser på patienter med schizofreni. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rökning 
Populations-farmakokinetiska analyser har inte visat några tecken på kliniskt signifikanta effekter av 
rökning på farmakokinetiken av aripiprazol. 
Etnisk bakgrund 
Populationsfarmakokinetisk utvärdering visade inga evidens för rasrelaterade skillnader i 
farmakokinetiken av aripiprazol. 
Nedsatt njurfunktion 
De farmakokinetiska egenskaperna hos aripiprazol och dehydro-aripiprazol befanns vara desamma hos 
patienter med svår njursjukdom som hos unga friska försökspersoner. 
Nedsatt leverfunktion 
Vid en studie på patienter med olika grader av levercirros (Child-Pugh klass A, B och C), som 
behandlades med en engångsdos, uppvisades ingen signifikant effekt av den nedsatta leverfunktionen 
på farmakokinetiken av aripiprazol och dehydro-aripiprazol. Studien omfattade emellertid endast 3 
patienter med levercirros i klass C och detta antal är för litet som grund för slutsatser om läkemedlens 
metaboliska kapacitet. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, genotoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
I toxicitetsstudier sågs effekter endast vid exponeringar avsevärt högre än klinisk exponering. Dessa 
effekter bedöms därför vara av begränsad eller sakna klinisk relevans. I toxicitetsstudier på råtta 
inkluderade dessa effekter dosberoende toxicitet i binjurebark (ackumulering av lipofuscinpigment 
och/eller förlust av parenkymala celler) efter 104 veckor med 20 mg/kg/dag till 60 mg/kg/dag (3 till 10 
gånger högre systemexponering [genomsnittlig AUCss] vid rekommenderad maximal klinisk dos) och 
en ökad förekomst av binjurebarkskarcinom och kombinerade adenom/karcinom i binjurebarken hos 
honråttor med 60 mg/kg/dag (10 gånger högre systemexponering [genomsnittlig AUCss] vid 
rekommenderad maximal klinisk dos). Den högsta icke tumörframkallande exponeringen på honråtta 
var 7 gånger högre än den humana exponeringen vid rekommenderad dos. 
I studier på apa sågs gallsten till följd av utfällning av sulfatkonjugat av aripiprazols hydroxylerade 
metaboliter efter upprepad oral dosering under 39 veckor med 25 mg/kg/dag till 125 mg/kg/dag 
aripiprazol (motsvarande 1 till 3 gånger högre systemexponering än vid rekommenderad maximal 
klinisk dosering (AUC vid steady-state) eller 16 till 81 gånger den maximala rekommenderade dosen 
till människa uttryckt som mg/m2). Koncentrationen av sulfatkonjugat av hydroxiaripiprazol i galla 
från människa vid den högsta rekommenderade dosen, 30 mg dagligen, var dock endast 6 % av 
gallkoncentrationen i apstudien, vid vilken koncentration konjugaten är lösliga in vitro. 
I studier på juvenil råtta och hund med upprepad dosering, var toxicitetsprofilen av aripiprazol 
jämförbar med den som sågs hos vuxna djur, och det fanns inga tecken på neurotoxicitet eller skadliga 
effekter på utvecklingen. 
Aripiprazol var inte genotoxiskt i gängse studier. Aripiprazol hade inga negativa effekter på fertiliteten 
i djurstudier. Toxiska effekter på fosterutvecklingen, såsom dosberoende försenad förbening hos 
avkomman och eventuellt teratogena effekter sågs i studier på dräktiga råttor vid doser resulterande i 
subterapeutisk systemexponering (AUC) och i studier på dräktiga kaniner vid doser motsvarande 3 
respektive 11 ggr klinisk systemexponering vid maximal rekommenderad dosering (AUC vid steady 
state). Vid doseringar som orsakade toxiska effekter på fosterutvecklingen sågs också maternell 
toxicitet. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Laktosmonohydrat 
Mikrokristallin cellulosa 
Krospovidon 
Hydroxipropylcellulosa 
Vattenfri kolloidal kiseldioxid 
Kroskarmellosnatrium 
Acesulfamkalium 
Mango smak (bestående av naturidentiske smakstilsetninger, maismaltodekstrin, gummi arabicum (E 
414), triacetin (E 1518), propylenglykol (E 1520) og fuktighet) 
Magnesiumstearat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
OPA/Alu/PVC/Alu-folie blister (Alu-Alu blister), kartong. 
Förpackningsstorlek: 14, 28, eller 49 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Zentiva, k.s. 
U Kabelovny 130 
102 37 Prag 10 
Tjeckien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Aripiprazole Zentiva 10 mg munsönderfallande tabletter 
EU/1/15/1009/021 
EU/1/15/1009/022 
EU/1/15/1009/023 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aripiprazole Zentiva 15 mg munsönderfallande tabletter 
EU/1/15/1009/024 
EU/1/15/1009/025 
EU/1/15/1009/026 
Aripiprazole Zentiva 30 mg munsönderfallande tabletter 
EU/1/15/1009/027 
EU/1/15/1009/028 
EU/1/15/1009/029 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 25 juni 2015 
Datum för den senaste förnyelsen: 2 juni 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
BILAGA II 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
S.C. Zentiva S.A. 
B-dul Theodor Pallady nr.50, sector 3, 
Bucureşti, cod 032266 
Rumänien 
LAMP SAN PROSPERO SPA 
VIA DELLA PACE 25/A 
SAN PROSPERO (MO) 
41030 
Italien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
På begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
När riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aripiprazole Zentiva 5 mg tabletter 
aripiprazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett innehåller 5 mg aripiprazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tabletter 
14 tabletter 
28 tabletter 
49 tabletter 
56 tabletter 
98 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Zentiva, k.s. 
U Kabelovny 130 
102 37 Prag 10 
Tjeckien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1009/001 
EU/1/15/1009/002 
EU/1/15/1009/003 
EU/1/15/1009/004 
EU/1/15/1009/005 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aripiprazole Zentiva 5 mg tabletter 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aripiprazole Zentiva 5 mg tabletter 
aripiprazol 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Zentiva logo 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aripiprazole Zentiva 10 mg tabletter 
aripiprazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett innehåller 10 mg aripiprazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tabletter 
14 tabletter 
28 tabletter 
49 tabletter 
56 tabletter 
98 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Zentiva, k.s. 
U Kabelovny 130 
102 37 Prag 10 
Tjeckien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1009/006 
EU/1/15/1009/007 
EU/1/15/1009/008 
EU/1/15/1009/009 
EU/1/15/1009/010 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aripiprazole Zentiva 10 mg tabletter 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aripiprazole Zentiva 10 mg tabletter 
aripiprazol 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Zentiva logo 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aripiprazole Zentiva 15 mg tabletter 
aripiprazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett innehåller 15 mg aripiprazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tabletter 
14 tabletter 
28 tabletter 
49 tabletter 
56 tabletter 
98 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Zentiva, k.s. 
U Kabelovny 130 
102 37 Prag 10 
Tjeckien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1009/011 
EU/1/15/1009/012 
EU/1/15/1009/013 
EU/1/15/1009/014 
EU/1/15/1009/015 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aripiprazole Zentiva 15 mg tabletter 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aripiprazole Zentiva 15 mg tabletter 
aripiprazol 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Zentiva logo 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aripiprazole Zentiva 30 mg tabletter 
aripiprazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett innehåller 30 mg aripiprazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tabletter 
14 tabletter 
28 tabletter 
49 tabletter 
56 tabletter 
98 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Zentiva, k.s. 
U Kabelovny 130 
102 37 Prag 10 
Tjeckien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1009/016 
EU/1/15/1009/017 
EU/1/15/1009/018 
EU/1/15/1009/019 
EU/1/15/1009/020 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.   INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aripiprazole Zentiva 30 mg tabletter 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aripiprazole Zentiva 30 mg tabletter 
aripiprazol 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Zentiva logo 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aripiprazole Zentiva 10 mg munsönderfallande tabletter 
aripiprazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En munsönderfallande tablett innehåller 10 mg aripiprazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Munsönderfallande tabletter 
14 munsönderfallande tabletter 
28 munsönderfallande tabletter 
49 munsönderfallande tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Smälter i munnen 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Zentiva, k.s. 
U Kabelovny 130 
102 37 Prag 10 
Tjeckien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1009/021 
EU/1/15/1009/022 
EU/1/15/1009/023 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER > 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aripiprazole Zentiva 10 mg munsönderfallande tabletter 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aripiprazole Zentiva 10 mg munsönderfallande tabletter 
aripiprazol 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Zentiva logo 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aripiprazole Zentiva 15 mg munsönderfallande tabletter 
aripiprazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En munsönderfallande tablett innehåller 15 mg aripiprazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Munsönderfallande tabletter 
14 munsönderfallande tabletter 
28 munsönderfallande tabletter 
49 munsönderfallande tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Smälter i munnen. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Zentiva, k.s. 
U Kabelovny 130 
102 37 Prag 10 
Tjeckien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1009/024 
EU/1/15/1009/025 
EU/1/15/1009/026 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aripiprazole Zentiva 15 mg munsönderfallande tabletter 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aripiprazole Zentiva 15 mg munsönderfallande tabletter 
aripiprazol 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Zentiva logo 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aripiprazole Zentiva 30 mg munsönderfallande tabletter 
aripiprazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En munsönderfallande tablett innehåller 30 mg aripiprazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Munsönderfallande tabletter 
14 munsönderfallande tabletter 
28 munsönderfallande tabletter 
49 munsönderfallande tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Smälter i munnen 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Zentiva, k.s. 
U Kabelovny 130 
102 37 Prag 10 
Tjeckien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1009/027 
EU/1/15/1009/028 
EU/1/15/1009/029 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Aripiprazole Zentiva 30 mg munsönderfallande tabletter 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Aripiprazole Zentiva 30 mg munsönderfallande tabletter 
aripiprazol 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Zentiva logo 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Aripiprazole Zentiva 5 mg tabletter 
Aripiprazole Zentiva 10 mg tabletter 
Aripiprazole Zentiva 15 mg tabletter 
Aripiprazole Zentiva 30 mg tabletter 
aripiprazol 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
‑
‑
‑
‑
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Aripiprazole Zentiva är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Aripiprazole Zentiva 
Hur du använder Aripiprazole Zentiva 
Eventuella biverkningar 
Hur Aripiprazole Zentiva ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Aripiprazole Zentiva är och vad det används för 
Aripiprazole Zentiva innehåller den aktiva substansen aripiprazol och tillhör en grupp läkemedel som 
kallas antipsykotiska läkemedel. 
Det används för att behandla vuxna personer och ungdomar från 15 år och uppåt som lider av en 
sjukdom som kännetecknas av att personen hör, ser eller upplever saker som inte finns där, är 
misstänksam, tror felaktiga saker, talar och beter sig inkonsekvent samt visar brist på känslor. Personer 
i detta tillstånd kan också känna sig deprimerade, skyldiga, ängsliga eller spända. 
Aripiprazole Zentiva används för att behandla vuxna personer och ungdomar från 13 år och uppåt som 
lider av ett tillstånd som tar sig uttryck i att personen t ex känner sig ”hög”, har överskottsenergi, 
behöver mycket mindre sömn än vanligt, talar väldigt snabbt och med snabbt flöde av idéer och ibland 
är starkt irriterad. Hos vuxna patienter som har fått effekt av Aripiprazole Zentiva motverkar 
läkemedlet även att tillståndet uppträder igen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Aripiprazole Zentiva 
Använd inte Aripiprazole Zentiva: 
• 
om du är allergisk mot aripiprazol eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Aripiprazole Zentiva. 
Självmordstankar och självmordsbeteenden har rapporterats vid behandling med aripiprazol. Tala 
omedelbart om för din läkare om du har tankar på eller en känsla av att vilja skada dig själv. 
Innan du får behandling med Aripiprazole Zentiva, ska du tala om för din läkare om du har: 
• 
högt blodsocker (vilket kan ge symtom som överdriven törst, stora urinmängder, ökad aptit och 
svaghetskänsla) eller om diabetes finns i släkten 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
kramper (krampanfall) eftersom din läkare eventuellt vill följa upp dig noggrannare 
ofrivilliga, oregelbundna muskelrörelser, speciellt i ansiktet 
hjärt-kärlsjukdom, hjärt-kärlsjukdom i släkten, stroke eller ”mini-stroke”, onormalt blodtryck 
blodproppar, eller blodpropp i släkten, eftersom man har sett ett samband mellan antipsykotiska 
läkemedel och bildning av blodproppar 
tidigare spelmani. 
Tala om för läkaren om du märker att du går upp i vikt, utvecklar ett onormalt rörelsemönster, 
upplever en trötthet som påverkar normala dagliga aktiviteter, upplever svårigheter att svälja eller får 
allergiska symtom. 
Om du är äldre och lider av demens (har minnesförlust eller lider av några andra mentala störningar) 
bör du eller en anhörig/vårdnadshavare berätta för din läkare om du någon gång har haft ett slaganfall 
eller övergående, lätt slaganfall. 
Tala omedelbart om för din läkare om du har tankar på eller en känsla av att vilja skada dig själv. 
Självmordstankar och självmordsbeteenden har rapporterats vid aripiprazolbehandling. 
Tala omedelbart om för läkare om du drabbas av muskelstelhet eller orörlighet med hög feber, 
svettningar, förändrat sinnestillstånd eller mycket snabb eller oregelbunden puls. 
Tala om för läkare om du eller din familj/vårdgivare uppmärksammar att du utvecklar drifter eller 
begär att uppträda på ett för dig ovanligt sätt och att du inte kan motstå impulsen, driften eller 
lockelsen att utföra aktiviteter som kan skada dig själv eller andra. Detta kallas störd impulskontroll. 
Det kan omfatta beteende som spelberoende, överdrivet ätande eller köpbeteende, onormalt hög 
sexualdrift eller ökad upptagenhet av ständiga tankar på sex eller sexuella känslor. 
Din läkare kan behöva justera dosen eller avsluta medicineringen. 
Aripiprazol kan orsaka dåsighet, blodtrycksfall när man reser sig upp, yrsel och förändringar av 
rörelseförmågan samt förmågan att hålla balansen, vilket kan leda till fallolyckor. Försiktighet ska 
iakttas, i synnerhet om du är en äldre eller försvagad patient. 
Barn och ungdomar 
Barn och ungdomar under 13 år ska inte använda detta läkemedel. Det är inte känt om det är säkert 
och effektivt för dessa patienter. 
Andra läkemedel och Aripiprazole Zentiva 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana. 
Blodtryckssänkande läkemedel: Aripiprazole Zentiva kan öka effekten av läkemedel som används för 
att sänka blodtrycket. Tala därför om för din läkare om du använder något läkemedel för att hålla ditt 
blodtryck under kontroll. 
När Aripiprazole Zentiva tas tillsammans med vissa andra läkemedel kan det innebära att läkaren 
behöver ändra dosen av Aripiprazole Zentiva eller av de andra läkemedlen. Det är särskilt viktigt att 
nämna följande för din läkare: 
• 
• 
läkemedel för att korrigera hjärtrytmen (såsom kinidin, amiodaron, flekainid) 
antidepressiva läkemedel eller traditionellt växtbaserade läkemedel som används för att 
behandla depression, ångest och lätt nedstämdhet (såsom fluoxetin, paroxetin, venlafaxin, 
johannesört) 
läkemedel mot svampinfektioner (såsom ketokonazol, itrakonazol) 
vissa läkemedel för behandling av hiv-infektion (som efavirenz, nevirapin och proteashämmare 
t.ex. indinavir, ritonavir) 
kramplösande läkemedel som används för att behandla epilepsi (såsom karbamazepin, fenytoin, 
fenobarbital) 
vissa antibiotika som används för att behandla tuberkulos (rifabutin, rifampicin) 
• 
• 
• 
• 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dessa läkemedel kan öka risken för biverkningar eller minska effekten av Aripiprazole Zentiva. Om 
du får några ovanliga symtom medan du tar något av dessa läkemedel tillsammans med Aripiprazole 
Zentiva måste du uppsöka läkare. 
Läkemedel som ökar serotoninhalten används huvudsakligen vid sjukdomar som depression, 
generaliserat ångestsyndrom, tvångssyndrom (OCD) och social fobi samt migrän och smärta: 
• 
triptaner, tramadol och tryptofan som används vid sjukdomar som depression, generaliserat 
ångestsyndrom, tvångssyndrom (OCD) och social fobi samt migrän och smärta 
selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) (såsom paroxetin och fluoxetin) som används 
vid depression, OCD, paniksyndrom och ångest 
andra antidepressiva läkemedel (såsom venlafaxin och tryptofan) som används vid egentlig 
depression 
tricykliska antidepressiva (såsom klomipramin och amitriptylin) som används vid 
depressionssjukdom 
johannesört (Hypericum perforatum) som används somtraditionellt växtbaserat läkemedel” vid 
lätt nedstämdhet och lindrig oro. 
smärtstillande läkemedel (såsom tramadol och petidin) som används för att lindra smärta 
triptaner (såsom sumatriptan och zolmitriptan) som används för behandling av migrän 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Dessa läkemedel kan öka risken för biverkningar. Om du får några ovanliga symtom medan du tar 
något av dessa läkemedel tillsammans med Aripiprazole Zentiva måste du uppsöka läkare. 
Aripiprazole Zentiva med mat, dryck och alkohol 
Detta läkemedel kan tas med eller utan mat. 
Alkohol bör undvikas. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga 
läkare innan du använder detta läkemedel. 
Hos nyfödda barn vars mammor har använt Aripiprazole Zentiva under den sista trimestern (de sista 
tre månaderna av graviditeten), kan följande symtom förekomma: skakningar, stela och/eller svaga 
muskler, sömnighet, upprördhet, andningsproblem och svårigheter att äta. Om ditt barn får några av 
dessa symtom kan du behöva kontakta din läkare. 
Om du tar Aripiprazole Zentiva kommer din läkare och du att diskutera om du ska amma eller inte. Ni 
ska då överväga vilken nytta behandlingen har för dig jämfört med vilken nytta barnet har av 
amningen. Du får inte både amma och ta läkemedlet samtidigt. Tala med din läkare om det bästa sättet 
att ge ditt barn mat om du tar detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Yrsel och synproblem kan uppkomma vid behandling med detta läkemedel (se avsnitt 4). Detta ska 
beaktas i fall där fullständig uppmärksamhet krävs, t.ex. vid bilkörning eller hantering av maskiner. 
Aripiprazole Zentiva innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
Aripiprazole Zentiva innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Aripiprazole Zentiva 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommenderad dos för vuxna är 15 mg en gång dagligen. Din läkare kan dock behöva minska eller 
öka dosen (till högst 30 mg en gång dagligen). 
Användning för barn och ungdomar 
Man bör starta med en låg dos av den orala lösningen (i vätskeform) av detta läkemedel. Dosen kan 
sedan ökas gradvis upp till den rekommenderade dosen på 10 mg en gång dagligen för ungdomar. Din 
läkare kan dock behöva minska eller öka dosen (till högst 30 mg en gång dagligen). 
Om du upplever att effekten av Aripiprazole Zentiva är för stark eller för svag, vänd dig till din läkare 
eller apotekspersonal. 
Försök ta Aripiprazole Zentiva vid samma tidpunkt varje dag. Det har ingen betydelse om du tar 
det tillsammans med eller utan mat. Svälj alltid tabletten hel tillsammans med vatten. 
Även om du känner dig bättre ska du inte ändra eller låta bli att ta din dagliga dos av Aripiprazole 
Zentiva utan att först ha talat med din läkare. 
Aripiprazole Zentiva 10 mg, 30 mg tabletter: Brytskåran är inte till för att dela tabletten. 
Om du har tagit för stor mängd av Aripiprazole Zentiva 
Om du inser att du har tagit mer Aripiprazole Zentiva än vad din läkare har rekommenderat (eller om 
någon annan har tagit någon av dina Aripiprazole Zentiva-tabletter), kontakta genast läkare. Om du 
inte kan nå din läkare, ta dig till närmaste sjukhus och ta läkemedelsförpackningen med dig. 
Patienter som har tagit för mycket aripiprazol har fått följande symtom: 
• 
• 
snabba hjärtslag, oro/aggressivitet, talsvårigheter. 
ovanliga rörelser (speciellt i ansiktet eller tungan) och sänkt medvetandegrad. 
Andra symtom kan vara: 
• 
akut förvirring, krampanfall (epilepsi), koma, en kombination av feber, snabbare andning, 
svettningar. 
muskelstelhet och dåsighet eller sömnighet, långsammare andning, kvävning, högt eller lågt 
blodtryck, onormal hjärtrytm. 
• 
Kontakta omedelbart läkare eller sjukhus om du får något av symtomen som beskrivs ovan. 
Om du har glömt att ta Aripiprazole Zentiva 
Om du glömmer en dos, ta den så fort du kommer på det, men ta inte dubbla doser under samma dag. 
Om du slutar att ta Aripiprazole Zentiva 
Avbryt inte behandlingen bara för att du mår bättre. Det är viktigt att du fortsätter att ta Aripiprazole 
Zentiva så länge som din läkare har sagt. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
• 
• 
diabetes mellitus, 
sömnsvårigheter, 
oroskänsla, 
känsla av rastlöshet och oförmåga att vara stilla, svårighet att sitta stilla, 
Akatisi (obehagliga känslor av inre rastlöshet som manifesteras av oförmåga att sitta eller stå 
stilla), 
okontrollerbara ryckande, knyckiga eller vridande rörelser,  
• 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
skakningar, 
huvudvärk, 
trötthet, 
sömnighet, 
svimningskänsla, 
skakningar och dimsyn, 
minskad avföringsfrekvens eller svårighet vid avföring, 
matsmältningsbesvär, 
illamående, 
onormalt mycket saliv i munnen, 
kräkningar, 
trötthetskänsla. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
sänkta eller förhöjda halter av hormonet prolaktin i blodet, 
för mycket socker i blodet, 
depression, 
förändrat eller ökat sexuellt intresse, 
okontrollerbara rörelser i mun, tunga, armar och ben (tardiv dyskinesi), 
muskelsjukdom som medför vridande rörelser (dystoni), 
rastlöshet i benen, 
dubbelseende, 
ljuskänsliga ögon, 
hög puls, 
blodtrycksfall som uppstår när man reser sig upp, vilket medför yrsel, svimningskänsla eller 
svimning, 
hicka. 
• 
Följande biverkningar har rapporterats efter marknadsintroduktionen av aripiprazol som tas via 
munnen, men deras frekvens är inte känd (frekvensen kan inte uppskattas utifrån tillgängliga 
data): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
låga nivåer av vita blodkroppar, 
låga nivåer av blodplättar, 
allergiska reaktioner (t.ex. svullnad i mun, tunga, ansikte och hals, klåda, utslag), 
uppkomst eller försämring av diabetes, ketoacidos (ketoner i blod och urin) eller koma, 
högt blodsocker, 
otillräcklig halt av natrium i blodet, 
aptitförlust (anorexi), 
viktminskning, 
viktökning, 
självmordstankar, självmordsförsök och självmord, 
aggressivitet, 
agitation, 
nervositet, 
en kombination av feber, muskelstelhet, snabbare andhämtning, svettningar, minskad 
medvetenhet och plötsliga förändringar av blodtryck och hjärtfrekvens, svimning (malignt 
neuroleptikasyndrom), 
krampanfall 
serotonergt syndrom (en reaktion som kan ge lyckokänsla, dåsighet, klumpighet, rastlöshet, 
berusningskänsla, feber, svettningar eller stela muskler), 
talrubbningar, 
ögongloberna är fixerade i ett läge, 
plötslig oförklarlig död, 
livshotande oregelbunden hjärtrytm, 
hjärtattack, 
långsammare puls, 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
72 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
blodproppar i venerna, speciellt i benen (symtom inkluderar svullnad, smärta och rodnad av 
benet), vilka kan transporteras genom blodkärlen till lungorna och orsaka bröstsmärta och 
svårigheter att andas (om du noterar några av dessa symtom måste du omedelbart söka 
medicinsk hjälp), 
högt blodtryck, 
svimning, 
oavsiktlig inandning av mat med risk för lunginflammation, 
spasm i musklerna runt struphuvudet, 
inflammation i bukspottkörteln, 
svårigheter att svälja, 
diarré, 
obehagskänsla i buken, 
magbesvär, 
leversvikt, 
inflammation i levern, 
gulfärgning av hud och ögonvitor, 
rapporter om onormala levervärden, 
hudutslag, 
ljuskänslig hud, 
håravfall, 
stark svettning, 
allvarliga allergiska reaktioner såsom läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska 
symtom (DRESS), som manifesterar sig som influensaliknande symtom med utslag i ansiktet 
och sedan utbrett utslag, hög temperatur, förstorade lymfkörtlar, ökad koncentration av 
leverenzymer som ses i blodprover och en ökning av en typ av vitt blodceller (eosinofili), 
onormal muskelnedbrytning vilket kan medföra njurproblem, 
muskelsmärta, 
stelhet 
ofrivillig urinavgång (inkontinens), 
svårighet att urinera, 
abstinenssymtom hos nyfödda barn efter exponering under graviditeten, 
ihållande och/eller smärtsam erektion, 
störningar i kroppens temperaturreglering (t.ex. feber), 
bröstsmärtor, 
svullnad av händer, vrister eller fötter, 
vid blodprover: stigande och sjunkande blodsocker, ökning av glykosylerat hemoglobin, 
oförmåga att motstå impulsen, driften eller begäret att utföra en handling som kan vara skadlig 
för dig själv och andra, vilket kan inkludera: 
- 
en stark impuls att spela överdrivet mycket trots allvarliga personliga konsekvenser eller 
konsekvenser för familjen, 
förändrat eller ökat sexuellt intresse och beteende, av betydande besvär för dig eller 
andra, till exempel ökad sexualdrift, 
okontrollerbart överdrivet köpbeteende eller slösande med pengar, 
hetsätning (ätande av stora mängder mat under kort tid) eller tvångsmässigt ätande 
(ätande av större mängder mat än normalt och mer än vad som behövs för att stilla 
hungern), 
en tendens att vandra iväg. 
- 
Berätta för din läkare om du upplever något av ovanstående beteenden. Han eller hon kommer 
att diskutera hur man kan hantera eller minska symtomen. 
- 
- 
- 
Hos äldre patienter med demens har fler dödsfall rapporterats bland dem som använt aripiprazol. 
Vidare har slaganfall eller övergående, lätt slaganfall rapporterats. 
Ytterligare biverkningar hos barn och ungdomar 
Ungdomar från 13 år och uppåt upplevde biverkningar som liknade dem hos vuxna i frekvens och typ 
med undantag av att sömnighet, okontrollerbara ryckningar eller ryckiga rörelser, rastlöshet och 
trötthet var mycket vanliga (förekommer hos fler än 1 av 10 användare) och buksmärtor i övre 
73 
 
 
regionen, muntorrhet, ökad hjärtfrekvens, viktökning, ökad aptit, muskelryckningar, okontrollerade 
rörelser och yrselkänsla, särskilt då man reser sig från liggande eller sittande ställning, var vanliga 
(förekommer hos 1-10 av 100 användare). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Aripiprazole Zentiva ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterkartan efter Utg.dat respektive EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är aripiprazol. Varje tablett innehåller 5 mg/10 mg/15 mg/30 mg 
aripiprazol. 
Övriga innehållsämnen är laktosmonohydrat, mikrokristallin cellulosa, krospovidon, 
hydroxipropylcellulosa, vattenfri kolloidal kiseldioxid, kroskarmellosnatrium, 
magnesiumstearat. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Aripiprazole Zentiva 5 mg tabletter är vita till benvita runda, platta, icke-dragerade med fasad kant, 
märkta med ”5” på ena sidan och släta på den andra sidan med en diameter på ca. 6 mm. 
Aripiprazole Zentiva 10 mg tabletter är vita till benvita runda, icke-dragerade tabletter märkta 
med ”10” på ena sidan och en brytskåra på den andra sidan med en diameter på ca. 8 mm. 
Aripiprazole Zentiva 15 mg tabletter är vita till benvita runda, platta, icke-dragerade tabletter med 
fasad kant, märkta med ”15” på ena sidan och slät på den andra sidan med en diameter på ca. 8,8 mm. 
Aripiprazole Zentiva 30 mg tabletter är vita till benvita, kapselformade, icke-dragerade tabletter, 
märkta med ”30” på ena sidan och en brytskåra på andra sidan med ett mått på ca. 15,5 x 8 mm. 
Förpackningsstorlek: 14, 28, 49, 56, eller 98 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Zentiva, k.s. 
U Kabelovny 130 
102 37 Prag 10 
Tjeckien 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare 
S.C. Zentiva S.A. 
B-dul Theodor Pallady nr.50, sector 3, 
Bucureşti, cod 032266 
Rumänien 
LAMP SAN PROSPERO SPA 
VIA DELLA PACE 25/A 
SAN PROSPERO (MO) 
41030 
Italien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Zentiva, k.s. 
Tél/Tel: +32 280 86 420 
PV-Belgium@zentiva.com 
Lietuva 
Zentiva, k.s. 
Tel: +370 52152025 
PV-Lithuania@zentiva.com 
България 
Zentiva, k.s. 
Тел: +35924417136 
PV-Bulgaria@zentiva.com 
Česká republika 
Zentiva, k.s. 
Tel: +420 267 241 111 
PV-Czech-Republic@zentiva.com 
Danmark 
Zentiva Denmark ApS 
Tlf: +45 787 68 400 
PV-Denmark@zentiva.com 
Deutschland 
Zentiva Pharma GmbH  
Tel: +49 (0) 800 53 53 010 
PV-Germany@zentiva.com 
Eesti 
Zentiva, k.s. 
Tel: +372 52 70308 
PV-Estonia@zentiva.com 
Ελλάδα 
Zentiva, k.s. 
Τηλ: +30 211 198 7510 
PV-Greece@zentiva.com 
España 
Zentiva, k.s. 
Tel: +34 931 815 250 
PV-Spain@zentiva.com 
France 
Zentiva France 
Tél: +33 (0) 800 089 219  
PV-France@zentiva.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Zentiva, k.s. 
Tél/Tel: +352 208 82330 
PV-Luxembourg@zentiva.com 
Magyarország 
Zentiva Pharma Kft. 
Tel.: +36 1 299 1058 
PV-Hungary@zentiva.com 
Malta 
Zentiva, k.s. 
Tel: +356 2778 0890 
PV-Malta@zentiva.com 
Nederland 
Zentiva, k.s. 
Tel: +31 202 253 638 
PV-Netherlands@zentiva.com 
Norge 
Zentiva Denmark ApS 
Tlf: +47 219 66 203 
PV-Norway@zentiva.com 
Österreich 
Zentiva, k.s. 
Tel: +43 720 778 877 
PV-Austria@zentiva.com 
Polska 
Zentiva Polska Sp. z o.o. 
Tel: + 48 22 375 92 00 
PV-Poland@zentiva.com 
Portugal 
Zentiva Portugal, Lda 
Tel: +351210601360 
PV-Portugal@zentiva.com 
75 
 
 
Hrvatska 
Zentiva d.o.o. 
Tel: +385 1 6641 830 
PV-Croatia@zentiva.com 
Ireland 
Zentiva, k.s. 
Tel: +353 818 882 243 
PV-Ireland@zentiva.com 
Ísland 
Zentiva Denmark ApS 
Sími: +354 539 0650 
PV-Iceland@zentiva.com 
Italia 
Zentiva Italia S.r.l. 
Tel: +39-02-38598801 
PV-Italy@zentiva.com 
Κύπρος 
Zentiva, k.s. 
Τηλ: +357 240 30 144 
PV-Cyprus@zentiva.com 
Latvija 
Zentiva, k.s. 
Tel: +371 67893939 
PV-Latvia@zentiva.com 
România 
ZENTIVA S.A. 
Tel: +4 021.304.7597 
PV-Romania@zentiva.com 
Slovenija 
Zentiva, k.s. 
Tel: +386 360 00 408 
PV-Slovenia@zentiva.com 
Slovenská republika 
Zentiva, a.s. 
Tel: +421 2 3918 3010 
PV-Slovakia@zentiva.com 
Suomi/Finland 
Zentiva Denmark ApS 
Puh/Tel: +358 942 598 648 
PV-Finland@zentiva.com 
Sverige 
Zentiva Denmark ApS 
Tel: +46 840 838 822 
PV-Sweden@zentiva.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Zentiva, k.s. 
Tel: +44 (0) 800 090 2408 
PV-United-Kingdom@zentiva.com 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
76 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Aripiprazole Zentiva 10 mg munsönderfallande tabletter 
Aripiprazole Zentiva 15 mg munsönderfallande tabletter 
Aripiprazole Zentiva 30 mg munsönderfallande tabletter 
aripiprazol 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
• 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Aripiprazole Zentiva är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Aripiprazole Zentiva 
Hur du använder Aripiprazole Zentiva 
Eventuella biverkningar 
Hur Aripiprazole Zentiva ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Aripiprazole Zentiva är och vad det används för 
Aripiprazole Zentiva munsönderfallande tabletter innehåller den aktiva substansen aripiprazol och 
tillhör en grupp läkemedel som kallas antipsykotiska läkemedel. 
Det används för att behandla vuxna personer och ungdomar från 15 år och uppåt som lider av en 
sjukdom som kännetecknas av att personen hör, ser eller upplever saker som inte finns där, är 
misstänksam, tror felaktiga saker, talar och beter sig inkonsekvent samt visar brist på känslor. Personer 
i detta tillstånd kan också känna sig deprimerade, skyldiga, ängsliga eller spända. 
Aripiprazole Zentiva används för att behandla vuxna personer och ungdomar från 13 år och uppåt som 
lider av ett tillstånd som tar sig uttryck i att personen t ex känner sig ”hög”, har överskottsenergi, 
behöver mycket mindre sömn än vanligt, talar väldigt snabbt och med snabbt flöde av idéer och ibland 
är starkt irriterad. Hos vuxna patienter som har fått effekt av Aripiprazole Zentiva motverkar 
läkemedlet även att tillståndet uppträder igen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Aripiprazole Zentiva 
Använd inte Aripiprazole Zentiva: 
• 
om du är allergisk mot aripiprazol eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Aripiprazole Zentiva. 
Självmordstankar och självmordsbeteenden har rapporterats vid behandling med aripiprazol. Tala 
omedelbart om för din läkare om du har tankar på eller en känsla av att vilja skada dig själv. 
Innan du får behandling med Aripiprazole Zentiva, ska du tala om för din läkare om du har: 
• 
högt blodsocker (vilket kan ge symtom som överdriven törst, stora urinmängder, ökad aptit och 
svaghetskänsla) eller om diabetes finns i släkten 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
kramper (krampanfall) eftersom din läkare eventuellt vill följa upp dig noggrannare 
ofrivilliga, oregelbundna muskelrörelser, speciellt i ansiktet 
hjärt-kärlsjukdom, hjärt-kärlsjukdom i släkten, stroke eller ”mini-stroke”, onormalt blodtryck 
blodproppar, eller blodpropp i släkten, eftersom man har sett ett samband mellan antipsykotiska 
läkemedel och bildning av blodproppar 
tidigare spelmani. 
Tala om för läkaren om du märker att du går upp i vikt, utvecklar ett onormalt rörelsemönster, 
upplever en trötthet som påverkar normala dagliga aktiviteter, upplever svårigheter att svälja eller får 
allergiska symtom. 
Om du är äldre och lider av demens (har minnesförlust eller lider av några andra mentala störningar) 
bör du eller en anhörig/vårdnadshavare berätta för din läkare om du någon gång har haft ett slaganfall 
eller övergående, lätt slaganfall. 
Tala omedelbart om för din läkare om du har tankar på eller en känsla av att vilja skada dig själv. 
Självmordstankar och självmordsbeteenden har rapporterats vid aripiprazolbehandling. 
Tala omedelbart om för läkare om du drabbas av muskelstelhet eller orörlighet med hög feber, 
svettningar, förändrat sinnestillstånd eller mycket snabb eller oregelbunden puls. 
Tala om för läkare om du eller din familj/vårdgivare uppmärksammar att du utvecklar drifter eller 
begär att uppträda på ett för dig ovanligt sätt och att du inte kan motstå impulsen, driften eller 
lockelsen att utföra aktiviteter som kan skada dig själv eller andra. Detta kallas störd impulskontroll. 
Det kan omfatta beteende som spelberoende, överdrivet ätande eller köpbeteende, onormalt hög 
sexualdrift eller ökad upptagenhet av ständiga tankar på sex eller sexuella känslor. 
Din läkare kan behöva justera dosen eller avsluta medicineringen. 
Aripiprazol kan orsaka dåsighet, blodtrycksfall när man reser sig upp, yrsel och förändringar av 
rörelseförmågan samt förmågan att hålla balansen, vilket kan leda till fallolyckor. Försiktighet ska 
iakttas, i synnerhet om du är en äldre eller försvagad patient. 
Barn och ungdomar 
Barn och ungdomar under 13 år ska inte använda detta läkemedel. Det är inte känt om det är säkert 
och effektivt för dessa patienter. 
Andra läkemedel och Aripiprazole Zentiva 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana. 
Blodtryckssänkande läkemedel: Aripiprazole Zentiva kan öka effekten av läkemedel som används för 
att sänka blodtrycket. Tala därför om för din läkare om du använder något läkemedel för att hålla ditt 
blodtryck under kontroll. 
När Aripiprazole Zentiva tas tillsammans med vissa läkemedel kan det innebära att läkaren behöver 
ändra dosen av Aripiprazole Zentiva eller av de andra läkemedlen. Det är särskilt viktigt att nämna 
följande för din läkare: 
• 
• 
läkemedel för att korrigera hjärtrytmen (såsom kinidin, amiodaron, flekainid) 
antidepressiva läkemedel eller traditionellt växtbaserade läkemedel som används för att 
behandla depression, ångest och lätt nedstämdhet (såsom fluoxetin, paroxetin, venlafaxin, 
johannesört) 
läkemedel mot svampinfektioner (såsom ketokonazol, itrakonazol) 
vissa läkemedel för behandling av hiv-infektion (som efavirenz, nevirapin och proteashämmare 
t.ex. indinavir, ritonavir) 
kramplösande läkemedel som används för att behandla epilepsi (såsom karbamazepin, fenytoin, 
fenobarbital) 
vissa antibiotika som används för att behandla tuberkulos (rifabutin, rifampicin). 
• 
• 
• 
• 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dessa läkemedel kan öka risken för biverkningar eller minska effekten av Aripiprazole Zentiva. Om 
du får några ovanliga symtom medan du tar något av dessa läkemedel tillsammans med Aripiprazole 
Zentiva måste du uppsöka läkare. 
Läkemedel som ökar serotoninhalten används huvudsakligen vid sjukdomar som depression, 
generaliserat ångestsyndrom, tvångssyndrom (OCD) och social fobi samt migrän och smärta: 
• 
triptaner, tramadol och tryptofan som används vid sjukdomar som depression, generaliserat 
ångestsyndrom, tvångssyndrom (OCD) och social fobi samt migrän och smärta 
selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) (såsom paroxetin och fluoxetin) som används 
vid depression, OCD, paniksyndrom och ångest 
andra antidepressiva läkemedel (såsom venlafaxin och tryptofan) som används vid egentlig 
depression 
tricykliska antidepressiva (såsom klomipramin och amitriptylin) som används vid 
depressionssjukdom 
johannesört (Hypericum perforatum) som används som traditionellt växtbaserat läkemedel vid 
lätt nedstämdhet och lindrig oro  
smärtstillande läkemedel (såsom tramadol och petidin) som används för att lindra smärta 
triptaner (såsom sumatriptan och zolmitriptan) som används för behandling av migrän. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Dessa läkemedel kan öka risken för biverkningar. Om du får några ovanliga symtom medan du tar 
något av dessa läkemedel tillsammans med Aripiprazole Zentiva måste du uppsöka läkare. 
Aripiprazole Zentiva med mat, dryck och alkohol 
Detta läkemedel kan tas med eller utan mat. 
Alkohol bör undvikas. 
Graviditet,amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga 
läkare innan du använder detta läkemedel. 
Hos nyfödda barn vars mammor har använt Aripiprazole Zentiva under den sista trimestern (de sista 
tre månaderna av graviditeten), kan följande symtom förekomma: skakningar, stela och/eller svaga 
muskler, sömnighet, upprördhet, andningsproblem och svårigheter att äta. Om ditt barn får några av 
dessa symtom kan du behöva kontakta din läkare. 
Om du tar Aripiprazole Zentiva kommer din läkare och du att diskutera om du ska amma eller inte. Ni 
ska då överväga vilken nytta behandlingen har för dig jämfört med vilken nytta barnet har av 
amningen. Du får inte både amma och ta läkemedlet samtidigt. Tala med din läkare om det bästa sättet 
att ge ditt barn mat om du tar detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Yrsel och synproblem kan uppkomma vid behandling med detta läkemedel (se avsnitt 4). Detta ska 
beaktas i fall där fullständig uppmärksamhet krävs, t.ex. vid bilkörning eller hantering av maskiner. 
Aripiprazole Zentiva innehåller aspartam 
Patienter som inte kan inta fenylalanin bör uppmärksamma att Aripiprazole Zentiva 
munsönderfallande tabletter innehåller aspartam, vilket är en fenylalaninkälla. Kan vara skadligt för 
personer med fenylketonuri. 
Aripiprazole Zentiva innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
Aripiprazole Zentiva innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du använder Aripiprazole Zentiva 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad dos för vuxna är 15 mg en gång dagligen. Din läkare kan dock behöva minska eller 
öka dosen till högst 30 mg en gång dagligen. 
Användning för barn och ungdomar 
Man bör starta med en låg dos av den orala lösningen (i vätskeform) av detta läkemedel. Dosen kan 
sedan ökas gradvis upp till den rekommenderade dosen på 10 mg en gång dagligen för ungdomar. 
Din läkare kan dock behöva minska eller öka dosen till högst 30 mg en gång dagligen. 
Om du upplever att effekten av Aripiprazole Zentiva är för stark eller för svag, vänd dig till din läkare 
eller apotekspersonal. 
Försök ta Aripiprazole Zentiva vid samma tidpunkt varje dag. Det har ingen betydelse om du tar 
de tillsammans med eller utan mat. 
Öppna inte blistern förrän du ska ta tabletten. För att ta ut en enstaka tablett öppnas förpackningen och 
folien på blistern rivs bort så att tabletten blir synlig. Tryck inte tabletten genom folien, då detta kan 
skada tabletten. Direkt efter att blistern har öppnats tas hela den munsönderfallande tabletten, med 
torra händer, och placeras på tungan. Tabletten löses snabbt upp i saliven och kan tas med eller utan 
vätska. 
Alternativt kan tabletten lösas upp i vatten till en suspension och drickas. 
Även om du känner dig bättre ska du inte ändra eller låta bli att ta din dagliga dos av Aripiprazole 
Zentiva utan att först ha talat med din läkare. 
Aripiprazole Zentiva 10 mg, 30 mg munsönderfallande tabletter: Brytskåran är inte till för att dela 
tabletten. 
Om du har tagit för stor mängd av Aripiprazole Zentiva 
Om du inser att du har tagit fler Aripiprazole Zentiva än vad din läkare har rekommenderat (eller om 
någon annan har tagit några av dina Aripiprazole Zentiva munsönderfallande tabletter), kontakta 
genast läkare. Om du inte kan nå din läkare, ta dig till närmaste sjukhus och ta 
läkemedelsförpackningen med dig. 
Patienter som har tagit för mycket aripiprazol har fått följande symtom: 
• 
• 
snabba hjärtslag, oro/aggressivitet, talsvårigheter. 
ovanliga rörelser (speciellt i ansiktet eller tungan) och sänkt medvetandegrad. 
Andra symtom kan vara: 
• 
akut förvirring, krampanfall (epilepsi), koma, en kombination av feber, snabbare andning, 
svettningar. 
muskelstelhet och dåsighet eller sömnighet, långsammare andning, kvävning, högt eller lågt 
blodtryck, onormal hjärtrytm. 
• 
Kontakta omedelbart läkare eller sjukhus om du får något av symtomen som beskrivs ovan. 
Om du har glömt att ta Aripiprazole Zentiva 
Om du glömmer en dos, ta den så fort du kommer på det, men ta inte dubbla doser under samma dag. 
Om du slutar att ta Aripiprazole Zentiva 
Avbryt inte behandlingen bara för att du mår bättre. Det är viktigt att du fortsätter att ta Aripiprazole 
Zentiva så länge som din läkare har sagt. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
• 
• 
diabetes mellitus, 
sömnsvårigheter, 
oroskänsla, 
känsla av rastlöshet och oförmåga att vara stilla, svårighet att sitta stilla, 
akatisi (obehagliga känslor av inre rastlöshet som manifesteras av oförmåga att sitta eller stå 
stilla), 
okontrollerbara ryckande, knyckiga eller vridande rörelser,  
skakningar, 
huvudvärk, 
trötthet, 
sömnighet, 
svimningskänsla, 
skakningar och dimsyn, 
minskad avföringsfrekvens eller svårighet vid avföring, 
matsmältningsbesvär, 
illamående, 
onormalt mycket saliv i munnen, 
kräkningar, 
trötthetskänsla. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
sänkta eller förhöjda halter av hormonet prolaktin i blodet, 
för mycket socker i blodet, 
depression, 
förändrat eller ökat sexuellt intresse, 
okontrollerbara rörelser i mun, tunga, armar och ben (tardiv dyskinesi), 
muskelsjukdom som medför vridande rörelser (dystoni), 
rastlöshet i benen 
dubbelseende, 
ljuskänsliga ögon, 
hög puls, 
blodtrycksfall som uppstår när man reser sig upp, vilket medför yrsel, svimningskänsla eller 
svimning, 
hicka. 
• 
Följande biverkningar har rapporterats efter marknadsintroduktionen av aripiprazol som tas via 
munnen, men deras frekvens är inte känd (frekvensen kan inte uppskattas utifrån tillgängliga 
data): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
låga nivåer av vita blodkroppar, 
låga nivåer av blodplättar, 
allergiska reaktioner (t.ex. svullnad i mun, tunga, ansikte och hals, klåda, utslag), 
uppkomst eller försämring av diabetes, ketoacidos (ketoner i blod och urin) eller koma, 
högt blodsocker, 
otillräcklig halt av natrium i blodet, 
aptitförlust (anorexi), 
viktminskning, 
viktökning, 
självmordstankar, självmordsförsök och självmord, 
aggressivitet, 
81 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
agitation, 
nervositet, 
en kombination av feber, muskelstelhet, snabbare andhämtning, svettningar, minskad 
medvetenhet och plötsliga förändringar av blodtryck och hjärtfrekvens, svimning (malignt 
neuroleptikasyndrom), 
krampanfall, 
serotonergt syndrom (en reaktion som kan ge lyckokänsla, dåsighet, klumpighet, rastlöshet, 
berusningskänsla, feber, svettningar eller stela muskler), 
talrubbningar, 
ögongloberna är fixerade i ett läge 
plötslig oförklarlig död, 
livshotande oregelbunden hjärtrytm, 
hjärtattack, 
långsammare puls, 
blodproppar i venerna, speciellt i benen (symtom inkluderar svullnad, smärta och rodnad av 
benet), vilka kan transporteras genom blodkärlen till lungorna och orsaka bröstsmärta och 
svårigheter att andas (om du noterar några av dessa symtom måste du omedelbart söka 
medicinsk hjälp), 
högt blodtryck 
svimning 
oavsiktlig inandning av mat med risk för lunginflammation, 
spasm i musklerna runt struphuvudet, 
inflammation i bukspottkörteln, 
svårigheter att svälja, 
diarré, 
obehagskänsla i buken, 
magbesvär, 
leversvikt, 
inflammation i levern, 
gulfärgning av hud och ögonvitor, 
rapporter om onormala levervärden 
hudutslag, 
ljuskänslig hud, 
håravfall 
allvarliga allergiska reaktioner såsom läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska 
symtom (DRESS), som manifesterar sig som influensaliknande symtom med utslag i ansiktet 
och sedan utbrett utslag, hög temperatur, förstorade lymfkörtlar, ökad koncentration av 
leverenzymer som ses i blodprover och en ökning av en typ av vitt blodceller (eosinofili), 
stark svettning, 
onormal muskelnedbrytning vilket kan medföra njurproblem, 
muskelsmärta, 
stelhet, 
ofrivillig urinavgång (inkontinens), 
svårighet att urinera, 
abstinenssymtom hos nyfödda barn efter exponering under graviditeten, 
ihållande och/eller smärtsam erektion, 
störningar i kroppens temperaturreglering (t.ex. feber), 
bröstsmärtor, 
svullnad av händer, vrister eller fötter, 
vid blodprover: stigande och sjunkande blodsocker, ökning av glykosylerat hemoglobin. 
oförmåga att motstå impulsen, driften eller begäret att utföra en handling som kan vara skadlig 
för dig själv och andra, vilket kan inkludera: 
- 
en stark impuls att spela överdrivet mycket trots allvarliga personliga konsekvenser eller 
konsekvenser för familjen, 
förändrat eller ökat sexuellt intresse och beteende, av betydande besvär för dig eller 
andra, till exempel ökad sexualdrift, 
okontrollerbart överdrivet köpbeteende eller slösande med pengar, 
- 
- 
82 
- 
hetsätning (ätande av stora mängder mat under kort tid) eller tvångsmässigt ätande 
(ätande av större mängder mat än normalt och mer än vad som behövs för att stilla 
hungern), 
en tendens att vandra iväg. 
- 
Berätta för din läkare om du upplever något av ovanstående beteenden. Han eller hon kommer 
att diskutera hur man kan hantera eller minska symtomen. 
Hos äldre patienter med demens har fler dödsfall rapporterats bland dem som använt aripiprazol. 
Vidare har slaganfall eller övergående, lätt slaganfall rapporterats. 
Ytterligare biverkningar hos barn och ungdomar 
Ungdomar från 13 år och uppåt upplevde biverkningar som liknade dem hos vuxna i frekvens och typ 
med undantag av att sömnighet, okontrollerbara ryckningar eller ryckiga rörelser, rastlöshet och 
trötthet var mycket vanliga (förekommer hos fler än 1 av 10 användare) och buksmärtor i övre 
regionen, muntorrhet, ökad hjärtfrekvens, viktökning, ökad aptit, muskelryckningar, okontrollerade 
rörelser och yrselkänsla, särskilt då man reser sig från liggande eller sittande ställning, var vanliga 
(förekommer hos 1-10 av 100 användare). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Aripiprazole Zentiva ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterkartan efter Utg.dat respektive EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är aripiprazol. Varje munsönderfallande tablett innehåller 
10 mg/15 mg/30 mg aripiprazol. 
Övriga innehållsämnen är laktosmonohydrat, mikrokristallin cellulosa, krospovidon, 
hydroxipropylcellulosa, vattenfri kolloidal kiseldioxid, kroskarmellosnatrium, 
acesulfamkalium, mango smak (bestående av naturidentiska aromer, majsmaltodextrin, gummi 
arabicum (E 414), triacetin (E 1518), propylenglykol (E 1520) och fukt), magnesiumstearat. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Aripiprazole Zentiva 10 mg munsönderfallande tabletter är vita till benvita runda tabletter, märkta 
med ”10” på ena sidan och en brytskåra på den andra sidan med en diameter på ca. 7 mm. 
Aripiprazole Zentiva 15 mg munsönderfallande tabletter är vita till benvita runda, platta tabletter med 
fasad kant, märkta med ”15” på ena sidan och släta på den andra sidan med en diameter på ca. 8 mm. 
Aripiprazole Zentiva 30 mg munsönderfallande tabletter är vita till benvita runda tabletter, märkta 
med ”30” på ena sidan och en brytskåra på den andra sidan med en diameter på ca. 10,2 mm. 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förpackningsstorlek: 14, 28, 49 munsönderfallande tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Zentiva, k.s. 
U Kabelovny 130 
102 37 Prag 10 
Tjeckien 
Tillverkare 
S.C. Zentiva S.A. 
B-dul Theodor Pallady nr.50, sector 3, 
Bucureşti, cod 032266 
Rumänien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Zentiva, k.s. 
Tél/Tel: +32 280 86 420 
PV-Belgium@zentiva.com 
Lietuva 
Zentiva, k.s. 
Tel: +370 52152025 
PV-Lithuania@zentiva.com 
България 
Zentiva, k.s. 
Тел: +35924417136 
PV-Bulgaria@zentiva.com 
Česká republika 
Zentiva, k.s. 
Tel: +420 267 241 111 
PV-Czech-Republic@zentiva.com 
Danmark 
Zentiva Denmark ApS 
Tlf: +45 787 68 400 
PV-Denmark@zentiva.com 
Deutschland 
Zentiva Pharma GmbH  
Tel: +49 (0) 800 53 53 010 
PV-Germany@zentiva.com 
Eesti 
Zentiva, k.s. 
Tel: +372 52 70308 
PV-Estonia@zentiva.com 
Ελλάδα 
Zentiva, k.s. 
Τηλ: +30 211 198 7510 
PV-Greece@zentiva.com 
España 
Zentiva, k.s. 
Tel: +34 931 815 250 
PV-Spain@zentiva.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Zentiva, k.s. 
Tél/Tel: +352 208 82330 
PV-Luxembourg@zentiva.com 
Magyarország 
Zentiva Pharma Kft. 
Tel.: +36 1 299 1058 
PV-Hungary@zentiva.com 
Malta 
Zentiva, k.s. 
Tel: +356 2778 0890 
PV-Malta@zentiva.com 
Nederland 
Zentiva, k.s. 
Tel: +31 202 253 638 
PV-Netherlands@zentiva.com 
Norge 
Zentiva Denmark ApS 
Tlf: +47 219 66 203 
PV-Norway@zentiva.com 
Österreich 
Zentiva, k.s. 
Tel: +43 720 778 877 
PV-Austria@zentiva.com 
Polska 
Zentiva Polska Sp. z o.o. 
Tel: + 48 22 375 92 00 
PV-Poland@zentiva.com 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
France 
Zentiva France 
Tél: +33 (0) 800 089 219  
PV-France@zentiva.com 
Hrvatska 
Zentiva d.o.o. 
Tel: +385 1 6641 830 
PV-Croatia@zentiva.com 
Ireland 
Zentiva, k.s. 
Tel: +353 818 882 243 
PV-Ireland@zentiva.com 
Ísland 
Zentiva Denmark ApS 
Sími: +354 539 0650 
PV-Iceland@zentiva.com 
Italia 
Zentiva Italia S.r.l. 
Tel: +39-02-38598801 
PV-Italy@zentiva.com 
Κύπρος 
Zentiva, k.s. 
Τηλ: +357 240 30 144 
PV-Cyprus@zentiva.com 
Latvija 
Zentiva, k.s. 
Tel: +371 67893939 
PV-Latvia@zentiva.com 
Portugal 
Zentiva Portugal, Lda 
Tel: +351210601360 
PV-Portugal@zentiva.com 
România 
ZENTIVA S.A. 
Tel: +4 021.304.7597 
PV-Romania@zentiva.com 
Slovenija 
Zentiva, k.s. 
Tel: +386 360 00 408 
PV-Slovenia@zentiva.com 
Slovenská republika 
Zentiva, a.s. 
Tel: +421 2 3918 3010 
PV-Slovakia@zentiva.com 
Suomi/Finland 
Zentiva Denmark ApS 
Puh/Tel: +358 942 598 648 
PV-Finland@zentiva.com 
Sverige 
Zentiva Denmark ApS 
Tel: +46 840 838 822 
PV-Sweden@zentiva.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Zentiva, k.s. 
Tel: +44 (0) 800 090 2408 
PV-United-Kingdom@zentiva.com 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
85 
 
 
 
 
