BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Armisarte 25 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml koncentrat innehåller 25 mg pemetrexed (pemetrexedum) (som pemetrexeddiacid) 
En injektionsflaska med 4 ml koncentrat innehåller 100 mg pemetrexed (som pemetrexeddiacid). 
En injektionsflaska med 20 ml koncentrat innehåller 500 mg pemetrexed (som pemetrexeddiacid). 
En injektionsflaska med 34 ml koncentrat innehåller 850 mg pemetrexed (som pemetrexeddiacid). 
En injektionsflaska med 40 ml koncentrat innehåller 1000 mg pemetrexed (som pemetrexeddiacid). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Koncentratet är en klar, färglös till svagt gulaktig eller gul-grön, lösning. 
pH är mellan 7,0-8,0. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Malignt pleuramesoteliom 
Pemetrexed används i kombination med cisplatin för behandling av kemoterapinaiva patienter med 
icke-resektabelt, malignt pleuramesoteliom. 
Icke-småcellig lungcancer 
Pemetrexed används i kombination med cisplatin som initial behandling av kemoterapinaiva patienter 
med lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer av annan histologi än den 
dominerande skivepitelcellstypen (se avsnitt 5.1).  
Pemetrexed används som monoterapi vid underhållsbehandling av lokalt avancerad eller metastaserad 
icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelcellstyp hos patienter vars 
sjukdom inte progredierat. Behandlingen ska påbörjas omedelbart efter platinabaserad kemoterapi (se 
avsnitt 5.1).  
Pemetrexed används som monoterapi efter tidigare kemoterapi för behandling av patienter med lokalt 
avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer av annan histologi än den dominerande 
skivepitelcellstypen (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Administrering av Pemetrexed får endast ske under överinseende av läkare med erfarenhet av 
cytostatikabehandling. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pemetrexed i kombination med cisplatin 
Den rekommenderade dosen av pemetrexed är 500 mg/m2 kroppsyta administrerad som en intravenös 
infusion under 10 minuter den första dagen i varje 21-dagarscykel. Den rekommenderade dosen av 
cisplatin är 75 mg/m2 kroppsyta, som infunderas under två timmar cirka 30 minuter efter 
pemetrexedinfusionens slut den första dagen i varje 21-dagarscykel. Patienterna skall behandlas med 
antiemetika och ges adekvat hydrering före och/eller efter cisplatin-infusionen. (För specifika 
doseringsrekommendationer, se även cisplatins produktresumé). 
Pemetrexed som monoterapi 
För patienter som behandlas för icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi är den 
rekommenderade dosen pemetrexed 500 mg/m2 kroppsyta administrerad som en intravenös infusion 
under 10 minuter den första dagen i varje 21-dagarscykel. 
Premedicinering 
För att minska incidensen och allvarlighetsgraden av hudreaktioner skall en kortikosteroid ges dagen 
före, samma dag och dagen efter pemetrexed administreringen. Kortikosteroiden bör motsvara 4 mg 
dexametason givet oralt två gånger dagligen (se avsnitt 4.4).  
För att minska toxiciteten skall patienter som behandlas med pemetrexed även erhålla tillägg av 
vitaminer (se avsnitt 4.4). Patienterna skall inta folsyra oralt eller någon multivitaminberedning 
innehållande folsyra (350 till 1000 mikrogram) varje dag. Minst fem doser folsyra skall intas under de 
sju dagar som föregår den första pemetrexeddosen och intaget av folsyra skall sedan fortsätta under 
hela behandlingsperioden och i 21 dagar efter den sista pemetrexeddosen. Patienterna skall också 
erhålla en intramuskulär injektion av vitamin B12 (1000 mikrogram) under den vecka som föregår den 
första pemetrexeddosen och därefter en gång var tredje cykel. Efterföljande vitamin B12 -injektioner 
kan ges på samma dag som pemetrexed. 
Behandlingskontroll 
Komplett blodkroppsräkning, inkluderande differential- och trombocyträkning, skall utföras före varje 
dos på patienter som får pemetrexed. Före varje kemoterapibehandling skall blodkemiprov tas för att 
utvärdera lever- och njurfunktionen. Vid initiering av en kemoterapicykel krävs att totalantalet 
neutrofila granulocyter är ≥ 1 500/mm3 och trombocyter ≥ 100 000/mm3. Kreatininclearance skall vara 
≥ 45 ml/min. 
Totalbilirubin skall vara ≤ 1,5 gånger övre normalgräns. Alkalisk fosfatas, aspartataminotransferas 
(ASAT) och alaninaminotransferas (ALAT) skall vara ≤ 3 gånger övre normalgräns. Värden på 
alkalisk fosfatas, ASAT och ALAT som är ≤ 5 gånger övre normalgräns är acceptabla vid 
tumörengagemang i levern. 
Dosanpassning 
Dosanpassningen skall vid start av efterföljande cykel, grunda sig på de lägsta blodvärdena och 
maximivärdet för icke-hematologisk toxicitet från föregående behandlingscykel. Behandlingen kan 
uppskjutas för att ge tillräcklig tid för återhämtning. Efter återhämtningen skall behandlingen 
återupptas enligt de riktlinjer som ges i tabell 1, 2 och 3. Tabellerna är tillämpbara både för monoterapi 
av pemetrexed och för kombinationsbehandling med cisplatin. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 – Dosanpassning för pemetrexed (som monoterapi eller kombinationsbehandling) och 
cisplatin – Hematologisk toxicitet 
75 % av tidigare dos (både pemetrexed och 
cisplatin) 
Lägsta värde på totalantalet neutrofila 
granulocyter < 500/mm3 och lägsta värde på 
trombocyter ≥ 50 000/mm3 
Lägsta värde för trombocyter < 50 000/mm3 
oavsett minsta värde på totalantalet neutrofila 
granulocyter 
Lägsta värde för trombocyter < 50 000/mm3 med 
blödninga, oavsett minsta värde på totalantalet 
neutrofila granulocyter 
a I överensstämmelse med definitionen på ≥CTC grad 2 med blödning enligt National Cancer Institute Common 
Toxicity Criteria (CTC v2.0; NCI 1998). 
 och cisplatin) 
50 % av tidigare dos (både pemetrexed och 
cisplatin) 
75 % av tidigare dos (både pemetrexed 
Om patienten utvecklar icke-hematologisk toxicitet ≥ grad 3 (undantaget neurotoxicitet) skall 
pemetrexed inte ges förrän värdet blivit mindre eller lika med patientens värde före behandling. 
Behandlingen skall återupptas enligt de riktlinjer som ges i tabell 2. 
Tabell 2 – Dosanpassning för pemetrexed (som monoterapi eller kombinationsbehandling) och 
cisplatin – Icke-hematologisk toxiciteta, b 
Pemetrexed -dos 
(mg/m2) 
75 % av tidigare dos 
Cisplatin-dos 
(mg/m2) 
75 % av tidigare dos 
Någon toxicitet av grad 3 eller 4 
förutom mukosit 
Diarré som kräver sjukhusvård 
(oavsett grad) eller grad 3 eller 4 
Mukosit, grad 3 eller 4 
75 % av tidigare dos 
75 % av tidigare dos 
50 % av tidigare dos 
100 % av tidigare dos 
a National Cancer Institute Common Toxicity Criteria (CTC; v2.0; NCI 1998) 
b Exklusive neurotoxicitet 
Vid neurotoxicitet rekommenderas att dosen för pemetrexed och cisplatin anpassas enligt tabell 3. Om 
neurotoxicitet av grad 3 eller 4 observeras skall patienten avbryta behandlingen. 
CTCa grad 
Tabell 3 – Dosanpassning för pemetrexed (monoterapi eller kombinationsbehandling) och 
cisplatin – Neurotoxicitet 
Pemetrexed -dos 
(mg/m2) 
100 % av tidigare dos 
Cisplatin-dos 
(mg/m2) 
100 % av tidigare dos 
0 – 1 
2 
100 % av tidigare dos 
50 % av tidigare dos 
a National Cancer Institute Common Toxicity Criteria (CTC; v2.0; NCI 1998) 
Behandling med pemetrexed skall avbrytas om hematologisk eller icke-hematologisk toxicitet grad 3 
eller 4 uppkommit efter 2 dosreduceringar. Behandlingen skall avbrytas omedelbart om neurotoxicitet 
grad 3 eller 4 observeras. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre  
I de kliniska studierna finns inget som tyder på att patienter som är äldre än 65 år löper större risk att 
få biverkningar jämfört med patienter som är yngre än 65 år. Ingen dosreduktion, annat än den som 
rekommenderas för övriga patienter, är nödvändig. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av pemetrexed för en pediatrisk population för indikationerna 
malignt pleuramesoteliom och icke-småcellig lungcancer. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med försämrad njurfunktion (standard cockcroft and gault formula eller glomerulär 
filtrationshastighet mätt med Tc99m-DPTA serumclearance-metod) 
Pemetrexed utsöndras huvudsakligen oförändrad via njurarna. Patienter med kreatininclearance ≥ 45 
ml/min behövde i de kliniska studierna ingen dosjustering, annat än den som rekommenderas för alla 
patienter. Data för användning av pemetrexed till patienter med kreatininclearance under 45 ml/min är 
otillräckliga. Därför skall dessa patienter inte erhålla pemetrexed (se avsnitt 4.4). 
Patienter med försämrad leverfunktion  
Något samband mellan ASAT, ALAT eller totalbilirubin och farmakokinetiken av pemetrexed har inte 
fastställts. Patienter med försämrad leverfunktion, t ex bilirubinvärde > 1,5 gånger övre normalvärdet 
och/eller aminotransferasvärde > 3,0 gånger övre normalvärdet (i frånvaro av levermetastaser) eller 
> 5,0 gånger övre normalvärdet (vid levermetastaser), har dock inte specifikt studerats. 
Administreringssätt 
Pemetrexed bör administreras som en intravenös infusion under 10 minuter den första dagen i varje 
21-dagarscykel. 
För försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av pemetrexed och för anvisningar om 
spädning av Armisarte före administrering, se avsnitt 6.6.  
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Amning (se avsnitt 4.6). 
Samtidig vaccination mot gula febern (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Pemetrexed kan hämma benmärgens funktion, vilket visar sig i neutropeni, trombocytopeni och anemi 
(eller pancytopeni) (se avsnitt 4.8). Den dosbegränsande toxiciteten utgörs vanligtvis av 
myelosuppression. Patienterna skall kontrolleras med avseende på myelosuppression under 
behandlingen, och pemetrexed skall inte ges till patienter förrän totalantalet neutrofila granulocyter 
återgår till ≥ 1 500/mm3 och antalet trombocyter återgår till ≥ 100 000/mm3. Dosreduktion för 
efterföljande cykler baseras på lägsta värdet för totalantalet neutrofila leukocyter, trombocytvärdet och 
maximal icke-hematologisk toxicitet som observerats vid föregående cykels slut (se avsnitt 4.2). 
Lägre toxicitet och en reducerad hematologisk och icke-hematologisk toxicitet grad 3/4, som 
neutropeni, neutropeni med feber och infektion med neutropeni grad 3/4 rapporterades då 
förbehandling med folsyra och vitamin B12 hade skett. Därför måste alla patienter som behandlas med 
pemetrexed informeras om att ta folsyra och vitamin B12 profylaktiskt för att reducera 
behandlingsrelaterad toxicitet (se avsnitt 4.2).  
Hudreaktioner har rapporterats hos patienter som inte förbehandlats med en kortikosteroid. 
Förbehandling med dexametason (eller motsvarande) kan reducera incidensen och svårighetsgraden av 
hudreaktioner (se avsnitt 4.2). 
Tillräckligt antal patienter med kreatininclearance under 45 ml/min har inte studerats. Därför 
rekommenderas inte användning av pemetrexed till patienter med kreatininclearance < 45 ml/min (se 
avsnitt 4.2). 
Patienter med lätt till måttlig njurinsufficiens (kreatininclearance från 45 till 79 ml/min) skall undvika 
att ta icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAIDs), såsom ibuprofen och acetylsalicylsyra 
(> 1,3 g per dag), från 2 dagar före till 2 dagar efter pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.5).  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med lätt till måttlig njurinsufficiens, för vilka behandling med pemetrexed planeras, bör 
avbryta behandling med NSAIDs med lång halveringstid för eliminationen, från minst 5 dagar före till 
minst 2 dagar efter pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.5). 
Allvarliga njurbiverkningar, inkluderande akut njursvikt, har rapporterats för pemetrexed enbart eller i 
kombination med andra kemoterapeutika. Många av de patienter hos vilka dessa biverkningar 
rapporterades hade bakomliggande riskfaktorer för utveckling av renala effekter som t ex uttorkning 
eller redan befintlig hypertoni eller diabetes. Nefrogen diabetes insipidus och renal tubulär nekros 
rapporterades också efter försäljningsgodkännandet för pemetrexed, i monoterapi eller tillsammans 
med andra kemoterapeutika. De flesta av dessa biverkningar försvann efter att pemetrexed satts ut. 
Patienter bör regelbundet övervakas för akut tubulär nekros, nedsatt njurfunktion samt tecken och 
symtom på nefrogen diabetes insipidus (t.ex. hypernatremi). 
Effekten på pemetrexed av vätskeansamling som pleurautgjutning eller ascites är inte helt utredd. En 
fas 2-studie med pemetrexed på 31 patienter med solida tumörer och stabil vätskeansamling visade 
ingen skillnad i normaliserade plasmakoncentrationer för pemetrexeddosen eller clearance jämfört 
med patienter utan vätskeansamlingar. Dränering av vätskeansamling bör övervägas före 
pemetrexedbehandlingen, men är inte nödvändig.      
På grund av gastrointestinal toxicitet av pemetrexed i kombination med cisplatin har allvarlig 
dehydrering observerats. Därför skall patienterna ges adekvat behandling med antiemetika och 
hydrering före och/eller efter behandlingen. 
Allvarliga kardiovaskulära händelser, inkluderande hjärtinfarkt, och cerebrovaskulära händelser har 
rapporterats mindre vanligt i kliniska studier med pemetrexed, vanligtvis då det administrerats i 
kombination med andra cytotoxiska läkemedel. De flesta patienter, hos vilka dessa händelser 
observerats, hade sedan tidigare riskfaktorer för kardiovaskulär sjukdom (se avsnitt 4.8). 
Det är vanligt att cancerpatienter är immunsupprimerade. Följaktligen rekommenderas inte 
användning av levande, försvagade vacciner (se avsnitt 4.3 och 4.5). 
Pemetrexed kan ge genetiska skador. Könsmogna män avråds från att avla barn under behandlingen 
och upp till 3 månader efter behandlingen. Preventiva åtgärder eller avhållsamhet rekommenderas. På 
grund av risken för irreversibel sterilitet av pemetrexedbehandlingen rekommenderas män att söka råd 
angående konservering av sperma före behandlingen. 
Kvinnor i fertil ålder skall använda effektiv preventivmetod under behandling och 6 månader efter 
avslutad behandling med pemetrexed (se avsnitt 4.6). 
Fall av strålningspneumonit har rapporterats hos patienter som behandlats med strålning före, under 
eller efter pemetrexedbehandlingen. Dessa patienter bör ges särskild uppmärksamhet och användning 
av andra strålningssensibiliserande läkemedel bör ske med försiktighet. 
Fall av strålningsinducerad hudreaktion (radiation recall) har rapporterats hos patienter som fått 
strålbehandling flera veckor eller år tillbaka. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Pemetrexed elimineras huvudsakligen oförändrad via njurarna genom tubulär sekretion och i mindre 
grad genom glomerulär filtration. Samtidig administrering av nefrotoxiska aktiva substanser (t ex 
aminoglykosider, loop-diuretika, platinaföreningar, ciklosporin) kan potentiellt leda till fördröjd 
clearance av pemetrexed. Sådana kombinationer skall användas med försiktighet. Om nödvändigt skall 
kreatininclearance följas noggrant.  
Samtidig administrering av substanser som också utsöndras tubulärt (t ex probenecid, penicillin) kan 
potentiellt leda till fördröjd clearance av pemetrexed. Kombination av pemetrexed och dessa 
substanser skall ske med försiktighet. Om nödvändigt skall kreatininclearance följas noggrant.  
6 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter med normal njurfunktion (kreatininclearance ≥ 80 ml/min) kan höga doser av icke-
steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAIDs, som ibuprofen > 1600 mg per dag) och 
acetylsalicylsyra (≥ 1,3 g per dag) reducera eliminationen av pemetrexed och som följd därav öka 
förekomsten av biverkningar av pemetrexed. Därför skall försiktighet iakttas då högre doser av 
NSAIDs eller acetylsalicylsyra ges samtidigt med pemetrexed till patienter med normal njurfunktion 
(kreatininclearance ≥ 80 ml/min). 
Hos patienter med lätt till måttlig njurinsufficiens (kreatininclearance från 45 till 79 ml/min) skall 
samtidig administrering av pemetrexed och NSAIDs (t ex ibuprofen) eller acetylsalicylsyra i högre 
doser undvikas, från 2 dagar före till 2 dagar efter pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.4). 
Då data saknas avseende potentiell interaktion med NSAIDs med längre halveringstider, såsom 
piroxikam eller rofecoxib, skall samtidig administrering med pemetrexed till patienter med lätt till 
måttlig njurinsufficiens avbrytas från minst 5 dagar före till minst 2 dagar efter pemetrexed-
administreringen (se avsnitt 4.4). Om samtidig administrering av NSAIDs bedöms vara nödvändig, bör 
patienten noga övervakas med avseende på toxicitet, särskilt myelosuppression och gastrointestinal 
toxicitet.  
Pemetrexed metaboliseras i begränsad omfattning i levern. Resultat som erhållits i in vitro studier med 
humana levermikrosomer visar att pemetrexed inte kan förväntas ge en kliniskt betydelsefull hämning 
av metabolisk clearance av aktiva substanser som metaboliseras via CYP3A, CYP2D6, CYP2C9 och 
CYP1A2. 
Interaktioner som är gemensamma för alla cytostatika 
På grund av den ökade trombosrisken hos patienter med cancer är behandling med antikoagulantia 
vanlig. Den höga intraindividuella variabiliteten av koagulationsstatus under sjukdom och en eventuell 
interaktion mellan orala antikoagulantia och kemoterapeutika kräver frekventare bestämning av INR 
(International Normalised Ratio), om beslut fattats att behandla patienten med orala antikoagulantia. 
Samtidig användning kontraindicerad: Vaccin mot gula febern: risk för fatal, generaliserad, vaccinal 
sjukdom (se avsnitt 4.3). 
Samtidig användning rekommenderas ej: Levande, försvagade vacciner (utom mot gula febern, där 
samtidig användning är kontraindicerad): risk för systemisk, potentiellt livshotande sjukdom. Risken 
ökar hos personer som redan är immunsupprimerade av den bakomliggande sjukdomen. Användning 
av inaktiverat vaccin (polio) rekommenderas då sådant finns (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder/Födelsekontroll hos män och kvinnor 
Pemetrexed kan ge genetiska skador. Kvinnor i fertil ålder skall använda effektiv preventivmetod 
under behandling och 6 månader efter avslutad behandling med pemetrexed. 
Könsmogna män råds att använda effektiv preventiva åtgärder och avråds från att skaffa barn under 
behandlingen och upp till 3 månader efter behandlingen. 
Graviditet 
Data från behandling av gravida kvinnor med pemetrexed saknas, men liksom andra antimetaboliter 
misstänks pemetrexed orsaka allvarliga missbildningar om det ges under graviditet. Djurstudier har 
visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Pemetrexed skall användas under graviditet 
endast då det är absolut nödvändigt, efter ett noggrant övervägande av moderns behov i förhållande till 
riskerna för fostret (se avsnitt 4.4).  
Amning 
Det är inte känt om pemetrexed utsöndras i modersmjölk, och biverkningar hos det ammade barnet kan 
inte uteslutas. Amning skall avbrytas under behandling med pemetrexed (se avsnitt 4.3). 
7 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
På grund av risken för irreversibel sterilitet av pemetrexedbehandlingen rekommenderas män att söka 
råd angående konservering av sperma före behandlingen. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
.Pemetrexed har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Det har dock rapporterats att pemetrexed kan orsaka trötthet. Patienterna skall därför varnas för att 
köra bil eller använda maskiner om detta inträffar. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
De mycket vanliga biverkningar som rapporterats med pemetrexed, oavsett om det använts som 
monoterapi eller i kombination, är benmärgssuppression manifesterad som anemi, neutropeni, 
leukopeni, trombocytopeni; och gastrointestinala toxiciteter, manifesterade som anorexi, illamående, 
kräkningar, diarré, förstoppning, faryngit, mukosit och stomatit. Andra biverkningar är njurtoxiciteter, 
förhöjda aminotransferaser, alopeci, trötthet, dehydrering, hudutslag, infektion/sepsis och neuropati. 
Sällsynta biverkningar är Stevens-Johnson syndrom och toxisk epidermal nekrolys.  
Lista över biverkningar i tabellformat  
Tabell 4 listar biverkningar oavsett kausalitet med pemetrexed när det använts antingen som 
monoterapi, eller i kombination med cisplatin från pivotala registreringsstudier (JMCH, JMEI, JMBD, 
JMEN och PARAMOUNT), och ifrån klinisk användning. 
Biverkningar listas grupperat efter MedDRA organsystem. Följande frekvensangivelser används: 
Mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och har rapporterats (förekommer hos ett okänt 
antal användare). 
Tabell 4. Frekvens av samtlig biverkningar oavsett kausalitet med pemetrexed från pivotala 
registreringsstudier JMEI (pemetrexed vs docetaxel), JMDB (pemetrexed och cisplatin jämfört 
med gemcitabin och cisplatin), JMCH (pemetrexed plus cisplatin jämfört med cisplatin), JMEN 
och PARAMOUNT (pemetrexed plus bästa understödjande vård (BSC) jämfört med placebo 
plus bästa understödjande vård), och ifrån klinisk användning. 
Mycket 
sällsynta 
Har 
rapporte
rats 
Dermo-
hypodermit 
Organklassific
ering 
(MedDRA) 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga  Sällsynta 
Infektioner och 
infestationer 
Infektiona 
Faryngit 
Sepsisb 
Blodet och 
lymfsystemet 
Neutropeni 
Leukopeni 
Minskning 
av 
hemoglobin 
Febril 
neutropeni  
Minskning av 
antalet 
trombocyter 
Pancytopeni 
Immun-
systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Hypersensiti-
vitet 
Dehydrering 
Immun-
medierad 
hemolytisk 
anemi 
Anafylaktisk 
chock 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanale
n 
Lever 
Smakförän-
dringar 
Perifer motor 
neuropati 
Perifer 
sensorisk 
neuropati 
Yrsel 
Konjunktivit 
Torra ögon 
Ökat tårflöde  
Keratokonjun-
ktivit sicca 
Ögonlocks-
ödem 
Corneal 
dystrofi 
Hjärtsvikt 
Arytmi 
Dyspepsi 
Förstoppning 
Buksmärta 
Stomatit 
Anorexi 
Kräkningar 
Diarré 
Illamående 
Cerebrovaskulär 
händelse 
Ischemisk stroke 
Intrakranial 
blödning 
Angina 
Hjärtinfarkt 
Kranskärlssjuk-
dom 
Supraventrikulär 
arrytmi 
Perifer ischemic 
Lungemboli 
Interstitial 
lunginflamma-
tionbd 
Rektal blödning 
Gastrointestinal 
blödning 
Intestinal  
perforation 
Esofagit 
Kolite 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Hudutslag 
Fjällande 
hud 
Ökning av 
alanin 
aminotransfera
s och aspartat 
aminotransfera
s 
Hyper-
pigmentering 
Pruritus 
Erytem 
multiforme 
Alopeci 
Urtikaria 
9 
Hepatit 
Erytem 
Stevens-
Johnson 
syndromb 
Toxisk 
epidermal 
nekrolysb 
Pemphigus 
Bullös 
dermatit 
Epider-
molysis 
bullosa 
acquisita 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erytematöst 
ödemf 
Pseudocellu-
litis 
Dermatit 
Eksem 
Prurigo 
Nefrogen 
diabetes 
insipidus 
Renal 
tubulär 
nekros 
Minskat 
kreatinin 
clearance 
Kreatinin 
förhöjninge 
Trötthet 
Njursvikt 
Minskad 
glomerular 
filtration 
Feber 
Smärta 
Ödem 
Bröstsmärtor 
Inflammerad 
mukosa 
Förhöjd 
gammaglutam
yltransferas 
(Gamma-GT / 
GGT) 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna 
symptom 
och/eller 
symtom vid 
administrerings
stället 
Undersökningar 
Kirurgiska och 
medicinska 
åtgärder 
a med eller utan neutropeni 
b i vissa fall fatal 
c som i vissa fall lett till nekros i extremiteter 
d med andningsinsufficiens 
e endast setts i kombination med cisplatin 
f  primärt i nedre kroppsdelar 
Strålnings- 
esofagit 
Strålnings-
pneumonit 
Lokala 
reaktioner i 
strålningsom
rådet (recall-
fenomen) 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom som rapporteras efter överdosering inkluderar neutropeni, anemi, trombocytopeni, mukosit, 
sensorisk polyneuropati och hudutslag. De förväntade komplikationerna av överdosering innefattar 
benmärgssuppression, yttrande sig som neutropeni, trombocytopeni och anemi. Dessutom kan 
infektion med eller utan feber, diarré och/eller mukosit förekomma. I händelse av misstänkt överdos 
skall patienten följas med blodkroppsräkning och vid behov erhålla understödjande behandling. 
Användning av kalciumfolinat/folinsyra för behandling av överdosering med pemetrexed bör 
övervägas.  
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, folsyraanaloger, ATC-kod L01BA04 
Pemetrexed är en folsyreantagonist med flera angreppspunkter, som används mot cancer. Effekten 
utövas genom att kritiska, folatberoende, metaboliska processer, nödvändiga för cellreplikationen, 
avbryts.  
In vitro studier har visat att pemetrexed fungerar som en folsyreantagonist med flera angreppspunkter. 
Det hämmar tymidylatsyntas (TS), dihydrofolatreduktas (DHFR) och 
glycinamidribonukleotidformyltransferas (GARFT), som är kritiska folatberoende enzymer 
involverade i de novo biosyntes av tymidin och purinnukleotider. Pemetrexed transporteras in i 
cellerna av både bäraren av reducerat folat och cellmembranets proteinbindningssystem för folat. I 
cellen omvandlas pemetrexed snabbt och effektivt till polyglutamatformer av enzymet 
folylglutamatsyntetas. Polyglutamatformerna kvarhålls i cellerna och är till och med mera potenta 
hämmare av TS och GARFT. Polyglutamation är en tids- och koncentrationsberoende process som 
försiggår i tumörceller och i mindre grad i normal vävnad. Polyglutamaterade metaboliter har en ökad 
intracellulär halveringstid vilket ger en förlängd effekt av aktiv substans i maligna celler.  
Europeiska läkemedelsmyndigheten har tagit bort kravet att skicka in studieresultat för Armisarte för 
alla grupper av den pediatriska populationen för godkända indikationer (se avsnitt 4.2). 
Klinisk effekt 
Mesoteliom 
EMPHACIS, en enkelblind, randomiserad, fas 3-multicenterstudie i vilken pemetrexed plus cisplatin 
jämfördes med cisplatin, på kemoterapinaiva patienter med malignt pleuramesoteliom, har visat att 
patienter som behandlats med pemetrexed och cisplatin hade en kliniskt betydelsefull 
överlevnadsfördel på 2,8 månader (median) jämfört med patienter som fick enbart cisplatin. 
Tillägg av folsyra i låg dos och vitamin B12 infördes under studien för att reducera de toxiska 
effekterna av behandlingen. Den primära analysen av denna studie utfördes på en population som 
omfattade alla patienter som randomiserats till en behandlingsarm som erhöll läkemedel 
(randomiserade och behandlade). Analys av en undergrupp av patienter som fick tillägg av folsyra och 
vitamin B12 under hela behandlingstiden för studien (komplett vitaminsubstitution) utfördes även. 
Resultatet av dessa analyser sammanfattas i tabellen nedan: 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5. Effekt av Pemetrexed plus cisplatin jämfört med cisplatin för malignt 
pleuramesoteliom 
Effektparameter 
Total överlevnad i månader (median) 
(95 % KI) 
Log Rank p-värde* 
Tid till tumörprogression i månader 
(median) 
(95 % KI) 
Log Rank p-värde* 
Tid till behandlingssvikt i månader 
(95 % KI) 
Log Rank p-värde* 
Total responsfrekvens** 
(95 % KI) 
Fishers exakta p-värde* 
Randomiserade och 
behandlade patienter 
Pemetrexed/ 
cisplatin 
(n=226) 
12,1 
(10,0-14,4) 
(n=222) 
9,3 
(7,8-10,7) 
Cisplatin 
Patienter med komplett 
vitaminsubstitution 
Pemetrexed/ 
cisplatin 
(n=168) 
13,3 
(11,4-14,9) 
(n=163) 
10,0 
(8,4-11,9) 
Cisplatin 
0,020 
0,051 
5,7 
3,9 
6,1 
3,9 
(4,9-6,5) 
(2,8-4,4) 
(5,3-7,0) 
(2,8-4,5) 
0,001 
0,008 
4,5 
(3,9-4,9) 
2,7 
(2,1-2,9) 
4,7 
(4,3-5,6) 
2,7 
(2,2-3,1) 
0,001 
0,001 
41,3 % 
(34,8-48,1) 
16,7 % 
(12,0-22,2) 
45,5 % 
(37,8-53,4) 
19,6 % 
(13,8-26,6) 
< 0,001 
< 0,001 
Förkortning: KI = Konfidensintervall 
*p-värde hänför sig till jämförelse mellan behandlingsarmar 
**I pemetrexed/cisplatin-armen, randomiserade och behandlade (n=225) och patienter med komplett tillägg 
(n=167) 
Statistiskt signifikant förbättring av de kliniskt relevanta symtomen (smärta och dyspné) som sätts i 
samband med malignt pleuramesoteliom visades för pemetrexed/cisplatin-armen (212 patienter) i 
jämförelse med cisplatin-armen (218 patienter) mätt med Lung Cancer Symptom Scale. Statistiskt 
signifikanta skillnader i lungfunktionsprov observerades även. Separationen mellan 
behandlingsarmarna uppnåddes genom förbättring av lungfunktionen i pemetrexed/cisplatin-armen 
och försämring av lungfunktionen med tiden i kontrollarmen. 
Data för behandling av malignt pleuramesoteliom med enbart pemetrexed är begränsade. pemetrexed 
givet som monoterapi i en dos av 500 mg/m2 har studerats på 64 kemoterapinaiva patienter med 
malignt pleuramesoteliom. Total responsfrekvens var 14,1 %. 
Icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi 
En randomiserad, öppen fas 3-multicenterstudie där pemetrexed jämfördes med docetaxel på patienter 
med lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi har visat 
en överlevnadstid på 8,3 månader (median) för patienter som behandlats med pemetrexed (Intent To 
Treat population n=283) och 7,9 månader för patienter som behandlats med docetaxel (ITT n=288).  
Tidigare kemoterapi inkluderade inte pemetrexed. 
En analys av den inverkan histologin av icke-småcellig lungcancer har på behandlingseffekten med 
avseende på total överlevnad visade att pemetrexed var att föredra framför docetaxel vad beträffar 
annan histologi än den dominerande av skivepitelcellstypen (n=399, 9,3 mot 8,0 månader, justerat HR 
(Hazard Ratio; riskförhållande)=0,78; 95 % KI=0,61-1,00, p=0,047) och docetaxel var att föredra då 
histologin var av skivepitelcellstyp (n=172, 6,2 mot 7,4 månader, justerat HR=1,56; 95 % KI=1,08-
2,26, p=0,018). Inga kliniskt relevanta skillnader beträffande säkerhetsprofilen av pemetrexed 
observerades inom de histologiska undergrupperna. 
Begränsade kliniska data från en enskild, randomiserad, kontrollerad fas 3-studie tyder på att 
effektdata total överlevnadstid, progressionsfri överlevnadstid för pemetrexed är lika för patienter som 
tidigare förbehandlats med docetaxel (n=41) och patienter som inte förbehandlats med docetaxel 
(n=540).  
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6. Effekt av Pemetrexed jämfört med docetaxel för icke-småcellig lungcancer – ITT 
population 
Överlevnadstid (månader) 
•  Median (m) 
•  95 % KI för median 
•  HR 
•  95 % KI för HR 
•  Non-inferiority p-värde (HR) 
Progressionsfri överlevnadstid (månader) 
•  Median 
•  HR (95 % KI) 
Tid till behandlingssvikt (TTTF – månader) 
•  Median 
•  HR (95 % KI) 
Respons (n: kvalificerad för respons) 
•  Responsfrekvens (%) (95 % KI) 
•  Stabil sjukdom (%) 
Pemetrexed 
(n=283) 
8,3 
(7,0-9,4) 
Docetaxel 
(n=288) 
7,9 
(6,3-9,2) 
0,99 
(0,82-1,20) 
0,226 
0,97 (0,82-1,16) 
(n=283) 
2,9 
(n=283) 
2,3 
(n=288) 
2,9 
(n=288) 
2,1 
0,84 (0,71-0,997) 
(n=264) 
9,1 (5,9-13,2) 
45,8 
(n=274) 
8,8 (5,7-12,8) 
46,4 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; HR = riskförhållande; ITT = intent to treat; n = total populationsstorlek 
Icke-småcellig lungcancer, initial behandling 
En multicenter, randomiserad, öppen, fas 3-studie som jämförde pemetrexed plus cisplatin med  
gemcitabin plus cisplatin på kemoterapinaiva patienter med lokalt avancerad eller metastaserad  
(Stage IIIb eller IV) icke-småcellig lungcancer visade att ITT-populationen (Intent-To-Treat n=862) 
som fick pemetrexed plus cisplatin uppnådde primär endpoint och visade liknande klinisk effekt  
som gemcitabin plus cisplatin (ITT n=863) med avseende på total överlevnad (justerat riskförhållande  
0,94; 95 % KI 0,84-1,05). Alla patienter som inkluderats i denna studie hade ECOG performance 
status 0 eller 1.  
Den primära effektanalysen baserades på ITT-populationen. Känslighetsanalyser av de viktigaste 
effektparametrarna utfördes även på Protocol Qualified (PQ)-populationen. Effektanalyserna baserade 
på PQ-populationen överensstämmer med analyserna av ITT-populationen och ger stöd för att 
pemetrexed plus cisplatin (AC) inte är sämre än gemcitabin plus cisplatin (GC). 
Progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total responsfrekvens var lika mellan behandlingsarmarna: 
median PFS var 4,8 månader för pemetrexed plus cisplatin mot 5,1 månader för gemcitabin plus 
cisplatin (justerat riskförhållande 1,04; 95 % KI 0,94-1,15) och total responsfrekvens var 30,6 % 
(95 % KI 27,3-33,9) för pemetrexed plus cisplatin mot 28,2 % (95 % KI 25,0-31,4) för gemcitabin 
plus cisplatin. PFS-data bekräftades delvis av en oberoende granskning (400/1725 patienter utvaldes 
slumpvis till granskning). 
Analysen av den inverkan histologin av icke-småcellig lungcancer har på total överlevnad visade 
kliniskt relevanta skillnader beträffande överlevnad beroende på histologi, se tabellen nedan. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 7. Jämförelse av effekt mellan pemetrexed + cisplatin och gemcitabin + cisplatin som 
initial behandling vid icke-småcellig lungcancer – ITT-population och histologisk undergrupp 
ITT-
population 
och 
histologisk 
undergrupp 
ITT-population 
(n = 1725) 
Adenokarcino
m 
(n=847) 
Storcellig 
cancer  
(n=153) 
Annan 
(n=252) 
Skivepitelcells-
cancer  
(n=473) 
Total överlevnadstid i månader 
Median 
(95 % KI) 
Pemetrexed + 
cisplatin 
gemcitabin + 
cisplatin 
10,3 
(9,8 – 11,2) 
12,6 
(10,7 – 
13,6) 
10,4 
(8,6 – 14,1) 
8,6 
(6,8 – 10,2) 
9,4 
(8,4 – 10,2) 
n=862 
n=436 
n=76 
n=106 
n=244 
10,3 
(9,6 – 10,9) 
10,9 
(10,2 – 
11,9) 
6,7 
(5,5 – 9,0) 
9,2 
(8,1 – 10,6) 
10,8 
(9,5 – 12,1) 
Justerat 
risk-
förhållande 
(HR) 
(95 % KI) 
0,94a 
(0,84 – 1,05) 
0,84 
(0,71–0,99) 
n=863 
n=411 
n=77 
0,67 
(0,48–0,96) 
n=146 
n=229 
1,08 
(0,81–1,45) 
1,23 
(1,00–1,51) 
p-värde 
(överlägsenhet
) 
0,259 
0,033 
0,027 
0,586 
0,050 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; ITT = intent-to-treat; n = total populationsstorlek 
a  Statistiskt signifikant för non-inferiority, med hela konfidensintervallet för HR långt under 1.17645 non-
inferiority marginal (p <0,001). 
Kaplan Meier diagram av total överlevnadstid i förhållande till histologi 
Det observerades inga kliniskt relevanta skillnader med avseende på säkerhetsprofilen för pemetrexed 
plus cisplatin inom de histologiska undergrupperna.  
Patienter som behandlades med pemetrexed och cisplatin behövde färre transfusioner (16,4 % mot 
28,9 %, p<0,001), transfusioner av röda blodkroppar (16,1 % mot 27,3 %, p<0,001 och 
trombocyttransfusioner (1,8 % mot 4,5 %, p=0,002). Patienterna krävde även mindre 
erytropoietin/darbopoietin (10,4 % mot 18,1 %, p<0,001), G-CSF/GM-CSF (3,1 % mot 6,1 %, 
p=0,004) och järnpreparat (4,3 % mot 7,0 %, p=0,021). 
Icke-småcellig lungcancer, underhållsbehandling 
JMEN 
I en multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas 3-studie (JMEN) jämfördes 
effekt och säkerhet av underhållsbehandling med pemetrexed i tillägg till bästa understödjande vård 
14 
  
 
 
 
 
 
(BSC) (n=441) med placebo plus BSC (n=222) hos patienter med lokalt avancerad (Stage IIIb) eller 
metastaserad (Stage IV) icke-småcellig lungcancer (NSCLC) som inte progredierat efter 4 cykler 
initialt med en kombinationsbehandling av cisplatin eller karboplatin och endera gemcitabin, 
paklitaxel eller docetaxel. Pemetrexed fanns inte som alternativ vid den initiala 
kombinationsbehandlingen. Alla patienter som inkluderats i denna studie hade ECOG performance 
status 0 eller 1. Patienterna erhöll underhållsbehandling tills sjukdomen progredierade. Effekt och 
säkerhet mättes från randomiseringstidpunkten efter den initiala behandlingens 
(induktionsbehandlingen) slut. Medianvärdet på antal cykler underhållsbehandling som patienterna 
erhöll var 5 för pemetrexed och 3,5 för placebo. Totalt fullföljde 213 patienter (48,3 %) 6 eller fler 
cykler och totalt 103 patienter (23,4 %) fullföljde 10 eller fler cykler med pemetrexed.   
Studien uppfyllde primärt effektmått och visade en statistiskt signifikant förbättring i progressionsfri 
överlevnadstid (PFS) i pemetrexed -armen jämfört med placebo-armen (n=581, oberoende granskning 
av populationen, medianvärde 4 respektive 2 månader) (riskförhållande=0,60, 95 % KI: 0,49-0,73, 
p < 0,00001). Den oberoende undersökningen av patientbilderna bekräftade resultatet av prövarens 
bedömning av PFS. Medianvärdet för total överlevnadstid i hela populationen (n=663) var 
13,4 månader med pemetrexed och 10,6 månader med placebo, riskförhållande = 0,79 (95 % KI: 0,65-
0,95, p=0,01192).  
I överensstämmelse med andra pemetrexed -studier observerades i JMEN en skillnad i effekt beroende 
på histologin av den icke-småcelliga cancern. För patienter med icke-småcellig lungcancer av annan 
histologi än dominerande skivepitelcellstyp (n=430, oberoende granskning av populationen) var 
medianvärdet av PFS 4,4 månader i pemetrexed -armen och 1,8 månader i placebo-armen, 
riskförhållande = 0,47 (95 % KI: 0,37-0,60, p=0,00001). Medianvärdet i total överlevnad för patienter 
med icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelcellstyp (n=481) var 
15,5 månader i pemetrexed -armen och 10,3 månader i placebo-armen, riskförhållande = 0,70 
(95 % KI: 0,56-0,88, p=0,002). Inkluderat induktionsfasen var medianvärdet för total överlevnad för 
patienter med icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelcellstyp 
18,6 månader i pemetrexed -armen och 13,6 månader i placebo-armen, riskförhållande = 0,71 
(95 % KI: 0,56-0,88, p=0,002). 
Resultaten med avseende på progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total överlevnadstid (OS) hos 
patienter med skivepitelcellshistologi visade ingen fördel för pemetrexed i jämförelse med placebo. 
Inga kliniskt relevanta skillnader observerades i säkerhetsprofilen för pemetrexed inom de histologiska 
undergrupperna. 
15 
 
 
 
 
 
 
JMEN: Kaplan Meier diagram av progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total överlevnadstid 
(OS) av pemetrexed i jämförelse med placebo hos patienter med icke-småcellig lungcancer av 
annan histologi än dominerande skivepitelstyp: 
Progressionsfri överlevnadstid 
Total överlevnadstid 
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
1.0
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0.0
Pemetrexed 
Placebo 
0
6
12
18
1.0
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0.0
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Pemetrexed 
Placebo 
0
6
12
18
24
30
36
42
Progressionsfri överlevnadstid (månader) 
Överlevnadstid (månader) 
PARAMOUNT 
I en multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas 3-studie (PARAMOUNT), 
jämfördes effekt och säkerhet av fortsatt underhållsbehandling med pemetrexed i tillägg till BSC 
(n=359) med placebo plus BSC (n=180) hos patienter med lokalt avancerad (Stage IIIb) eller 
metastaserad (Stage IV) NSCLC av annan histologi än den dominerande skivepitelcellstypen, som inte 
progredierat efter 4 cykler initialt med en kombinationsbehandling av pemetrexed och cisplatin. Av de 
939 patienter som fick pemetrexed och cisplatin som induktionsbehandling randomiserades 539 
patienter till underhållsbehandling med pemetrexed eller placebo. Av de randomiserade patienterna 
svarade 44,9% helt eller delvis på pemetrexed och cisplatin som induktionsbehandling och för 51,9% 
stabiliserades sjukdomen. De patienter som randomiserades till underhållsbehandling måste ha ECOG 
performance status 0 eller 1. Mediantiden från start av pemetrexed och cisplatin induktionsbehandling 
till start av underhållsbehandling var 2,96 månader för både pemetrexed-armen och placebo-armen. 
Randomiserade patienter erhöll underhållsbehandling tills sjukdomen progredierade. Effekt och 
säkerhet mättes från randomiseringstidpunkten efter den initiala behandlingens 
(induktionsbehandlingen) slut. Medianvärdet på antal cykler underhållsbehandling som patienterna 
erhöll var 4 för pemetrexed och 4 för placebo. Totalt fullföljde 169 patienter (47,1%) 6 eller fler cykler 
av underhållsbehandling med pemetrexed, vilket motsvarar åtminstone 10 cykler totalt med 
pemetrexed.   
Studien uppfyllde primärt effektmått och visade en statistiskt signifikant förbättring i progressionsfri 
överlevnadstid (PFS) i pemetrexed -armen jämfört med placebo-armen (n=472, oberoende granskning 
av populationen, medianvärde 3,9 respektive 2,6 månader) (riskförhållande=0,64, 95 % KI: 0,51-0,81, 
p = 0,0002). Den oberoende undersökningen av patientbilderna bekräftade resultatet av prövarens 
bedömning av PFS. För randomiserade patienter, var medianvärdet av prövarens bedömning av PFS, 
mätt från starten av pemetrexed och cisplatin induktionsbehandling,  6,9 månader i pemetrexed -armen 
och 5,6 månader i placebo-armen, riskförhållande = 0,59 (95 % KI: 0,47-0,74).  
Efter induktion med pemetrexed och cisplatin (4 cykler), var behandling med pemetrexed statistiskt 
överlägsen placebo när det gäller total överlevnadstid (median 13,9 månader mot 11,0 månader, 
riskförhållande = 0,78, 95% KI = 0,64-0,96, p=0,0195). När denna finala överlevnadsanalys gjordes 
var 28,7% av patienterna i pemetrexed -armen fortfarande i livet eller otillgängliga för uppföljning mot 
21,7% av patienterna i placeboarmen. Den relativa behandlingseffekten av pemetrexed var konsekvent 
tvärs över subgrupperna (inkluderande sjukdomsstadium, induktionssvar, ECOG performance status, 
rökning, kön, histologi och ålder) och liknade den som setts i de ojusterade analyserna av total 
överlevnadstid och progressionsfri överlevnadstid. Ett- och tvåårs överlevnadstid för patienter med 
pemetrexed var 58% respektive 32%, jämfört med 45% och 21% för patienter som fick placebo. 
Medianen för total överlevnad från start av pemetrexed och cisplatin initial induktionsbehandling var 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
   
 
16,9 månader för pemetrexed -armen och 14,0 månader för placeboarmen (riskförhållande = 0,78, 
95% KI = 0,64-0,96). Andelen patienter som fick poststudiebehandling var 64,3% för pemetrexed och 
71,7% för placebo.  
PARAMOUNT: Kaplan Meier diagram av progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total 
överlevnadstid (OS) för fortsatt pemetrexed underhållsbehandling i jämförelse med placebo hos 
patienter med icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelstyp (mätt 
från randomisering) 
Progressionsfri överlevnad 
Total överlevnad 
y
t
i
l
i
b
a
b
o
r
P
l
a
v
i
v
r
u
S
1.0
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0.0
_ _ _
y
t
i
l
i
b
a
b
o
r
f
P
t
e
S
h
k
O
i
l
o
n
n
a
S
0
3
6
Time (Months)
9
12
1
Progressionsfri överlevnadstid (månader)
1.0
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0.0
0
3
6
9
Pemetrexed
Placebo
27
30
33
36
15
12
18
24
OS Time (Months)
Total överlevnad (månad
21
Säkerhetsprofilen för pemetrexed underhållsbehandling för de två studierna JMEN och 
PARAMOUNT var lika.  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Pemetrexeds farmakokinetiska egenskaper efter infusion som enda läkemedel, i doser från 0,2 till 
838 mg/m2 under 10 minuter, har utretts på 426 cancerpatienter med olika solida tumörer. Pemetrexed 
har en distributionsvolym vid steady-state på 9 l/m2. Studier in vitro visar att pemetrexed binds till 
cirka 81 % av plasmaproteiner. Bindningsgraden påverkades inte märkbart av nedsatt njurfunktion av 
olika grad. Pemetrexed metaboliseras i begränsad grad i levern. Pemetrexed elimineras huvudsakligen 
genom urinen där 70-90 % av den givna dosen återfinns oförändrad inom de första 24 timmarna efter 
administrering. In vitro-studier indikerar att pemetrexed utsöndras aktivt av OAT3 (organic anion 
transporter 3). Pemetrexeds totala systemiska clearance är 91,8 ml/min, och halveringstiden för 
eliminationen från plasma är 3,5 timmar hos patienter med normal njurfunktion (kreatininclearance på 
90 ml/min). Variabiliteten på clearance mellan patienter är måttlig, 19,3 %. Pemetrexeds totala 
systemiska exponering (AUC) och maximal plasmakoncentration ökar proportionellt med dosen. 
Pemetrexeds farmakokinetik är densamma även efter flera behandlingscykler.  
Pemetrexeds farmakokinetiska egenskaper påverkas ej av samtidigt administrerat cisplatin. Tillägg av 
oralt administrerad folsyra och intramuskulärt administrerat vitamin B12 påverkar inte pemetrexeds 
farmakokinetik. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Administrering av pemetrexed till dräktiga möss resulterade i nedsatt fetal livsduglighet, minskad 
fostervikt, ofullständig förbening av vissa skelettdelar och kluven gom. 
Administrering av pemetrexed till hanmöss resulterade i reproduktionstoxiska effekter som reducerat 
fertilitetstal och testikelatrofi. I en studie på beaglehund observerades efter intravenös bolusinjektion i 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 månader effekter på testiklarna (degeneration/nekros av sädesepitelet). Detta tyder på att pemetrexed 
kan försämra fertiliteten hos män. Fertiliteten hos honor har inte undersökts.  
Pemetrexed var inte mutagent, varken i in vitro kromosomavvikelsetest på ovarieceller från kinesisk 
hamster eller i Ames test. Pemetrexed har visat sig vara klastogent i in vivo mikrokärntest på mus. 
Studier för att bedöma den karcinogena potentialen av pemetrexed har inte utförts. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Trometamol(för pH-justering) 
Citronsyra 
Metionin 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Pemetrexed är fysikaliskt inkompatibelt med spädningsvätskor innehållande kalcium, inkluderande 
infusionsvätskorna Ringer-laktat och Ringers lösning. 
Armisarte innehåller trometamol som hjälpämne. Trometamol är inkompatibelt med cisplatin vilket 
resulterar i nedbrytning av cisplatin. Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel. 
Infusionsslangen ska sköljas efter administrering av Armisarte. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
18 månader. 
Hållbarhet efter första öppnandet av injektionsflaskan 
4 ml injektionsflaska (100 mg/4 ml) 
Kemisk och fysikalisk hållbarhet har påvisats för 7 dagar vid 2 ºC-8 ºC. 
20 ml (500 mg/20 ml), 34 ml (850 mg/34 ml) och 40 ml (1 000 mg/40 ml) injektionsflaskor 
Kemisk och fysikalisk hållbarhet har påvisats för 14 dagar vid 2 ºC-8 ºC. 
Gummiproppen på en injektionsflaska kan punkteras och innehållet dras upp maximalt två gånger. 
Utspädd lösning  
Kemisk och fysikalisk hållbarhet i rumstemperatur 24 timmar och i kylskåp 7 dagar har visats för 
pemetrexed infusionslösning i 5 % glukos och 0,9 % natriumklorid. 
Ur ett mikrobiologiskt perspektiv, skall produkten användas direkt. Om den inte används omedelbart 
ligger ansvaret för hållbarhetstider och förvaring före användning hos användaren. Denna förvaring 
skall normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2 ºC-8 ºC, såvida öppningsmetoden/spädningen inte 
har utförts under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras och transporteras kallt (2 ºC-8 ºC). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Färglös injektionsflaska (typ I-glas) med typ I gummiserumpropp (bromobutyl) och  
aluminiumförsegling med polypropylenskiva. Injektionsflaskorna kan e vara inneslutna i en skyddande 
hylsa 
Förpackningsstorlekar: 
1 x 4 ml injektionsflaska (100 mg/4ml) 
1 x 20 ml injektionsflaska  (500 mg/20 ml) 
1 x 34 ml injektionsflaska (850 mg/34 ml) 
1 x 40 ml injektionsflaska (1000 mg/40 ml) 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Använd aseptisk teknik under spädning av pemetrexed för administrering som intravenös 
infusion. 
Beräkna den dos och det antal injektionsflaskor av Armisarte som krävs.  
Armisarte får endast spädas med 5% glukoslösning eller 0,9 % natriumkloridlösning, utan 
konserveringsmedel. Den valda volymen av pemetrexedkoncentrat skall spädas till 100 ml med 
5% glukoslösning eller 0,9 % natriumkloridlösning och administreras som en intravenös 
infusion under 10 minuter. 
Infusionslösningar av pemetrexed, som beretts enligt ovan, är kompatibla med 
administreringsset och infusionspåsar invändigt belagda med polyvinylklorid och polyolefin. 
Läkemedel som ges parenteralt skall inspekteras visuellt med avseende på partiklar och 
missfärgning före administrering. Om partiklar observeras skall lösningen ej administreras. 
Gummiproppen på en injektionsflaska kan punkteras och innehållet dras upp maximalt två 
gånger. Ej använt läkemedel som finns kvar i injektionsflaskan, och vars hållbarhet vid 
användning har passerat, och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
Försiktighetsåtgärder vid beredning och administrering:  
Liksom för andra potentiellt toxiska läkemedel mot cancer skall försiktighet iakttas vid hantering och 
beredning av infusionslösningar innehållande pemetrexed. Användning av handskar rekommenderas. 
Om pemetrexedlösning kommer i kontakt med huden, tvätta huden omedelbart och grundligt med tvål 
och vatten. Om pemetrexedlösning kommer i kontakt med slemhinnor, spola grundligt med vatten. 
Pemetrexed ger inte upphov till blåsor. Det finns ingen specifik antidot att använda vid extravasation 
av pemetrexed. Några enstaka fall av pemetrexedextravasation har rapporterats men de bedömdes inte 
som allvarliga av prövaren. Extravasation bör behandlas enligt lokal praxis som andra icke-
blåsbildande medel.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Actavis Group PTC ehf. 
Dalshraun 1 
220 Hafnarfjörður 
Island 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1063/001 
EU/1/15/1063/002 
EU/1/15/1063/003 
EU/1/15/1063/004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännandet: 18 januari 2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 20 augusti 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
PLIVA CROATIA Ltd. 
10000 Zagreb 
Prilaz baruna Filipovića 25 
Kroatien 
Actavis Italy S.p.A. 
Via Pasteur 10 
20014 Nerviano (Milan) 
Italien 
S.C. Sindan-Pharma S.R.L. 
11 Ion Mihalache Blvd. 
011171 Bucharest 
Rumänien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel  anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder  
Ej relevant. 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning  
Ej relevant. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Armisarte 25 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
pemetrexed 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS  
En ml koncentrat innehåller 25 mg pemetrexed (som pemetrexeddiacid) 
En injektionsflaska med 4 ml koncentrat innehåller 100 mg pemetrexed (som pemetrexeddiacid) 
En injektionsflaska med 20 ml koncentrat innehåller 500 mg pemetrexed (som pemetrexeddiacid) 
En injektionsflaska med 34 ml koncentrat innehåller 850 mg pemetrexed (som pemetrexeddiacid) 
En injektionsflaska med 40 ml koncentrat innehåller 1000 mg pemetrexed (som pemetrexeddiacid 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: trometamol, citronsyra, metionin och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning.  
4 ml injektionsflaska 
20 ml injektionsflaska 
34 ml injektionsflaska 
40 ml injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter spädning. 
Får endast spädas i 5% glukoslösning eller i 0,9 % natriumkloridlösning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxisk 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt.  
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Actavis Group PTC ehf. 
220 Hafnarfjörður 
Island 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1063/001 4 ml injektionsflaska 
EU/1/15/1063/002 20 ml injektionsflaska 
EU/1/15/1063/004 34 ml injektionsflaska 
EU/1/15/1063/003 40 ml injektionsflaska 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
28 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKAN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Armisarte 25 mg/ml sterilt koncentrat 
pemetrexedum 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
100 mg/4 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Cytotoxisk 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKAN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Armisarte 25 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
pemetrexed 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
500 mg/20 ml 
850 mg/34 ml 
1000 mg/40 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Cytotoxisk 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Armisarte 25 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
pemetrexed (pemetrexedum) 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Armisarte är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Armisarte 
2. 
Hur du använder Armisarte 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Armisarte ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Armisarte är och vad det används för 
Armisarte är ett läkemedel som används för behandling av cancer. Det innehåller den aktiva 
substansen pemetrexed. Pemetrexed tillhör en grupp läkemedel som kallas folsyraanaloger och stör 
processer som är nödvändiga för cellerna att dela sig. 
Armisarte ges tillsammans med cisplatin, ett annat läkemedel mot cancer, för behandling av malignt 
pleuramesoteliom, en form av lungsäckscancer, till patienter som inte tidigare har fått 
läkemedelsbehandling mot cancer. 
Armisarte används även tillsammans med cisplatin vid den inledande behandlingen av långt 
framskriden lungcancer. 
Armisarte kan ordineras till dig om du har långt framskriden lungcancer och din sjukdom har svarat på 
behandling eller om den är i stort sett oförändrad efter inledande läkemedelsbehandling.  
Dessutom används Armisarte till behandling av långt framskriden lungcancer vars sjukdom har 
framskridit, efter det att annan tidigare läkemedelsbehandling har använts. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Armisarte 
Använd inte Armisarte: 
- 
om du är allergisk mot pemetrexed eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du ammar. Du ska avbryta amningen under behandling med Armisarte. 
om du nyligen vaccinerats eller just tänker vaccinera dig mot gula febern.  
- 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du får Armisarte. 
Tala med din läkare eller apotekspersonal, om du har eller har haft problem med njurarna, eftersom du 
kanske inte kan få Armisarte. 
Före varje infusion kommer blodprov att tas för att ta reda på om funktionen hos njurar och lever är 
tillräcklig och för att kontrollera att mängden blodkroppar räcker till för att erhålla Armisarte. Din 
läkare kan välja att förändra dosen eller skjuta upp din behandling beroende på ditt allmäntillstånd och 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
om blodvärdena är alltför låga. Om du också får cisplatin kommer din läkare att försäkra sig om att du 
har fått tillräckligt mycket vätska och att du får lämplig behandling före och efter 
cisplatinbehandlingen för att förhindra kräkning. 
Om du har fått strålbehandling eller om sådan behandling planeras ska du tala om det för din läkare, 
eftersom strålbehandling och Armisarte kan ge omedelbara eller sena biverkningar.  
Om du nyligen vaccinerats bör du tala om det för din läkare, eftersom Armisarte i anslutning till 
vaccination eventuellt kan ge upphov till icke önskvärda reaktioner. 
Berätta för din läkare om du har, eller tidigare haft, hjärtsjukdom. 
Om du har vätskeansamling kring lungan kan läkaren bestämma att ta bort vätskan före behandling 
med Armisarte. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel ska inte användas av barn eller ungdomar då det inte finns någon erfarenhet av 
läkemedlet hos barn och ungdomar under 18 års ålder. 
Andra läkemedel och Armisarte 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel mot smärta eller inflammation (svullnad), som t ex så kallade icke-steroida 
antiinflammatoriska läkemedel (NSAID), även receptfria sådana (som ibuprofen). Det finns många 
olika typer av dessa läkemedel med varierande verkningstid. Med kännedom om datum för den 
planerade infusionen av Armisarte och/eller njurfunktionsstatus måste din läkare ge dig råd angående 
vilka läkemedel du kan ta och när du kan ta dem. Om du är osäker, fråga din läkare eller farmaceut om 
något av dina läkemedel är ett NSAID. 
Liksom andra kemoterapeutiska läkemedel rekommenderas inte Armisarte tillsammans med levande 
försvagade vacciner. Inaktiva vacciner bör användas där så är möjligt. 
Graviditet 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, tala om det för din läkare. 
Behandling med Armisarte ska undvikas under graviditet. Din läkare kommer att diskutera eventuell 
risk som föreligger då Armisarte ges under graviditet. Kvinnor ska använda effektiv preventivmetod 
under behandling med Armisarte och 6 månader efter sista dos. 
Amning 
Tala om för din läkare om du ammar. 
Amning ska avbrytas under behandling med Armisarte. 
Fertilitet 
Män uppmanas att inte skaffa barn under och upp till 3 månader efter Armisarte -behandling och bör 
därför använda en effektiv preventivmetod under Armisarte -behandling och upp till 3 månader efter 
att behandlingen har avslutats. Om du under behandlingen eller de följande 3 månaderna efter 
behandlingen planerar att skaffa barn ska du rådfråga din läkare eller farmaceut. Amisarte kan påverka 
din förmåga att få barn. Prata med din läkare om råd angående konservering av sperma före 
behandlingens början.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Behandling med Armisarte kan göra att du känner dig trött. Var försiktig då du kör bil eller använder 
maskiner. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du använder Armisarte 
Armisarte 25 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning kommer alltid att ges till dig av 
sjukvårdspersonal. Dosen av Armisarte är 500 mg per kvadratmeter kroppsyta. Din längd och vikt 
används för att räkna ut kroppsytan. Din läkare använder måttet på kroppsytan för att beräkna rätt dos 
för dig. Denna dos kan justeras eller behandlingen kan uppskjutas beroende på blodvärden och ditt 
allmäntillstånd. En sjukhusfarmaceut, sköterska eller läkare kommer att ha blandat Armisarte 
koncentrat med 5% glukoslösning till injektion eller 0,9 % natriumkloridlösning till injektion innan det 
ges till dig. 
Armisarte ges alltid som infusion i en ven. Infusionen pågår i cirka 10 minuter. 
Då Armisarte ges i kombination med cisplatin: 
Läkaren eller sjukhusfarmaceuten kommer att ha beräknat den dos som krävs med hjälp av din längd 
och vikt. Cisplatin ges också som infusion i en ven och det ges cirka 30 minuter efter Armisarte -
infusionens slut. Infusionen av cisplatin pågår under cirka 2 timmar. 
Vanligtvis får du infusionen en gång var tredje vecka. 
Andra läkemedel: 
Kortikosteroider: Din läkare kommer att förskriva steroidtabletter (motsvarande 4 milligram 
dexametason två gånger dagligen). Dessa tabletter ska du ta dagen före, på själva behandlingsdagen 
och dagen efter behandlingen med Armisarte. Tabletterna ges för att minska frekvens och 
svårighetsgrad på de hudreaktioner som kan uppkomma under behandlingen mot cancer. 
Vitamintillägg: Din läkare kommer att förskriva en beredning av folsyra (vitamin) att tas genom 
munnen eller en multivitaminberedning innehållande folsyra (350 till 1000 mikrogram) som du ska ta 
en gång om dagen under behandlingen med Armisarte. Du ska ta minst 5 doser under de sju dagar som 
föregår den första dosen av Armisarte. Du ska fortsätta att ta folsyra i 21 dagar efter den sista 
Armisarte -dosen. Du kommer också att få en vitamin B12-injektion (1000 mikrogram) veckan före 
Armisarte -infusionen och sedan ungefär var 9:e vecka (motsvarande 3 behandlingskurer med 
Armisarte). Vitamin B12 och folsyra ges för att reducera de eventuella skadliga effekterna av 
behandlingen mot cancer. 
Ditt tillstånd kommer att övervakas noggrant under behandlingen. Detta innebär rutinmässiga blodtest, 
inklusive kontroller av din lever- och njurfunktion. Din dos kan ändras eller behandlingen kan försenas 
beroende på resultaten från dessa tester. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Du ska omedelbart kontakta din läkare om du observerar någon av följande biverkningar: 
- 
Feber eller infektion (vanligt respektive mycket vanligt): om du har en temperatur på 38˚ C eller 
mer, svettningar eller andra tecken på en infektion (eftersom du kanske kan ha lägre antal vita 
blodkroppar än normalt, vilket är mycket vanligt). Infektionen (blodförgiftning) kan vara 
allvarlig och leda till döden.  
Om du börjar känna bröstsmärta (vanlig) eller har snabb hjärtfrekvens (mindre vanlig). 
Om du känner smärta, rodnad, svullnad eller ömhet i munnen (mycket vanlig). 
Allergisk reaktion: om du får hudutslag (mycket vanlig)/brännande eller stickande känsla 
(vanlig) eller feber (vanlig). Hudreaktioner kan vara allvarliga och leda till döden (sällsynt). 
Kontakta din läkare om du får mycket hudutslag, klåda eller blåsor (Stevens-Johnson syndrom 
eller toxisk epidermal nekrolys).  
- 
- 
- 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
Om du blir trött, känner dig svag, lätt blir andfådd eller om du ser blek ut (eftersom du kan ha 
mindre hemoglobin än normalt, vilket är mycket vanligt). 
Om det blöder från tandköttet, näsan eller munnen eller du får någon blödning som inte vill 
avstanna, rödaktig eller rosaaktig urin, oväntade blåmärken (eftersom du kan ha färre 
trombocyter än normalt, vilket är vanligt). 
Om du får plötslig andnöd, intensiv bröstsmärta eller hosta med blodiga upphostningar (mindre 
vanligt)(kan tyda på en propp i lungans blodkärl) 
Andra biverkningar av Armisarte som kan uppkomma: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Infektion 
Halsont 
Lågt antal neutrofiler (typ av vita blodkroppar) 
Lågt antal vita blodkroppar 
Lågt hemoglobinvärde (blodbrist) 
Smärta, rodnad, svullnad eller ömhet i munnen 
Aptitnedsättning 
Kräkningar 
Diarré 
Illamående 
Hudutslag 
Flagnande hud 
Onormala blodvärden som visar reducerad njurfunktion 
Utmattning (trötthet) 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Blodinfektion 
Feber med lågt antal neutrofiler (typ av vita blodkroppar) 
Minskat antal blodplättar 
Allergisk reaktion 
Uttorkning 
Smakförändringar 
Muskelsvaghet till följd av skada på motornerver i framförallt armar och ben 
Förlust av känsla, brännande smärta och ostadig gång till följd av skador på sensoriska nerver 
Yrsel 
Inflammation eller svullnad i bindhinnan (membranet ytterst mot ögonlocken och täcker ögon 
vitan 
Torra ögon 
Tårfyllda ögon 
Uttorkad bindhinna (membranet ytterst mot ögonlocken och täcker ögon vitan och cornea (det 
klara lagret som skyddar iris och pupill) 
Svullna ögonlock 
Ögonproblem, såsom, torrhet, tårande, irritation, och/eller smärta.  
Hjärtsvikt (tillstånd som påverkar pumpkraften i dina hjärtmuskler) 
Oregelbunden hjärtrytm 
Matsmältningsbesvär 
Förstoppning 
Smärta i buken 
Lever: ökning av de ämnen i blodet som produceras av levern  
Ökad hudpigmentering 
Klåda 
Utslag på kroppen där med röda märken  
Håravfall 
Nässelfeber 
Njursvikt 
Minskad njurfunktion  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
35 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
Feber 
Smärta 
Överskott av vätska i kroppsvävnad, vilket orsakar svullnad 
Bröstsmärta 
Inflammation och sårbildning i slemhinnorna som kantar matsmältningskanalen 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Minskning av antalet röda och vita blodkroppar och blodplättar 
Stroke 
Typ av stroke när en artär till hjärnan blockeras 
Blödning inuti skallen 
Angina (Bröstsmärta orsakad av minskat blodflöde till hjärtat) 
Hjärtinfarkt 
Förträngning eller blockering av kranskärlen 
Förhöjd hjärtrytm 
Minskad blodfördelning till lemmarna 
Blodproppar i lungans blodkärl (lungemboli) 
Inflammation och ärrbildning i lungans foder med andningsproblem 
Passage av ljust rött blod från anus 
Blödning i mag-tarmkanalen 
Brusten tarm 
Inflammation i matstrupens slemhinna (esofagus) 
Kolit (inflammation i tjocktarmens vägg, som kan åtföljas av blödning från tarmarna eller 
rektum (ses endast i kombination med cisplatin) 
Inflammation, ödem, erytem och erosion av slemhinnans yta i matstrupen orsakad av 
strålbehandling 
Inflammation i lungan orsakad av strålbehandling 
- 
- 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
Förstörelse av röda blodkroppar  
Anafylaktisk chock (allvarlig allergisk reaktion) 
Inflammatoriska tillstånd i levern 
Rödhet i huden 
Hudutslag som kan inträffa på hud som tidigare har utsatts för strålbehandling.  
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
- 
- 
Infektioner av hud och mjukdels vävnader 
Stevens-Johnsons syndrom (en typ av allvarlig reaktion på hud och slemhinnor som kan vara 
livshotande) 
Toxisk epidermal nekrolys (en typ av allvarlig hudreaktion som kan vara livshotande) 
Autoimmun tillstånd som resulterar i hudutslag och blåsor på ben, armar och buk 
Inflammation i huden som kännetecknas av närvaron av bullösa tillstånd med vätskefyllda 
blåsbildning) 
Skör hud, blåsor och erosioner samt ärrbildning i huden 
Rodnad, smärta och svullnad huvudsakligen i underben 
Inflammation i huden och fettet under huden (pseudocellulit) 
Inflammation i huden (dermatit) 
Hud som blir inflammerad, kliande, röd, sprucken och grov 
Intensivt kliande fläckar 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
- 
- 
En form av diabetes som primärt grundar sig i njurens patologi 
Störning i njurarna som involverar tubulära epitelcellers (vilka bildar njurtubuli) död. 
Du kan få något av dessa symtom och/eller åkommor. Om du börja känna av någon av dessa 
biverkningar ska du kontakta din läkare så snart som möjligt. 
36 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V.* Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Armisarte ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Oöppnad injektionsflaska 
Förvaras och transporteras kallt (2 ºC-8 ºC). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Efter första öppnandet av injektionsflaskan 
4 ml injektionsflaska (100 mg/4 ml) 
Kemisk och fysikalisk hållbarhet har påvisats för 7 dagar vid 2 ºC-8 ºC. 
20 ml (500 mg/20 ml), 34 ml (850 mg/34 ml) och 40 ml (1 000 mg/40 ml) injektionsflaskor 
Kemisk och fysikalisk hållbarhet har påvisats för 14 dagar vid 2 ºC-8 ºC. 
Infusionslösning 
Kemisk och fysikalisk hållbarhet i rumstemperatur 24 timmar och i kylskåp 7 dagar har visats för 
pemetrexed  infusionslösning. 
Ur ett mikrobiologiskt perspektiv, skall produkten användas direkt. Om den inte används omedelbart 
ligger ansvaret för hållbarhetstider och förvaring före användning hos användaren. Denna förvaring 
skall normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2 ºC-8 ºC, såvida öppningsmetoden/spädningen inte 
har utförts under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
Armisarte skall inte användas om partiklar observerats. 
Ej använt koncentrat som finns kvar i injektionsflaskan, och vars hållbarhet vid användning har 
passerat, ska kasseras enligt lokala föreskrifter. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är pemetrexed. En ml av koncentratet innehåller 25 mg pemetrexed (som 
pemetrexeddiacid). 
En injektionsflaska med 4 ml koncentrat innehåller 100 mg pemetrexed (som pemetrexeddiacid). 
En injektionsflaska med 20 ml koncentrat innehåller 500 mg pemetrexed (som pemetrexeddiacid). 
En injektionsflaska med 34 ml koncentrat innehåller 850 mg pemetrexed (som pemetrexeddiacid). 
En injektionsflaska med 40 ml koncentrat innehåller 1000 mg pemetrexed (som pemetrexeddiacid). 
Övriga innehållsämnen är trometamol(för pH-justering), citronsyra, metionin och vatten för 
injektionsvätskor. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Armisarte koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat) är en klar, färglös till svagt 
gulaktig lösning eller gul-grön lösning. 
Armisarte tillhandahålls i en färglös injektionsflaska med gummipropp och  aluminiumförsegling med 
polypropylenskiva. Injektionsflaskorna kan vara inneslutna i en skyddande hylsa. 
Varje förpackning Armisarte innehåller en injektionsflaska. 
Förpackningsstorlekar: 
1 x 4 ml injektionsflaska (100 mg/4ml) 
1 x 20 ml injektionsflaska  (500 mg/20 ml) 
1 x 34 ml injektionsflaska (850 mg/34 ml) 
1 x 40 ml injektionsflaska (1000 mg/40 ml) 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.  
Innehavare av godkännande för försäljning 
Actavis Group PTC ehf. 
Dalshraun 1 
220 Hafnarfjörður 
Island 
Tillverkare 
PLIVA CROATIA Ltd. 
10000 Zagreb 
Prilaz baruna Filipovića 25 
Kroatien 
Actavis Italy S.p.A. 
Via Pasteur 10 
20014 Nerviano (Milan) 
Italien 
S.C. Sindan-Pharma S.R.L. 
11 Ion Mihalache Blvd. 
011171 Bukarest 
Rumänien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България 
Тева Фарма ЕАД 
Teл: +359 24899585 
Luxembourg/Luxemburg 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark 
Teva Denmark A/S 
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
ratiopharm GmbH 
Tel: +49 73140202 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Ελλάδα 
TEVA HELLAS A.E. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280  
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o.  
Tel: +385 13720000  
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
TEVA HELLAS A.E. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā 
Tel: +371 67323666 
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
40 
 
 
 
 
 
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Använd aseptisk teknik under spädning av pemetrexed för administrering som intravenös 
infusion. 
Beräkna den dos och det antal injektionsflaskor av Armisarte som krävs.  
Armisarte får endast spädas med 5% glukoslösning eller 0,9 % natriumkloridlösning, utan 
konserveringsmedel. Den valda volymen av pemetrexedkoncentrat skall spädas till 100 ml med 
5% glukoslösning eller 0,9 % natriumkloridlösning och administreras som en intravenös 
infusion under 10 minuter. 
Infusionslösningar av pemetrexed, som beretts enligt ovan, är kompatibla med 
administreringsset och infusionspåsar invändigt belagda med polyvinylklorid och polyolefin. 
Pemetrexed är inkompatibelt med spädningsvätskor innehållande kalcium, inkluderande 
infusionsvätskorna Ringer-laktat och Ringers lösning. 
Armisarte innehåller trometamol som hjälpämne. Trometamol är inkompatibelt med cisplatin 
vilket resulterar i nedbrytning av cisplatin. Detta läkemedel får inte blandas med andra 
läkemedel. Infusionsslangen ska sköljas efter administrering av Armisarte. 
Läkemedel som ges parenteralt skall inspekteras visuellt med avseende på partiklar och 
missfärgning före administrering. Om partiklar observeras skall lösningen ej administreras. 
Gummiproppen på en injektionsflaska kan punkteras och innehållet dras upp maximalt två 
gånger. Ej använt läkemedel som finns kvar i injektionsflaskan, och vars hållbarhet vid 
användning har passerat, och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
Försiktighetsåtgärder vid beredning och administrering 
Liksom för andra potentiellt toxiska läkemedel mot cancer skall försiktighet iakttas vid hantering och 
beredning av infusionslösningar innehållande pemetrexed. Användning av handskar rekommenderas. 
Om pemetrexedlösning kommer i kontakt med huden, tvätta huden omedelbart och grundligt med tvål 
och vatten. Om pemetrexedlösning kommer i kontakt med slemhinnor, spola grundligt med vatten. 
Pemetrexed ger inte upphov till blåsor. Det finns ingen specifik antidot att använda vid extravasation 
av pemetrexed. Några enstaka fall av pemetrexedextravasation har rapporterats men de bedömdes inte 
som allvarliga av prövaren. Extravasation bör behandlas enligt lokal praxis som andra icke-
blåsbildande medel. 
Utspädd lösning 
Kemisk och fysikalisk hållbarhet i rumstemperatur 24 timmar och i kylskåp 7 dagar har visats för 
pemetrexed infusionslösning. Ur ett mikrobiologiskt perspektiv, skall produkten användas direkt. Om 
den inte används omedelbart ligger ansvaret för hållbarhetstider och förvaring före användning hos 
användaren. Denna förvaring skall normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2 ºC-8 ºC, såvida 
spädningen inte har utförts under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
