BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Artesunate Amivas 110 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska med pulver innehåller 110 mg artesunat. 
Varje injektionsflaska med spädningsvätska för beredning innehåller 12 ml 0,3 M 
natriumfosfatbuffert. 
Efter beredning innehåller injektionsvätskan, lösning, 10 mg artesunat per ml. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Efter beredning innehåller injektionsvätskan, lösning, 13,4 mg natrium per ml. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning. 
Pulver: vitt eller nästan vitt, fint kristallint pulver. 
Spädningsvätska: klar och färglös lösning. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Artesunate Amivas är avsett för inledande behandling av svår malaria hos vuxna och barn (se 
avsnitt 4.2 och 5.1). 
De officiella riktlinjerna för korrekt användning av antimalariamedel ska beaktas. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Det rekommenderas att Artesunate Amivas endast används för att behandla patienter med svår malaria 
efter samråd med läkare med lämplig erfarenhet av att behandla malaria. 
Dosering 
Inledande behandling av svår malaria med artesunat ska alltid följas av en fullständig behandlingskur 
med lämplig oral antimalariabehandling. 
Vuxna och barn (från födseln till under 18 år) 
Rekommenderad dos är 2,4 mg/kg (0,24 ml färdigberedd injektionsvätska, lösning, per kg kroppsvikt) 
genom intravenös injektion vid 0, 12 och 24 timmar (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter minst 24 timmars behandling (3 doser) med Artesunate Amivas kan patienter som inte tolererar 
oral behandling fortsätta att få intravenös behandling med 2,4 mg/kg en gång var 24:e timme (från 
48 timmar efter behandlingens början). 
Behandling med Artesunate Amivas ska avbrytas när patienterna kan tolerera oral behandling. Efter att 
behandlingen med Artesunate Amivas avbrutits ska alla patienter få en fullständig behandlingskur med 
lämplig oral kombinationsbehandling mot malaria. 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Ingen dosjustering rekommenderas baserat på ålder eller vikt (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Administreringssätt 
Artesunate Amivas är endast avsett för intravenös administrering. Den färdigberedda lösningen ska 
ges som en långsam bolusinjektion under 1–2 minuter. 
Artesunate Amivas måste beredas med den medföljande vätskan före administrering. 
På grund av artesunats instabilitet i vattenlösningar måste den färdigberedda lösningen användas inom 
1,5 timmar efter beredning. Därför ska den erforderliga artesunatdosen beräknas (dos i mg = 
patientens vikt i kg x 2,4) och det erforderliga antalet injektionsflaskor med artesunat bestämmas 
innan artesunatpulvret bereds. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot något annat antimalariamedel som innehåller 
artemisinin eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighetsmått 
Överkänslighet 
Allergiska reaktioner mot intravenöst artesunat, inräknat anafylaxi, har rapporterats. Andra 
rapporterade allergiska reaktioner är urtikaria, hudutslag och klåda (se avsnitt 4.8). 
Fördröjd hemolys efter artesunat 
Fördröjd hemolys efter artesunat (Post-Artesunate Delayed Haemolysis, PADH) kännetecknas av 
minskat hemoglobin med laboratoriefynd av hemolys (t.ex. minskat haptoglobin och ökat 
laktatdehydrogenas) med debut minst 7 dagar och ibland flera veckor efter inledd artesunatbehandling. 
PADH rapporteras vara mycket vanligt efter framgångsrik behandling av svår malaria som började 
med intravenöst artesunat hos återvändande resenärer. Risken för PADH kan vara störst hos patienter 
med hyperparasitemi och hos yngre barn. Patienter bör övervakas avseende tecken på hemolytisk 
anemi under 4 veckor efter inledd artesunatbehandling. Spontan återhämtning från PADH sker 
vanligen inom några veckor. Fall av hemolytisk anemi efter artesunatbehandling som är tillräckligt 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
allvarliga för att kräva transfusion har dock rapporterats. Eftersom en grupp patienter med fördröjd 
hemolys efter artesunatbehandling har tecken på immunhemolytisk anemi, bör man överväga ett direkt 
antiglobulintest för att avgöra om behandling med exempelvis kortikosteroider behövs. Se avsnitt 4.8.  
Retikulocytopeni 
Artemisininerna har uppvisat direkt hämmande effekter på humana erytroida prekursorer in vitro och 
hämning av benmärgssvaren (särskilt röda blodcellsprekursorer) i djurmodeller. Både prekliniska 
djurdata och humandata från kliniska prövningar tyder på att reversibel retikulocytopeni är åtminstone 
vanligt förekommande i samband med behandling med intravenöst artesunat (se avsnitt 4.8). 
Retikulocytantalet återhämtar sig efter avslutad behandling. 
Malaria på grund av Plasmodium vivax, Plasmodium malariae eller Plasmodium ovale 
Artesunate Amivas har inte utvärderats vid behandling av svår malaria orsakad av Plasmodium vivax, 
Plasmodium malariae eller Plasmodium ovale. Enligt de tillgängliga uppgifterna är det effektivt mot 
alla arter av Plasmodium (se avsnitt 5.1). Det behandlar inte de hypnozoita leverstadieformerna av 
Plasmodium och förhindrar därför inte återfall av malaria på grund av Plasmodium vivax eller 
Plasmodium ovale. Patienter som initialt behandlas med artesunat för svår malaria på grund av 
P. vivax eller P. ovale bör få ett antimalariamedel som är verksamt mot de hypnozoita 
leverstadieformerna av Plasmodium. 
Spädbarn yngre än 6 månader 
Det finns inte tillräckligt med kliniska uppgifter för att fastställa Artesunate Amivas säkerhet och 
effekt hos spädbarn under 6 månaders ålder. Farmakokinetiska modeller och simuleringar visar att 
exponeringen av dihydroartemisinin (DHA) i plasma efter 2,4 mg/kg intravenöst artesunat hos 
spädbarn under 6 månaders ålder sannolikt är högre än hos äldre spädbarn och barn (se avsnitt 5.2). 
Äldre 
Det finns inte tillräckligt med kliniska uppgifter för att fastställa säkerheten och effekten av 
intravenöst artesunat hos patienter från 65 års ålder med svår malaria (se avsnitt 5.2). 
Information om hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller 193 mg natrium per rekommenderad enkeldos för en vuxen person på 
60 kg, vilket motsvarar 9,6 procent av WHO:s rekommenderade dagliga intag av 2 g natrium för 
vuxna. Eftersom den första och andra dosen rekommenderas med 12 timmars mellanrum på dagar när 
två doser ges under en 24-timmarsperiod, skulle dosen vara 386 mg natrium per dag, vilket motsvarar 
19,2 procent av WHO:s rekommenderade dagliga intag av 2 g natrium för vuxna. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga kliniska studier av läkemedelsinteraktioner har utförts med Artesunate Amivas. 
Andra läkemedels effekt på artesunat och/eller dihydroartemisinin (DHA) 
Efter intravenös administrering omvandlas artesunat till DHA av esteraser och av CYP2A6. DHA 
omvandlas till inaktiva glukuronidkonjugat huvudsakligen av UGT1A9. 
Samtidig administrering av intravenöst artesunat med starka hämmare av UGT-enzymer (t.ex. axitinib, 
vandetanib, imatinib, diklofenak) kan öka plasmaexponeringen för DHA. Samtidig administrering ska 
om möjligt undvikas. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig administrering av Artesunate Amivas med UGT-inducerare (t.ex. nevirapin, ritonavir, 
rifampicin, karbamazepin, fenytoin) kan minska DHA-exponeringen och leda till minskad eller 
förlorad effekt. Samtidig administrering ska undvikas. 
Effekt av artesunat och/eller DHA på andra läkemedel 
Begränsade data från in vitro-studier och från kliniska studier av läkemedelsinteraktioner med oralt 
artesunat och/eller oralt DHA har visat att DHA inducerar CYP3A och hämmar CYP1A2. Försiktighet 
rekommenderas vid samtidig administrering av intravenöst artesunat med substrat av CYP3A4 eller 
CYP1A2 som har smala terapeutiska fönster. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns begränsad klinisk erfarenhet av användning av Artesunate Amivas under graviditetens första 
trimester. En risk för fostret kan inte uteslutas. Djurstudier har visat på reproduktionstoxicitet (se 
avsnitt 5.3). Användning av Artesunate Amivas under första trimestern rekommenderas därför inte, 
såvida inte nyttan för modern är större än risken för fostret. 
En måttlig mängd kliniska uppgifter från gravida kvinnor (mellan 300 och 1 000 graviditetsresultat) 
indikerar ingen missbildningstoxicitet eller foster-/neonatal toxicitet av artesunat när det ges 
intravenöst under andra och tredje trimestern. Som försiktighetsåtgärd bör användning av Artesunate 
Amivas undvikas under graviditetens andra eller tredje trimester. 
Graviditetsregister 
Ett graviditetsregister har upprättats för att övervaka alla graviditeter och deras resultat efter 
behandling med Artesunate Amivas. 
Amning 
DHA, en metabolit av artesunat, förekommer i bröstmjölk. Det finns inga data om effekterna av 
artesunat eller DHA på det ammade spädbarnet eller på mjölkproduktionen. Fördelarna för modern 
och barnet vid amning bör vägas mot den potentiella risken till följd av spädbarns exponering för 
DHA genom bröstmjölken. 
Fertilitet 
Det finns inga data om fertilitet hos människa.  
Djurstudier har visat på effekter på mäns fortplantningsorgan; studier på honråttor visar dock ingen 
effekt på fertiliteten (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har gjorts av effekten på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter 
bör varnas om att inte framföra fordon eller använda maskiner om de känner sig trötta eller upplever 
yrsel. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den vanligaste biverkningen som rapporterats i kliniska prövningar har varit anemi. Även om anemi 
är mycket vanligt hos patienter med svår malaria som resultat av sjukdomen och en effektiv 
behandling, har anemi som inte varit dosrelaterad även rapporterats hos friska personer i kliniska 
farmakologiska studier med intravenöst artesunat. 
Fördröjd hemolys efter artesunat (Post-Artesunate Delayed Hemolysis, PADH) har rapporterats som 
mycket vanligt efter effektiv behandling av svår malaria med intravenöst artesunat hos resenärer och 
barn (se avsnitt 4.4). 
Retikulocytopeni som försvinner efter avslutad behandling med intravenöst artesunat är vanligt eller 
mycket vanligt förekommande (se avsnitt 4.4). 
Biverkningslista i tabellform 
Biverkningar som anses ha ett åtminstone möjligt samband med artesunat listas nedan efter 
organsystem, organklass och absolut frekvens. Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥ 1/10), 
vanliga (1/100–1/10), mindre vanliga (1/1000–1/100) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas) 
(tabell 1). 
Tabell 1. Sammanfattning av biverkningar per organsystem och frekvens 
Ingen känd 
frekvens 
Immunhemolytisk 
anemi 
Förlängt QT-
syndrom 
Organsystem 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Infektioner och 
infestationer  
Blodet och 
lymfsystemet  
Metabolism och 
nutrition  
Centrala och 
perifera 
nervsystemet  
Hjärtat  
Rinit 
Anemi 
Minskat antal 
retikulocyter 
Fördröjd hemolys 
efter artesunat 
(PADH) 
Yrsel, dysgeusi, 
huvudvärk 
Bradykardi 
Blodkärl  
Hypotoni, flebit 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum  
Magtarmkanalen  
Lever och 
gallvägar  
Hosta 
Buksmärta, diarré, 
kräkningar 
Hyperbilirubinemi 
Gulsot 
6 
Anorexi 
Flushing 
(värmekänsla i 
huden) 
Illamående, 
förstoppning 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Hud och 
subkutan vävnad  
Njurar och 
urinvägar  
Allmänna 
symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsst
ället  
Immunsystemet  
Undersökningar  
Stevens-Johnsons 
syndrom, klåda, 
utslag, urtikaria 
Trötthet, smärta 
vid 
injektionsstället 
Hemoglobinuri 
Akut njursvikt 
Feber 
Förhöjt ALAT 
Förhöjt ASAT 
Anafylaxi 
Rapportering av misstänkta biverkningar  
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Vid misstänkt överdosering ska symtomatisk och understödjande behandling ges vid behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel mot protozoer, artemisinin och derivat, ATC-kod: P01BE03. 
Verkningsmekanism 
Artesunats verkningsmekanism mot malaria anses allmänt bero på aktivering som innefattar 
järnmedierad klyvning av endoperoxidbron av DHA för att ge en instabil organiskt fri radikal följt av 
alkylering, där den fria radikalen binds till malariaproteiner vilket leder till att parasitmembranen 
förstörs. 
In vitro-aktivitet 
Tillgängliga in vitro-data visar att artesunats 50-procentiga hämmande koncentrationer (IC50-värden) 
är i stort sett jämförbara för P. falciparum och för övriga arter av Plasmodium som orsakar malaria hos 
människor (P. vivax, P. ovale, P. malariae, P. knowlesi). 
Artemisininresistens 
Minskad känslighet för artesunat och andra artemisininer, som kliniskt yttrar sig som långsammare 
eliminering av parasiten, är associerad med mutation i K13-genen som kodar för parasitens Kelch-
propellerprotein Kelch13. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt 
I en öppen multicenterstudie utförd i SEAQUAMAT (South East Asian Quinine Artesunate Malaria 
Trial) i Bangladesh, Indien, Indonesien och Myanmar randomiserades 1 461 patienter (1 259 vuxna 
och 202 barn < 15 år) med svår falciparum-malaria till inledande intravenös behandling med artesunat 
eller kinin tills oral medicinering kunde tolereras. Artesunat gavs vid dosen 2,4 mg/kg intravenöst vid 
0, 12 och 24 timmar och därefter var 24:e timme. Kinin gavs intravenöst vid dosen 20 mg/kg under 4 
timmar, följt av 10 mg/kg tre gånger dagligen under 2–8 timmar. Dödlighten i ITT-populationen 
(Intention To Treat) var 14,7 procent (107 av 730) i artesunatgruppen jämfört med 22,4 procent (164 
av 731) i kiningruppen, en minskning av dödsfallsrisken justerad efter studieplats med 40 procent (95-
procentigt KI: 21 procent, 55 procent; p=0, 0002). Dödligheten för patienter med svår malaria i 
artesunatgruppen var 19,8 procent (101 av 509) jämfört med 28,1 procent (152 av 541), en minskning 
av dödsfallsrisken justerad efter studieplats med 35 procent (95-procentigt KI: 13 procent, 52 procent; 
p=0, 003). 
AQUAMAT (African Quinine Artesunate Malaria Trial) var en öppen multicenter-prövning i vilken 
afrikanska barn < 15 år (n=5425) med svår falciparum-malaria randomiserades till parenteralt 
artesunat eller parenteralt kinin vid samma dos som i SEAQUAMAT. Dödligheten i ITT-populationen 
var 8,5 procent (230 av 2 712) i artesunatgruppen jämfört med 10,9 procent (297 av 2 713) i 
kiningruppen, en minskning av dödsfallsrisken justerad efter studieplats med 25 procent (95-procentigt 
KI: 10 procent, 37 procent; p=0, 0022). Dödligheten för barn med svår malaria i artesunatgruppen var 
9,9 procent (226 av 2 280) jämfört med 12,4 procent (291 av 2 338) i kiningruppen, en minskning av 
dödsfallsrisken justerad efter studieplats med 23 procent (95-procentigt KI: 7 procent, 36 procent; 
(p=0, 0055). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Farmakokinetiken för artesunat och dihydroartemisinin i plasma efter intravenös administrering av 
artesunat som bolusinjektion under 1–2 minuter visas i tabell 2. 
Tabell 2: Sammanfattning av farmakokinetiska parametrar hos patienter med svår malaria 
Parameter 
Cmax (ng/ml) 
V (l/kg) 
CL (l/kg/h) 
t½ (min) 
AUC (ng-h/ml) 
Distribution 
Artesunat 
1 020–3 260 
1,3 
3,4 
15 
727–750 
DHA 
2 060–3 140 
0,75 (medianvärde) 
1,1 
80 
2 017–3 492 
Artesunat och DHA fördelas i den extracellulära kroppsvätskan. DHA är protein-bundet till cirka 
93 procent hos patienter med okomplicerad malariainfektion. Erytrocyter infekterade med plasmodier 
har rapporterats innehålla mycket höga halter av DHA jämfört med plasmanivåerna (t.ex. 300 gånger 
högre än de genomsnittliga halterna i plasma). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism 
Artesunat omvandlas till DHA av cytokrom 2A6 och esteraser i blodet. Vid mikrosomala inkubationer 
av DHA i human lever var DHA-glukuronid den enda metabolit som hittades. I urin från patienter 
identifierades α-DHA-β-glukuronid (α-DHA-G) och en varierande mängd av tetrahydrofuranisomeren 
av α-DHA-G. DHA förekom endast i mycket små mängder. 
Eliminering 
Artesunat elimineras mycket snabbt från blodet (inom några minuter) genom omvandling till DHA. 
DHA elimineras från blodet inom några timmar efter en intravenös dos, främst genom utsöndring av 
glukuronider i urinen. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Det finns inga farmakokinetiska data tillgängliga efter intravenös tillförsel av artesunat till patienter i 
åldern 65 år eller äldre med svår malaria (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt njurfunktion 
Det finns inga farmakokinetiska data för patienter med nedsatt njurfunktion. Kliniska prövningsdata 
från patienter med svår malaria och åtföljande nedsatt njurfunktion vid behandlingens början tyder på 
att inga dosmodifieringar är nödvändiga. 
Nedsatt leverfunktion 
Det finns inga farmakokinetiska data för patienter med nedsatt leverfunktion. Kliniska prövningsdata 
från patienter med svår malaria och åtföljande nedsatt leverfunktion vid behandlingens början tyder på 
att inga dosmodifieringar är nödvändiga. 
Pediatrisk population 
Det finns begränsade farmakokinetiska data om användningen av intravenöst artesunat hos nyfödda 
och spädbarn. Fysiologiskt baserad farmakokinetisk modellering och simuleringar ger för handen att 
plasmaexponeringarna sannolikt är högre hos spädbarn under 6 månaders ålder jämfört med spädbarn 
äldre än 6 månader (se avsnitt 4.4). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Artesunat var negativt i en in vitro-analys av bakteriell omvänd mutation, en in vitro-analys av 
kromosomavvikelser i äggstockar från kinesisk hamster, en in vivo-analys av mikronukleustester av 
benmärg hos möss med oral administrering och i en in vivo-analys av mikronukleustester på råttor 
med intravenös administrering. Inga karcinogenicitetsstudier har utförts med artesunat. 
Följande biverkningar har inte setts hos människa, men har setts i exponeringar nära klinisk 
exponering och bedöms därför ha möjlig klinisk relevans: 
Toxicitet på fortplantningsfunktion och tidiga utvecklingsstadier 
I en studie av fertilitet och tidig embryonal utveckling påverkade intravenös administrering av 
artesunat till råttor med mellan 1–2 gånger den kliniska dosen (baserat på jämförelser av kroppsytans 
area) inte fertiliteten hos honorna eller den tidiga embryonala utvecklingen. Oral administrering av 
artesunat under organogenesen hos råttor, kaniner och apor inducerar en dosberoende ökning av 
embryodödlighet och fostermissbildningar (inräknat kardiovaskulära missbildningar, 
hjärnmissbildningar och/eller skelettmissbildningar) vid 0,3–1,6 gånger den kliniska dosen baserat på 
jämförelser av kroppsyta (BSA). Även om reproduktionsstudier på djur av flera arter har visat på 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fosterskada efter oral och intravenös tillförsel av artesunat och andra artemisininläkemedel är den 
kliniska relevansen av djuruppgifterna osäker. 
Enligt studier i litteraturen kan oral tillförsel av artesunat hos hanråttor orsaka en dos- och 
durationsberoende effekt på bitestiklarna och testiklarna, med reversibla minskningar av produktionen 
av livsdugliga spermier vid nästintill kliniska doser. Inga sådana effekter noterades hos råttor eller 
hundar i 28-dagarsstudier enligt god laboratoriepraxis (GLP) som utfördes med intravenösa doser. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Lösningsmedel: 
Mononatriumfosfatmonohydrat 
Dinatriumfosfatdihydrat 
Fosforsyra, koncentrerad (för pH-justering) 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har påvisats under 1,5 timmar vid 25 °C. 
Ur mikrobiologisk synvinkel bör detta läkemedel användas omedelbart, såvida inte metoden för 
öppning/beredning/spädning utesluter en risk för mikrobiell kontaminering. 
Om det inte används omedelbart är användaren ansvarig för förvaringstider och 
förvaringsförhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Pulvret levereras i en injektionsflaska av typ I-glas med en latexfri bromobutylgummipropp och 
aluminiumförsegling, innehållande 110 mg artesunat. 
Vätskan levereras i en injektionsflaska av typ I-glas med en latexfri bromobutylgummipropp och 
aluminiumförsegling, innehållande 12 ml steril 0,3 M natriumfosfatbuffert för beredning. 
Varje förpackning innehåller 2 eller 4 injektionsflaskor med artesunatpulver och 2 eller 4 
injektionsflaskor med natriumfosfatbuffertlösning. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Anvisningar för beredning 
Dra upp 11 ml av den medföljande 0,3 M natriumfosfatbufferten med en nål och en spruta och injicera 
denna i injektionsflaskan med Artesunate Amivas pulver till injektion (den slutliga koncentrationen av 
artesunat är 10 mg/ml efter beredning). Snurra försiktigt (skaka inte) i upp till 5–6 minuter tills pulvret 
är helt upplöst och inga synliga partiklar finns kvar. 
Bruksanvisningar och anvisningar för destruktion. 
Inspektera lösningen visuellt i injektionsflaskan för att säkerställa att inga synliga partiklar finns kvar 
och att lösningen inte är missfärgad. Administrera inte lösningen om den är missfärgad eller innehåller 
partiklar. 
Injicera den färdigberedda lösningen intravenöst som en långsam bolusdos under 1–2 minuter. Tillför 
den inte genom kontinuerlig intravenös infusion. 
Kassera injektionsflaskan och alla oanvända mängder av läkemedlet efter användning. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amivas Ireland Ltd 
Suite 5, Second Floor 
Station House 
Railway Square 
Waterford 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1582/001 
EU/1/21/1582/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
MIAS Pharma Limited 
Suite 1 Stafford House 
Strand Road 
Portmarnock 
Co. Dublin, Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumé, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggörs på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (2 X 2 INJEKTIONSFLASKOR) (4 X 4 INJEKTIONSFLASKOR) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Artesunate Amivas 110 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
artesunat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska med pulver innehåller 110 mg artesunat. 
Varje injektionsflaska med spädningsvätska för beredning innehåller 12 ml 0,3 M 
natriumfosfatbuffert. Efter beredning innehåller injektionsvätskan, lösning, 10 mg artesunat per ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: mononatriumfosfatmonohydrat, dinatriumfosfatdihydrat, fosforsyra, koncentrerad 
natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
2 injektionsflaskor med artesunatpulver och 2 injektionsflaskor med natriumfosfatbuffert 
4 injektionsflaskor med artesunatpulver och 4 injektionsflaskor med natriumfosfatbuffert 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös användning. 
Bered lösningen före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Den färdigberedda lösningen måste användas inom 1,5 timmar efter beredning. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amivas Ireland Ltd. 
Suite 5, Second Floor 
Station House 
Railway Square 
Waterford 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1582/001 
EU/1/21/1582/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
LOT 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA MED PULVER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Artesunate Amivas 110 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
artesunat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska med pulver innehåller 110 mg artesunat 
Efter beredning innehåller injektionsvätskan, lösning, 10 mg artesunat per ml 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till injektionsvätska, lösning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös användning. 
Bered 11 ml av det medföljande lösningsmedlet före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Den färdigberedda lösningen måste användas inom 1,5 timmar efter beredning. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Datum och tid för beredning: _/_/_ 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amivas Ireland Ltd. 
Suite 5, Second Floor 
Station House 
Railway Square 
Waterford 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1582/001 
EU/1/21/1582/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
LOT 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA MED SPÄDNINGSVÄTSKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Artesunate Amivas 110 mg vätska till injektionsvätska, lösning 
natriumfosfatbuffert 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska med spädningsvätska för beredning innehåller 12 ml 0,3 M natriumfosfatbuffert 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: mononatriumfosfatmonohydrat, dinatriumfosfatdihydrat, fosforsyra, koncentrerad 
natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Vätska till injektionsvätska, lösning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För beredning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amivas Ireland Ltd. 
Suite 5, Second Floor 
Station House 
Railway Square 
Waterford 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1582/001 
EU/1/21/1582/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
LOT 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Artesunate Amivas 110 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
artesunat 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Artesunate Amivas är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Artesunate Amivas 
Hur du får Artesunate Amivas 
Eventuella biverkningar 
Hur Artesunate Amivas ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Artesunate Amivas är och vad det används för 
Artesunate Amivas innehåller den aktiva substansen artesunat. Artesunate Amivas används för att 
behandla svår malaria hos vuxna och barn. 
Efter behandling med Artesunate Amivas kommer din läkare att slutföra din malariabehandling med 
en behandlingskur mot malaria som kan tas genom munnen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Artesunate Amivas 
Använd inte Artesunate Amivas 
-  om du är allergisk mot artesunat, mot någon annan antimalariabehandling som innehåller ett 
artemisinin (t.ex. artemeter eller dihydroartemisinin) eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6), 
Varningar och försiktighet 
Du kan utveckla anemi, ett minskat antal röda blodkroppar eller andra blodförändringar efter att du 
behandlats med detta läkemedel. Antalet blodkroppar kan förändras under behandlingen, men 
återhämtar sig vanligtvis efter att behandlingen av malaria har avslutats. Vissa personer utvecklar dock 
allvarlig anemi som kan uppträda upp till flera veckor efter avslutad malariabehandling. I de flesta fall 
går anemin över utan någon specifik behandling. I ett litet antal fall kan anemin vara allvarlig och 
kräva blodtransfusion. Läkaren kommer att ta regelbundna blodprover som kan innefatta ett direkt 
antiglobulintest för att avgöra om behandling med exempelvis kortikosteroider behövs, och övervaka 
ditt tillfrisknande i 4 veckor efter att du har avslutat din malariabehandling. Det är viktigt att du 
kommer till dessa kontroller. Tala med din läkare för mer information. 
Andra läkemedel och Artesunate Amivas 
Tala om för läkaren om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Detta gäller även 
receptfria läkemedel. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vissa läkemedel bör inte tas tillsammans med artesunat eftersom de kan minska dess effekt på malaria. 
Nedan följer några exempel: 
rifampicin (för behandling av bakterieinfektioner) 
ritonavir, nevirapin (läkemedel mot hiv) 
• 
• 
•  karbamazepin, fenytoin (för behandling av epilepsi) 
Vissa läkemedel kan öka nivåerna av artesunat i blodet och kan öka risken för biverkningar. Nedan 
följer några exempel: 
•  diklofenak (för behandling av smärta eller inflammation) 
•  axitinib, vandetanib och imatinib (används för att behandla vissa cancerformer) 
Artesunat kan öka eller minska nivåerna i blodet av vissa andra läkemedel. Din läkare kommer att ge 
dig råd om hur du tar eventuella läkemedel under artesunatbehandling. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, ska du tala med 
din läkare innan du får detta läkemedel. 
Din läkare kommer att diskutera den potentiella risken med att ta Artesunate Amivas under 
graviditeten med dig. Användning under graviditetens första trimester rekommenderas inte, såvida inte 
läkaren kommer fram till att nyttan med behandlingen för dig är större än risken för ditt ofödda barn. I 
graviditetens senare skede ska du endast ta Artesunate Amivas om din läkare anser att det inte finns 
några lämpliga alternativa läkemedel. 
Om du är eller blir gravid under behandlingen med detta läkemedel kommer läkaren att rapportera din 
graviditet till tillverkaren, som för ett protokoll över behandlingen för att förstå eventuella effekter 
som behandlingen kan ha på graviditeten och barnet. 
Spår av detta läkemedel kan finnas i bröstmjölken. Det är inte känt om dessa kan påverka barn som 
ammas. Om du planerar att amma, diskutera med din läkare om huruvida amningens fördelar för dig 
och ditt barn är större än den potentiella risken. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du ska inte framföra fordon eller använda maskiner om du känner dig trött eller yr. 
Artesunate Amivas innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 193 mg natrium (huvudingrediens i koksalt/bordssalt) i varje enkeldos. 
Detta motsvarar något under 10 procent av det högsta rekommenderade dagliga intaget av natrium via 
kosten för vuxna. 
Eftersom den första och andra dosen rekommenderas med 12 timmars mellanrum skulle detta tillföra 
386 mg natrium (nästan 20 procent av ditt högsta dagliga intag). 
3.  Hur du får Artesunate Amivas 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Kontrollera med din läkare om du är 
osäker. 
Du kommer att få detta läkemedel genom en långsam injektion direkt i en ven. Din läkare eller 
sjuksköterska kommer att injicera detta läkemedel åt dig. 
Vilken dos du ska få av läkemedlet beror på din vikt och läkaren eller sjuksköterskan kommer att 
beräkna rätt mängd för dig. Rekommenderad dos är 2,4 mg per kg kroppsvikt. Dosen per kg är 
densamma för vuxna och barn i alla åldrar. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du kommer att få minst tre doser av Artesunate Amivas, där varje dos ges med 12 timmars mellanrum. 
Om du efter tre doser fortfarande inte kan ta läkemedel genom munnen kommer du att få en dos 
Artesunate Amivas var 24:e timme (en gång om dagen) tills du kan ta en annan malariabehandling 
genom munnen. 
Det är mycket viktigt att du fullföljer en fullständig behandlingskur mot malaria genom munnen efter 
att du fått minst tre doser av Artesunate Amivas genom injektion. 
Om du har fått för stor mängd av Artesunate Amivas 
Eftersom detta läkemedel ska ges på sjukhus är det osannolikt att du kommer att få för stor mängd. 
Berätta för läkaren om du känner dig orolig. Tecken på överdosering är krampanfall, mörkfärgad 
avföring, ett blodprov som visar på lågt antal blodkroppar, svaghet, trötthet, feber och illamående. Din 
läkare hjälper till att behandla dessa symtom om du får för mycket av detta läkemedel. 
Om en dos av Artesunate Amivas har glömts 
Eftersom detta läkemedel ska ges på sjukhus kommer din läkare eller sjuksköterska att sköta din 
behandling, varför det är osannolikt att en dos kommer att glömmas. Om en dos blir fördröjd ger 
läkaren eller sjuksköterskan dosen så tidigt som möjligt och fortsätter att ge framtida doser med 12 
eller 24 timmars mellanrum. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Om du upplever någon av följande biverkningar, sök omedelbart medicinsk hjälp: 
- 
svårighet att andas eller svälja, svullnad i ansikte, mun eller svalg. Detta är tecken på att du kan 
ha fått en allvarlig allergisk reaktion. Frekvensen av mycket allvarliga allergiska reaktioner som 
leder till medvetandeförlust är inte känd. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
brist på friska röda blodkroppar, vilket kan göra att du känner dig trött och svag (anemi); detta kan 
uppstå minst 7 dagar eller ibland flera veckor efter behandlingens slut. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
inflammation i en ven 
förändrad smakupplevelse 
förhöjd kroppstemperatur eller feber 
mycket mörkgul eller rödbrun urin 
nedsatt njurfunktion, inräknat låg urinavgång 
lätthet att få blåmärken eller långsam koagulation av sår 
onormala nivåer av leverenzymer som upptäcks vid blodprov 
gulfärgning av huden (gulsot) 
diarré 
buksmärta 
kräkningar 
långsam puls 
lågt blodtryck 
hosta 
rinit (täppt och/eller rinnande näsa) 
yrsel eller svaghetskänsla 
huvudvärk 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga (förekommer hos färre än 1 av 100 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
trötthet 
illamående 
förstoppning 
smärta vid injektionsstället 
smärtsamma utbredda utslag med blåsor, särskilt nära munnen, näsan, ögonen och könsorganen, 
influensaliknande symtom i flera dagar (Stevens-Johnsons syndrom eller SJS) 
aptitlöshet 
hudutslag 
klåda 
svullnad och rodnad i ansiktet 
rodnad (flushing) 
- 
- 
- 
- 
- 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
-  brist på friska röda blodkroppar orsakat av immunsystemet (immunhemolytisk anemi) 
-  onormal elektrisk aktivitet i hjärtat som påverkar rytmen (förlängt QT-syndrom) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Artesunate Amivas ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten på kartongen efter ”Utg.dat” eller ”EXP”. 
 Detta läkemedel kräver ingen särskild förvaring. 
Den färdigberedda lösningen måste användas inom 1,5 timmar efter beredning. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
- 
- 
Den aktiva substansen är artesunat. 
Varje injektionsflaska med pulver innehåller 110 mg artesunat. 
Varje injektionsflaska med spädningsvätska för beredning innehåller 12 ml 0,3 M 
natriumfosfatbuffert. 
Övriga innehållsämnen i 0,3 M natriumfosfatbuffertlösningen är 
mononatriumfosfatmonohydrat, dinatriumfosfatdihydrat (se avsnitt 2 ”Artesunate Amivas 
innehåller natrium”) och fosforsyra, koncentrerad (för pH-justering), natriumhydroxid (för pH-
justering) och vatten för injektionsvätskor. 
Efter beredning med 11 ml av den medföljande vätskan innehåller injektionsvätskan, lösning, 10 mg 
artesunat per ml. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Artesunate Amivas 110 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning. 
Pulvret är ett vitt eller nästan vitt, fint kristallint pulver i en injektionsflaska av glas. 
Vätskan är en klar, färglös vätska i en injektionsflaska av glas. 
Varje förpackning innehåller 2 eller 4 injektionsflaskor med Artesunate Amivas pulver och 2 eller 4 
injektionsflaskor med natriumfosfatbuffertlösning. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Amivas Ireland Ltd, Suite 5, Second Floor, Station House, Railway Square, Waterford, Irland 
Tillverkare 
MIAS Pharma Limited, Suite 1, Stafford House, Strand Road, Portmarnock, Co. Dublin, Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu 
<------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------> 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Beredning och administrering 
Den nödvändiga dosen av Artesunate Amivas ska beräknas före beredningen: 
Dos mg = patientens vikt i kg x 2,4 
Endast det nödvändiga antalet injektionsflaskor med Artesunate Amivas ska beredas vid beredning av 
dosen. De återstående oöppnade injektionsflaskorna kan förvaras i kartongen för användning vid nästa 
inplanerade dos. 
För att bereda, dra upp 11 ml av den medföljande vätskan (0,3 M natriumfosfatbuffert) med en nål och 
en spruta. Injicera i injektionsflaskan som innehåller artesunatpulvret (den slutliga koncentrationen av 
artesunat är 10 mg/ml efter beredning). Snurra försiktigt i 5–6 minuter tills pulvret är helt upplöst. 
Skaka ej. 
Inspektera lösningen visuellt i injektionsflaskan för att säkerställa att inga synliga partiklar finns kvar 
och att lösningen inte är missfärgad. Tillför inte lösningen om den är missfärgad eller innehåller 
synliga partiklar. 
Injicera den färdigberedda läkemedelslösningen intravenöst som en långsam bolusdos under 1–2 
minuter. Tillför den inte genom kontinuerlig intravenös infusion. 
Rekommenderat doseringsschema är vid 0, 12, 24 och 48 timmar, därefter en gång om dagen ända tills 
ett alternativt oralt antimalariamedel kan tolereras. 
Artesunate Amivas innehåller dessutom 193 mg natrium per rekommenderad enkeldos för en vuxen 
person på 60 kg, vilket motsvarar 9,6 procent av WHO:s högsta rekommenderade dagliga intag på 2 g 
natrium för vuxna. Eftersom den första och andra dosen rekommenderas med 12 timmars mellanrum 
på dagar när två doser ges under en 24-timmarsperiod, skulle dosen vara 386 mg natrium per dag, 
vilket motsvarar 19,2 procent av WHO:s rekommenderade dagliga intag av 2 g natrium för vuxna. 
Förvaring av färdigberedd Artesunate Amivas lösning 
Efter beredningen ska Artesunate Amivas lösning tillföras inom 1,5 timmar efter beredningen. Kassera 
all oanvänd lösning i enlighet med lokala riktlinjer. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
