BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ASPAVELI 1 080 mg infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje 20 ml injektionsflaska innehåller 1 080 mg pegcetakoplan. 
Varje ml innehåller 54 mg pegcetakoplan. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje ml innehåller 41 mg sorbitol. 
Varje injektionsflaska innehåller 820 mg sorbitol. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Infusionsvätska, lösning. 
Klar, färglös till lätt gulaktig vattenlösning med pH 5,0. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
ASPAVELI är avsett för behandling av vuxna patienter med paroxysmal nokturn hemoglobinuri 
(PNH) med anemi trots behandling med en C5-hämmare under minst 3 månader. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska inledas under överinseende av hälso- och sjukvårdspersonal med erfarenhet av 
behandling av patienter med hematologiska sjukdomar. Självadministrering och infusion i hemmet ska 
övervägas för patienter som har tolererat behandling väl på mottagning med erfarenhet av sådan 
behandling. Beslut om eventuell självadministrering och infusion i hemmet ska tas efter bedömning 
och rekommendation från behandlande läkare. 
Dosering 
Pegcetakoplan kan ges av hälso- och sjukvårdspersonal eller administreras av patienten eller 
vårdgivare efter noggranna anvisningar. 
Pegcetakoplan administreras två gånger per vecka som en 1 080 mg subkutan infusion via en 
infusionspump med ett sprutsystem som kan administrera doser upp till 20 ml. Dosen administreras 
två gånger per vecka, dag 1 och dag 4 per behandlingsvecka. 
PNH är en kronisk sjukdom och behandling med ASPAVELI bör fortsätta livslångt, såvida inte 
utsättning av detta läkemedel är kliniskt indicerad (se avsnitt 4.4). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som byter till ASPAVELI från en C5-hämmare 
Under de första 4 veckorna administreras pegcetakoplan som subkutana doser om 1 080 mg två gånger 
per vecka i tillägg till patientens aktuella dos av C5-hämmare för att minska risken för hemolys vid 
abrupt behandlingsutsättning. Efter 4 veckor ska behandlingen med C5-hämmaren vara avslutad. 
Därefter fortsätter behandlingen med ASPAVELI i monoterapi. 
Dosjustering av ASPAVELI 
Doseringsregimen kan ändras till 1 080 mg var tredje dag (t.ex. dag 1, dag 4, dag 7, dag 10, dag 13 
osv.) om patientens nivå av laktatdehydrogenas (LDH) överstiger 2 x den övre normalgränsen. Vid en 
dosökning ska LDH kontrolleras två gånger per vecka under minst 4 veckor (se avsnitt 4.4). 
Glömd dos av ASPAVELI 
Om en dos av pegcetakoplan glöms bort ska den administreras så snart som möjligt och därefter ska 
det vanliga behandlingsschemat återupptas. 
Särskilda populationer 
Äldre (> 65 år) 
Även om inga tydliga åldersrelaterade skillnader observerades i kliniska studier var antalet patienter i 
åldern 65 år och äldre inte tillräckligt för att fastställa om de svarar på ett annat sätt än yngre patienter. 
Det finns inga data som tyder på att någon särskild försiktighet behöver vidtas vid behandling av en 
äldre population. 
Nedsatt njurfunktion 
Svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min) hade ingen effekt på farmakokinetiken för 
pegcetakoplan. Således är ingen dosjustering av pegcetakoplan nödvändig hos patienter med nedsatt 
njurfunktion. Inga data finns tillgängliga om användning av pegcetakoplan hos patienter med 
njursjukdom i terminalfas (ESRD) som kräver hemodialys (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Säkerhet och effekt för pegcetakoplan har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion men 
ingen dosjustering rekommenderas eftersom nedsatt leverfunktion inte förväntas påverka clearance av 
pegcetakoplan. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för ASPAVELI för barn i åldern 0 till < 18 år med PNH har ännu inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
Detta läkemedel ska inte ges till barn < 12 års ålder eftersom icke-kliniska säkerhetsdata inte är 
tillgängliga för denna åldersgrupp. 
Administreringssätt 
ASPAVELI ska bara administreras som en subkutan infusion med en kommersiellt tillgänglig 
infusionspump med ett sprutsystem. Detta läkemedel kan självadministreras. När självadministrering 
påbörjas ska patienten få utbildning av kvalificerad hälso- och sjukvårdspersonal i infusionstekniker, 
användning av en infusionspump med ett sprutsystem, registrering av behandlingen, hur eventuella 
biverkningar känns igen och vilka åtgärder som kan vidtas om dessa uppkommer. 
ASPAVELI ska infunderas i buken, låret eller överarmarna. Det måste vara minst 7,5 cm mellan 
infusionsställena. Infusionsställen ska bytas mellan administreringarna. Infusion i områden med hud 
som är öm, har blåmärken, har rodnad eller är hård ska undvikas. Infusion i tatueringar, ärr eller 
hudbristningar ska undvikas. Infusionstiden är vanligtvis cirka 30 minuter (vid användning av två 
ställen) eller cirka 60 minuter (vid användning av ett ställe). Infusionen måste påbörjas omedelbart 
efter att detta läkemedel har dragits upp i sprutan. Administrering måste avslutas inom 2 timmar efter 
beredning av sprutan. Anvisningar om beredning och infusion av läkemedlet finns i avsnitt 6.6. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot pegcetakoplan eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Behandling med pegcetakoplan får inte sättas in för patienter: 
• 
med kvarvarande infektion orsakad av kapslade bakterier, inklusive Neisseria meningitidis, 
Streptococcus pneumoniae och Haemophilus influenzae (se avsnitt 4.4). 
som i nuläget inte är vaccinerade mot Neisseria meningitidis, Streptococcus pneumoniae och 
Haemophilus influenzae såvida de inte får profylaktisk behandling med lämpliga antibiotika till 
2 veckor efter vaccination (se avsnitt 4.4). 
• 
4.4  Varningar och försiktighet 
Allvarliga infektioner orsakade av kapslade bakterier 
Användning av pegcetakoplan kan predisponera individer för allvarliga infektioner orsakade av 
kapslade bakterier, inklusive Neisseria meningitidis, Streptococcus pneumoniae och Haemophilus 
influenzae. För att minska risken för infektion måste alla patienter vaccineras mot dessa bakterier 
enligt gällande lokala riktlinjer minst 2 veckor innan de får ASPAVELI, såvida inte risken för att 
behandlingen blir fördröjd uppväger risken för att utveckla en infektion. 
Patienter med känd vaccinationsanamnes 
Innan behandling med ASPAVELI ges till patienter med känd vaccinationsanamnes måste det 
säkerställas att patienterna har fått vacciner mot kapslade bakterier, inklusive Streptococcus 
pneumoniae, Neisseria meningitidis typ A, C, W, Y och B och Haemophilus influenzae typ B, inom 
2 år innan behandling med ASPAVELI påbörjas. 
Patienter utan känd vaccinationsanamnes 
För patienter utan känd vaccinationsanamnes ska de vacciner som krävs administreras minst 2 veckor 
innan den första dosen av ASPAVELI ges. Om omedelbar behandling är indicerad ska de vacciner 
som krävs administreras så snart som möjligt och patienterna behandlas med lämpliga antibiotika till 
2 veckor efter vaccination. 
Övervakning av patienter för allvarliga infektioner 
Vaccination kanske inte räcker för att förhindra allvarlig infektion. Hänsyn ska tas till officiella 
riktlinjer om lämplig användning av antibakteriella medel. Alla patienter ska kontrolleras för tidiga 
tecken på infektioner orsakade av kapslade bakterier, inklusive Neisseria meningitidis, Streptococcus 
pneumoniae och Haemophilus influenzaee, och utvärderas omedelbart vid misstanke om infektion och 
vid behov behandlas med lämpliga antibiotika. Patienterna ska informeras om dessa tecken och 
symtom och omedelbart uppsöka läkare. Läkaren måste diskutera fördelarna och riskerna med 
behandling med ASPAVELI med patienten. 
Överkänslighet 
Överkänslighetsreaktioner har rapporterats. Om en svår överkänslighetsreaktion (inklusive anafylaxi) 
uppkommer måste infusionen med ASPAVELI omedelbart avbrytas och lämplig behandling sättas in. 
Reaktioner vid injektionsstället 
Reaktioner vid injektionsstället har rapporterats vid subkutan användning av ASPAVELI (se 
avsnitt 4.8). Patienterna ska få utbildning i korrekt injektionsteknik. 
Laboratoriekontroller av PNH 
Patienter med PNH som får ASPAVELI måste regelbundet kontrolleras för tecken och symtom på 
hemolys, inklusive mätning av LDH-nivåer, och dosjustering av det rekommenderade 
doseringsschemat kan krävas (se avsnitt 4.2). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekter på laboratorieprover 
Interferens kan uppkomma mellan reagens av kiseldioxid vid koagulationsscreening och 
pegcetakoplan som leder till artificiell förlängning av aktiverad partiell tromboplastintid (aPTT). 
Användning av reagens av kiseldioxid vid koagulationsscreening måste således undvikas. 
Behandlingsutsättning vid PNH 
Om patienter med PNH sätter ut behandlingen med ASPAVELI måste de kontrolleras noggrant för 
tecken och symtom på allvarlig intravaskulär hemolys. Allvarlig intravaskulär hemolys identifieras 
med höjda nivåer av LDH tillsammans med en plötslig minskning av PNH:s klonstorlek eller 
hemoglobin eller återkomst av symtom såsom trötthet, hemoglobinuri, buksmärta, dyspné, svår 
vaskulär biverkning (inklusive trombos), dysfagi eller erektil dysfunktion. Om utsättning av detta 
läkemedel är nödvändig ska alternativ behandling övervägas. Om allvarlig hemolys uppkommer efter 
utsättning av ASPAVELI ska följande ingrepp/behandlingar övervägas: blodtransfusion (packade 
erytrocyter), utbytestransfusion, antikoagulation och kortikosteroider. Patienterna måste kontrolleras 
noggrant under minst 8 veckor från den senaste dosen, motsvarande mer än 5 halveringstider för detta 
läkemedel, för att medge washout av läkemedel (se avsnitt 5.2) för att detektera allvarlig hemolys och 
andra reaktioner. Dessutom ska långsam avvänjning övervägas. 
Preventivmedel hos fertila kvinnor 
Fertila kvinnor bör använda effektiva preventivmetoder för att förhindra graviditet under behandling 
med pegcetakoplan och under minst 8 veckor efter den sista dosen av pegcetakoplan (se avsnitt 4.6). 
Ackumulering av polyetylenglykol (PEG) 
ASPAVELI är ett pegylerat läkemedel. De eventuella långtidseffekterna av PEG-ackumulering i 
njurarna, hjärnans plexus choroideus och andra organ är okänd (se avsnitt 5.3). Njurfunktionen bör 
kontrolleras regelbundet med laboratorietester. 
Utbildningsmaterial 
Alla läkare som avser att förskriva ASPAVELI måste säkerställa att de har fått och känner till 
utbildningsmaterialet för läkare. Läkarna måste förklara och diskutera fördelarna och riskerna 
avseende behandling med ASPAVELI med patienten och ge honom/henne patientinformationspaketet 
och patientkortet. Patienten ska instrueras att omedelbart uppsöka hälso- och sjukvården vid tecken 
eller symtom på allvarlig infektion eller överkänslighet under behandling med ASPAVELI, särskilt 
om de tyder på infektion med kapslade bakterier. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Sorbitolinnehåll 
ASPAVELI 1 080 mg innehåller 820 mg sorbitol per injektionsflaska. 
Patienter med hereditär fruktosintolerans ska inte ta/använda detta läkemedel. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. Baserat på in vitro-data har pegcetakoplan låg potential för 
läkemedelsinteraktioner. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor bör använda effektiva preventivmetoder för att förhindra graviditet under behandling 
med pegcetakoplan och under minst 8 veckor efter den sista dosen av pegcetakoplan. För kvinnor som 
planerar att bli gravida kan användning av ASPAVELI övervägas efter en bedömning av riskerna och 
nyttan (se Graviditet). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av pegcetakoplan hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
ASPAVELI rekommenderas inte under graviditet och till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel. 
Amning 
Det är okänt om pegcetakoplan utsöndras i bröstmjölk. Risken för absorption och skada hos det 
ammade barnet är okänd. Djurstudier tyder på en låg utsöndring (mindre än 1 %, inte farmakologiskt 
signifikant) av pegcetakoplan i mjölk hos apor (se avsnitt 5.3). Det är inte troligt att ett ammat barn 
utsätts för en kliniskt relevant exponering. 
Amning bör avbrytas under behandling med pegcetakoplan. 
Fertilitet 
Det saknas djur- eller humandata om effekten av pegcetakoplan på fertilitet. I toxicitetsstudier sågs 
inga mikroskopiska avvikelser i reproduktionsorgan hos apor av han- och honkön (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
ASPAVELI har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna hos patienter behandlade med ASPAVELI var reaktioner 
vid injektionsstället: erytem vid injektionsstället, hudklåda vid injektionsstället, svullnad vid 
injektionsstället, smärta vid injektionsstället, blåmärken vid injektionsstället. Andra biverkningar som 
rapporterats hos mer än 10 % av patienter under kliniska studier var övre luftvägsinfektion, diarré, 
hemolys, buksmärta, huvudvärk, trötthet och feber, hosta, urinvägsinfektion, 
vaccinationskomplikation, yrsel, extremitetssmärta, artralgi, ryggvärk, illamående. De vanligaste 
rapporterade allvarliga biverkningarna var hemolys och sepsis. 
Lista över biverkningar i tabellform 
I tabell 1 visas biverkningar som observerats i kliniska studier med pegcetakoplan hos patienter med 
PNH. Biverkningarna är listade enligt MedDRA:s klassificering av organsystem och frekvens med 
följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, 
<1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). 
Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna i fallande svårighetsgrad. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Biverkningar 
MedDRA:s klassificering av organsystem  Frekvens 
Infektioner och infestationer 
Biverkningar 
Mycket vanliga  Övre luftvägsinfektion 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Urinvägsinfektion 
Sepsis 
Infektion i mag-tarmkanalen 
Svampinfektion 
Hudinfektion 
Oral infektion 
Öroninfektion 
Infektion 
Luftvägsinfektion 
Virusinfektion 
Bakteriell infektion 
Hordeolum 
Covid-19 
Cervicit 
Ljumskinfektion 
Lunginflammation 
Näsabscess 
Herpes zoster oftalmicus 
Vulvovaginal mykotisk infektion 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga  Hemolys 
Vanliga 
Trombocytopeni 
Neutropeni 
Hypokalemi 
Ångest 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga  Huvudvärk 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum  Mycket vanliga  Hosta 
Vanliga 
Yrsel 
Hypertoni 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga  Buksmärta 
Vanliga 
Dyspné 
Näsblod 
Orofaryngeal smärta 
Nästäppa 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Diarré 
Illamående 
Erytem 
Utslag 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga  Artralgi 
Njurar och urinvägar 
Vanliga 
Vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Mycket vanliga 
Vanliga 
7 
Ryggvärk 
Extremitetssmärta 
Myalgi 
Muskelspasmer 
Akut njurskada 
Kromaturi 
Erytem vid injektionsstället 
Hudklåda vid injektionsstället 
Svullnad vid injektionsstället 
Blåmärken vid injektionsstället 
Trötthet 
Feber 
Smärta vid injektionsstället 
Reaktion vid injektionsstället 
Induration vid injektionsstället 
MedDRA:s klassificering av organsystem  Frekvens 
Undersökningar 
Vanliga 
Biverkningar 
Förhöjt alaninaminotransferas 
Förhöjt bilirubin 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
Mycket vanliga  Vaccinationskomplikation1 
De biverkningar som beskrivs i tabellen ovan kommer från de kliniska studierna APL2-302, studie 202, 
studier 204 och studie CP0514 av PNH. 
Medicinska likartade termer är, om tillämpligt, grupperade på basis av likartat medicinskt begrepp. 
1Vaccinationskomplikationer var relaterade till obligatoriska vaccinationer. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infektioner 
Baserat på dess verkningsmekanism kan användning av pegcetakoplan eventuellt öka risken för 
infektioner, särskilt infektioner orsakade av kapslade bakterier inklusive Streptococcus pneumoniae, 
Neisseria meningitidis typ A, C, W, Y och B samt Haemophilus influenzae (se avsnitt 4.4). Ingen 
allvarlig infektion orsakad av kapslade bakterier rapporterades under studie APL2-302. Fyrtioåtta 
patienter fick en infektion under studien. De vanligaste infektionerna hos patienter behandlade med 
pegcetakoplan under studie APL2-302 var övre luftvägsinfektion (28 fall, 35 %). De flesta infektioner 
som rapporterades hos patienter behandlade med pegcetakoplan under studie APL2-302 var 
icke-allvarliga och deras intensitet var i huvudsak lätt. Tio patienter utvecklade infektioner 
rapporterade som allvarliga, däribland en patient som avled på grund av covid-19. De vanligaste 
allvarliga infektionerna var sespis (3 fall) (som ledde till utsättning av pegcetakoplan hos en patient) 
och gastroenterit (3 fall); varav alla gick över. 
Hemolys 
Nitton patienter som behandlades med pegcetakoplan rapporterade hemolys under studie APL2-302. 
Sju fall rapporterades som allvarliga och 5 fall ledde till utsättning av pegcetakoplan och dosen av 
pegcetakoplan höjdes hos 10 patienter. 
Immungenicitet 
Incidensen av anti-läkemedelsantikroppar (ADA) (serokonverterad ADA eller boostrad ADA från 
befintlig nivå) var låg och om de förekom hade de ingen noterbar påverkan på 
farmakodynamik/farmakokinetik, effekt eller säkerhetsprofil för pegcetakoplan. Under hela studie 
APL2-302 utvecklade 2 av 80 patienter anti-pegcetakoplan-peptidantikroppar. Båda patienterna 
testade också positivt för neutraliserande antikropp (NAb). NAb-svar hade ingen tydlig påverkan på 
farmakokinetik eller klinisk effekt. Sex av 80 patienter utvecklade anti-PEG-antikropp: 2 var 
serokonverterade och 4 var behandlingsboostrade. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inga fall av överdosering har rapporterats hittills. Vid överdosering bör patienten övervakas för tecken 
eller symtom på biverkningar och lämplig symtomatisk behandling sättas in. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, selektiva immunsuppressiva medel, ATC-kod: 
L04AA54 
Verkningsmekanism 
Pegcetakoplan är en symmetrisk molekyl som består av två identiska pentadekapeptider som är 
kovalent bundna till ändarna på en linjär 40 kDa PEG-molekyl. Peptiddelarna binder till 
komplement C3 och utövar en omfattande hämning av komplementkaskaden. PEG-delen på 40 kDa 
ger bättre löslighet och längre residenstider i kroppen efter administrering av läkemedlet. 
Pegcetakoplan binder till komplementprotein C3 och dess aktiveringsfragment C3b med hög affinitet 
och reglerar därmed klyvningen av C3 och bildandet av effektorer nedströms i 
komplementaktiveringen. Vid PNH underlättas extravaskulär hemolys (EVH) av C3b-opsonisering 
medan intravaskulär hemolys (IVH) medieras av membranattackkomplex (MAC) nedströms. 
Pegcetakoplan utövar omfattande reglering av komplementkaskaden genom att agera proximalt vid 
bildande av både C3b och MAC och därmed kontrollera de mekanismer som leder till EVH och IVH. 
Farmakodynamisk effekt 
I studie APL2-302 ökade genomsnittlig C3-koncentration från 0,94 g/l vid baslinjen till 3,83 g/l 
vecka 16 i pegcetakoplangruppen. Procentandelen av PNH typ II + III erytrocyter var 66,80 % vid 
baslinjen, vilken därefter ökade till 93,85 % vecka 16. Procentandelen av PNH typ II + III erytrocyter 
med deponering av C3 var 17,73 % vid baslinjen och minskade till 0,20 % vecka 16. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt och säkerhet för ASPAVELI hos patienter med PNH bedömdes i en fas 3-studie (APL2-302), i 
vilken en öppen, randomiserad, aktiv komparatorkontrollerad period på 16 veckor följdes av en 
32-veckors öppen period (open labelled period, OLP). Till studien rekryterades patienter med PNH 
som hade fått behandling med en stabil dos av ekulizumab under minst de föregående 3 månaderna 
och med hemoglobinnivåer < 10,5 g/dl. 
Studie APL2-302 
Dosen av ASPAVELI var 1 080 mg två gånger per vecka. Lämpliga patienter började i en run-in-fas 
på 4 veckor under vilken de fick ASPAVELI 1 080 mg subkutant två gånger per vecka i tillägg till 
deras aktuella dos av ekulizumab. Patienterna randomiserades i kvoten 1:1 till att få antingen 1 080 mg 
ASPAVELI två gånger per vecka eller deras aktuella dos av ekulizumab under den randomiserade 
kontrollerade perioden (randomized controlled period, RCP) på 16 veckor. Randomiseringen 
stratifierades till antalet transfusioner av packade erytrocyter (PRBC) inom 12 månader före dag -28 
(< 4; ≥ 4) och antalet trombocyter vid screening (< 100 000/mm3; ≥ 100 000/mm3). Patienter som 
slutförde RCP gick in i OLP under vilken alla patienter fick ASPAVELI i upp till 32 veckor (patienter 
som fick ekulizumab under RCP gick in i en 4-veckors run-in-period innan de gick över till 
monoterapi med ASPAVELI). Vid behov kunde dosen av ASPAVELI justeras till 1 080 mg var tredje 
dag. 
De primära och sekundära effektmåtten bedömdes vecka 16. Det primära effektmåttet var förändring 
av hemoglobinnivå från baslinjen till vecka 16 (under RCP). Baslinjen definierades som de 
genomsnittliga mätningarna före den första dosen av pegcetakoplan (i början av run-in-perioden). 
Viktiga sekundära effektmått var undvikande av transfusion, definierat som andelen patienter som inte 
krävde en transfusion under RCP, och förändring från baslinjen till vecka 16 av absolut 
retikulocytantal, LDH-nivå och poängskala på FACIT-Fatigue. 
Totalt 80 patienter deltog i run-in-perioden. I slutet av run-in-perioden randomiserades alla 80, 41 till 
ASPAVELI och 39 till ekulizumab. Demografiska egenskaper och sjukdomsegenskaper vid baslinjen 
var generellt väl balanserade mellan behandlingsgrupperna (se tabell 2). Totalt 38 patienter i gruppen 
som fick behandling med ASPAVELI och 39 patienter i ekulizumabgruppen avslutade 16 veckors 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RCP och fortsatte i den öppna perioden på 32 veckor. Totalt 12 av 80 (15 %) patienter som fick 
ASPAVELI avslutade studien på grund av biverkningar. 15 patienter fick sin dos justerad till 
1 080 mg var tredje dag i enlighet med protokollet. Tolv patienter utvärderades för nytta och 8 av de 
12 patienterna uppvisade nytta av dosjusteringen. 
Tabell 2: Patientdemografi och -egenskaper vid baslinjen i studie APL2-302 
Parameter 
Ålder (år) 
18–64 år 
≥ 65 år 
Dosnivå av ekulizumab vid baslinjen 
Varannan vecka 900 mg i.v. 
Var 11:e dag 900 mg i.v. 
Varannan vecka 1 200 mg i.v. 
Varannan vecka 1 500 mg i.v. 
Kvinnor 
Tid sedan PNH-diagnos (år) till dag -28 
Hemoglobinnivå (g/dl) 
Retikulocytantal (109/l) 
LDH-nivå (U/l) 
Total FACIT-Fatigue* 
Antal transfusioner under de senaste 
12 månaderna före dag -28 
< 4 
≥ 4 
Trombocytantal vid screening (antal/mm3) 
< 100 000 
≥ 100 000 
Anamnes på aplastisk anemi 
Anamnes på myelodysplastiskt syndrom 
Statistik 
Medelvärde (SD) 
n (%) 
n (%) 
n (%) 
n (%) 
n (%) 
n (%) 
n (%) 
Medelvärde (SD) 
Medelvärde (SD) 
Medelvärde (SD) 
Medelvärde (SD) 
Medelvärde (SD) 
ASPAVELI 
(N = 41) 
50,2 (16,3) 
31 (75,6) 
10 (24,4) 
26 (63,4) 
1 (2,4) 
12 (29,3) 
2 (4,9) 
27 (65,9) 
8,7 (7,4) 
8,7 (1,1) 
218 (75,0) 
257,5 (97,6) 
32,2 (11,4) 
Ekulizumab 
(N = 39) 
47,3 (15,8) 
32 (82,1) 
7 (17,9) 
29 (74,4) 
1 (2,6) 
9 (23,1) 
0 
22 (56,4) 
11,4 (9,7) 
8,7 (0,9) 
216 (69,1) 
308,6 (284,8) 
31,6 (12,5) 
Medelvärde (SD) 
6,1 (7,3) 
6,9 (7,7) 
n (%) 
n (%) 
Medelvärde (SD) 
n (%) 
n (%) 
n (%) 
n (%) 
20 (48,8) 
21 (51,2) 
167 (98,3) 
12 (29,3) 
29 (70,7) 
11 (26,8) 
1 (2,4) 
16 (41,0) 
23 (59,0) 
147 (68,8) 
9 (23,1) 
30 (76,9) 
9 (23,1) 
2 (5,1) 
*FACIT-Fatigue är mätt på skalan 0–52 och högre värden anger mindre trötthet. 
ASPAVELI var överlägset ekulizumab för det primära effektmåttet hemoglobinförändring från 
baslinjen (P < 0,0001). 
10 
 
 
 
 
 
 
Figur 1. Justerad genomsnittlig förändring av hemoglobin (g/dl) från baslinjen till vecka 16 
)
l
d
/
g
(
n
e
j
n
i
l
s
a
b
n
å
r
f
n
i
b
o
l
g
o
m
e
h
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
F
Vecka 2 
Vecka 4 
Vecka 6 
Vecka 8 
Vecka 12 
Vecka 16 
Analysbesök 
Behandling 
Pegcetakoplan 
Ekulizumab 
Non-inferiority påvisades för viktiga sekundära effektmått som undvikande av transfusion och 
förändring av ARC från baslinjen. 
Non-inferiority påvisades inte för förändring av LDH från baslinjen. 
På grund av hierarkisk testning utfördes ingen statistisk formell testning för förändring från baslinjen 
för poäng på FACIT-Fatigue. 
Justerade medelvärden, behandlingsskillnad, konfidensintervall och statistiska analyser som utfördes 
för viktiga sekundära effektmått visas i figur 2. 
Figur 2. Analys av viktiga sekundära effektmått 
Pegcetakoplan 
(n=41) 
Ekulizumab 
(n=39) 
Skillnad 
(95% KI) 
Non-
inferiority 
Undvikande av 
transfusion, n (%) 
Förändring från baslinjen 
av retikulocyter , 109/l 
LS Mean (SE) 
Förändring från baslinjen 
av LDH; E/l 
LS Mean (SE) 
Förändring från baslinjen av 
poäng på FACIT-fatique 
LS Mean (SE) 
Fördel ekulizumab 
Fördel pegcetakoplan 
Fördel pegcetakoplan 
Fördel ekulizumab 
Fördel pegcetakoplan 
Fördel ekulizumab 
Ja 
Ja 
Nej 
Inte testad 
Fördel ekulizumab  Fördel pegcetakoplan 
Non-inferiority-marginal för givet effektmått visas för varje parameter 
Skilland mellan pegcetakoplan och ekulizumab 
Resultaten överensstämde över alla stödjande analyser för primära och viktiga sekundära effektmått, 
inklusive alla observerade data med data efter transfusion inkluderade. 
Normalisering av hemoglobin uppnåddes hos 34 % av patienterna i gruppen som fick ASPAVELI 
jämfört med 0 % i ekulizumabgruppen vecka 16. Normalisering av LDH uppnåddes hos 71 % av 
patienterna i gruppen som fick ASPAVELI jämfört med 15 % i ekulizumabgruppen. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Totalt 77 patienter gick in i 32-veckors OLP, under vilken alla patienter fick ASPAVELI, vilken gav 
en total exponering på upp till 48 veckor. Resultaten vecka 48 överensstämde generellt med resultaten 
vecka 16 och stödjer ihållande effekt. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för ASPAVELI 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för paroxysmal nokturn hemoglobinuri 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Pegcetakoplan administreras som en subkutan infusion och absorberas successivt till den systemiska 
cirkulationen med median Tmax mellan 108 och 144 timmar (4,5 till 6,0 dagar) efter en subkutan 
engångsdos till friska frivilliga. Serumkoncentrationer i steady-state efter dosering två gånger per 
vecka av 1 080 mg till patienter med PNH uppnåddes cirka 4 till 6 veckor efter den första dosen och 
genomsnittliga (%CV) serumkoncentrationer i steady-state var mellan 655 (18,6 %) och 
706 (15,1 %) µg/ml hos patienter behandlade under 16 veckor. Steady-state-koncentrationerna hos 
patienterna (n=22) som fortsatte att få pegcetakoplan fram till vecka 48 var 622,94 µg/ml (39,7 %), 
vilket tyder på att terapeutiska koncentrationer av pegcetakoplan bibehölls till och med vecka 48. 
Biotillgängligheten för en subkutan dos av pegcetakoplan uppskattas vara 77 % baserat på en 
farmakokinetisk populationsanalys. 
Distribution 
Genomsnittlig (%CV) distributionsvolym för pegcetakoplan är cirka 3,9 l (35 %) hos patienter med 
PNH baserat på en farmakokinetisk populationsanalys. 
Metabolism/eliminering 
Baserat på dess pegylerade peptidstruktur förväntas metabolismen för pegcetakoplan uppkomma via 
katabola vägar och brytas ned till små peptider, aminosyror och PEG. Resultat av en radioaktivt märkt 
studie på cynomolgusapor tyder på att den preliminära elimineringsvägen för den radioaktivt märkta 
peptiden är via urinutsöndring. Även om elimineringen av PEG inte har studerats är det känt för att 
genomgå renal utsöndring. 
Pegcetakoplan visade ingen hämning eller induktion av isoformerna för det CYP-enzym som testats 
vilket resultat av in vitro-studier visar. Pegcetakoplan är varken ett substrat eller en hämmare av 
humana upptags- eller effluxtransportörer. 
Efter flera subkutana doser av pegcetacoplan till patienter med PNH var genomsnittlig (%CV) 
clearance 0,015 (28 %) l/timme och median effektiv elimineringshalveringstid (t1/2) var 8,0 dagar 
enligt beräkning i den farmakokinetiska populationsanalysen. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Exponering av pegcetakoplan ökar på ett dosproportionellt sätt från 45 till 1 440 mg. 
Särskilda populationer 
Ingen påverkan på farmakokinetiken för pegcetakoplan identifierades för ålder (19–81 år) och kön 
baserat på resultaten från den farmakokinetiska populationsanalysen. Etnicitet visade sig inte heller ha 
någon påverkan men data är begränsade och anses därför inte slutgiltiga. 
Patienter med en kroppsvikt under 50 kg förutspås ha 34 % högre genomsnittlig exponering vid 
steady-state jämfört med en patient som väger 70 kg, baserat på en farmakokinetisk populationsanalys. 
Det finns mycket få data om säkerhetsprofilen för pegcetakoplan för patienter med en kroppsvikt 
under 50 kg. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre 
Även om inga tydliga åldersrelaterade skillnader observerades i dessa studier är antalet patienter över 
65 år inte tillräckligt för att fastställa om de svarar på ett annat sätt än yngre patienter. Se avsnitt 4.2. 
Nedsatt njurfunktion 
I en studie med 8 patienter med svårt nedsatt njurfunktion, definierad som kreatininclearance (CrCl) 
under 30 ml/min med Cockcroft-Gaults formel (med 4 patienter med värden under 20 ml/min), hade 
nedsatt njurfunktion ingen effekt på farmakokinetiken för en engångsdos om 270 mg pegcetakoplan. 
Det finns mycket få data om patienter med PNH med nedsatt njurfunktion som har fått den kliniska 
dosen 1 080 mg två gånger per vecka. Inga kliniska data finns tillgängliga för användning av 
pegcetakoplan hos patienter med ESRD som kräver hemodialys. Se avsnitt 4.2. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Toxikologiska data in vitro och in vivo visade ingen toxicitet som är av särskild betydelse för 
människa. Effekter observerade på djur vid exponeringsnivåer som liknar kliniska exponeringsnivåer 
beskrivs nedan. Dessa effekter observerades inte i kliniska studier. 
Reproduktion hos djur 
Behandling med pegcetakoplan till dräktiga cynomolgusapor vid en subkutan dos på 28 mg/kg/dag 
(2,9 gånger human steady-state Cmax) från dräktighetsperioden till och med nedkomst resulterade i en 
statistiskt signifikant ökning av missfall och dödfödslar. Ingen maternell toxicitet och inga teratogena 
effekter observerades hos avkomman efter fullgången period. Dessutom sågs inga effekter på 
utvecklingen hos avkomman upp till 6 månader postpartum. Systemisk exponering för pegcetakoplan 
detekterades hos foster från apor som behandlats med 28 mg/kg/dag från organogenesperioden till och 
med den andra trimestern men exponeringen var minimal (mindre än 1 %, inte farmakologiskt 
signifikant). 
Karcinogenes 
Långvariga karcinogenicitetsstudier på djur med pegcetakoplan har inte utförts. 
Gentoxicitet 
Pegcetakoplan var inte mutagent vid testning in vitro i en analys av bakteriell omvänd mutation 
(Ames) och var inte gentoxiskt i en analys in vitro på humana TK6-celler eller i en mikrokärnanalys 
in vivo på möss. 
Toxicitet hos djur 
Allmänna dosstudier utfördes på kaniner och cynomolgusapor med dagliga subkutana doser av 
pegcetakoplan upp till 7 gånger den humana dosen (1 080 mg två gånger per vecka). Histologiska fynd 
hos båda arterna inkluderade dosberoende epitelvakuolisering och infiltrat av vakuoliserade 
makrofager i flera vävnader. Dessa resultat har associerats med stora kumulativa doser av långkedjig 
PEG i andra godkända pegylerade läkemedel, var utan kliniska effekter och betraktades inte som 
biverkningar. Reversibilitet påvisades inte i djurstudier med pegcetakoplan efter en månad och 
utvärderades inte under en längre tid. Data från litteraturen tyder på reversibilitet för PEG-vakuoler. 
Renal tubulär degeneration observerades mikroskopiskt hos båda könen vid exponeringar (Cmax och 
AUC) under eller jämförbara med dosen till människa och var minimal och icke-progressiv mellan 
4 veckor och 9 månader av daglig administrering av pegcetakoplan. Även om inga tecken på renal 
dysfunktion observerades hos djur är den kliniska signifikansen och den funktionella effekten av dessa 
resultat okänd. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Sorbitol (E 420) 
Ättiksyra, koncentrerad  
Natriumacetattrihydrat 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Förvaras i originalkartongen. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska av typ I-glas med en propp (klorobutyl) och en försegling (aluminium) med ett 
flip-off-lock (polypropen) innehållande 54 mg/ml steril lösning. 
Varje enskild förpackning innehåller 1 injektionsflaska. 
Multipack innehållande 8 (8 förpackningar med 1) injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
ASPAVELI levereras i en bruksfärdig injektionsflaska för engångsbruk. Eftersom lösningen inte 
innehåller något konserveringsmedel ska detta läkemedel infunderas omedelbart efter beredning av 
sprutan. 
ASPAVELI är en klar, färglös till lätt gulaktig vattenlösning. Den får inte användas om vätskan är 
grumlig, innehåller partiklar eller är mörkgul. 
Låt alltid injektionsflaskan vara i rumstemperatur under cirka 30 minuter före användning. 
Ta bort flip-off-locket på injektionsflaskan för att exponera den centrala delen av injektionsflaskans 
grå gummipropp. Rengör proppen med en ny alkoholservett och låt proppen torka. Använd inte om 
flip-off-locket saknas eller är skadat. 
Alternativ 1: Vid användning av en nållös överföringsenhet (såsom en adapter för injektionsflaska), 
följ anvisningarna som tillhandahålls med utrustningen från tillverkaren. 
Alternativ 2: Om överföring görs med en överföringsnål och en spruta, följ anvisningarna nedan: 
• 
• 
• 
Montera en steril överföringsspruta till en steril nål. 
Dra tillbaka kolven för att fylla sprutan med luft, vilket ska vara cirka 20 ml. 
Kontrollera att injektionsflaskan är i upprätt läge. Vänd inte injektionsflaskan upp och ned. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Tryck in den luftfyllda sprutan med den monterade överföringsnålen mitt på injektionsflaskans 
propp. 
Spetsen på överföringsnålen ska inte vara i lösningen för att förhindra att bubblor bildas. 
Tryck försiktigt ut luften från sprutan till injektionsflaskan. Detta injicerar luften från sprutan 
till injektionsflaskan. 
Vänd injektionsflaskan. 
Dra långsamt i kolven med överföringsnålen i lösningen för att fylla sprutan med all vätska. 
Ta bort den fyllda sprutan och överföringsnålen från injektionsflaskan. 
Sätt inte på locket på överföringsnålen. Skruva loss nålen och kassera den i en behållare för 
vassa och skärande föremål. 
Följ anvisningarna för utrustningen från tillverkaren för att förbereda infusionspumpen och slangen. 
Lämpliga infusionsställen inkluderar buken, låren, höfterna eller överarmarna. Byt infusionsställe 
mellan injektionerna. Vid flera infusionsställen måste det vara minst 7,5 cm mellan dessa. 
Den normala infusionstiden är cirka 30 minuter (vid användning av två ställen) eller cirka 60 minuter 
(vid användning av ett ställe). 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Swedish Orphan Biovitrum AB (publ) 
SE-112 76 Stockholm 
Sverige 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1595/001 
EU/1/21/1595/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 13 december 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Swedish Orphan Biovitrum AB (publ) 
Strandbergsgatan 49 
112 51 Stockholm 
Sverige 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som lämnas ut mot särskilt recept och som med begränsningar lämnas ut mot recept (se 
bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan ASPAVELI lanserar i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
komma överens om innehållet och formatet på utbildningsprogrammet och det kontrollerade 
distributionsprogrammet, inklusive kommunikationsmedier, distributionsformer och andra aspekter av 
programmet, med nationell behörig myndighet. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Syftet med utbildningsprogrammet och det kontrollerade distributionsprogrammet är att: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
säkerställa att patienterna får vaccinationer mot N. meningitidis, S. pneumoniae och 
H. influenzae minst 2 veckor innan behandling med ASPAVELLI påbörjas 
säkerställa att patienter som inte kan vänta 2 veckor innan behandling med ASPAVELI 
påbörjas får bredspektrumantibiotika fram till 2 veckor efter att ha fått vaccinerna 
säkerställa att ASPAVELI endast dispenseras efter skriftlig bekräftelse att patienten har fått 
vaccinationer mot N. meningitidis, S. pneumoniae och H. influenzae och/eller får profylaktiska 
antibiotika i enlighet med nationella riktlinjer 
säkerställa att förskrivare och apotekspersonal får årliga påminnelser om obligatoriska 
revaccineringar i enlighet med aktuella nationella vaccinationsriktlinjer (omfattande 
N. meningitidis, S. pneumoniae och H. influenzae) 
lämna information om tecken och symtom på allvarliga infektioner till hälso- och 
sjukvårdspersonal 
säkerställa att förskrivare ger patienterna bipacksedeln och patientkortet samt förklarar de 
huvudsakliga riskerna med ASPAVELI med hjälp av dessa material. 
säkerställa att patienter som upplever symtom på allvarlig infektion omedelbart söker akut 
medicinsk behandling och uppvisar sitt patientkort för vårdgivarna 
•  utbilda förskrivare och patienter om risken för IVH efter utsättning av läkemedlet och 
uppskjuten administrering samt behovet av fortsatt behandling med effektiv 
komplementhämmare 
•  utbilda förskrivare om risken för eventuella långtidseffekter av PEG-ackumulering och 
rekommendationen att övervaka, enligt klinisk indikation, bland annat genom 
latoratorietestning. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att all hälso- och sjukvårdspersonal och 
alla patienter/vårdare som förväntas förskriva och använda ASPAVELI i varje medlemsstat där 
ASPAVELI marknadsförs har tillgång till/får följande utbildningspaket: 
•  Utbildningsmaterial för läkare 
•  Patientinformationspaket 
Utbildningsmaterial för läkare: 
o  Produktresumén 
o  Vägledning för hälso- och sjukvårdspersonal 
o  Patientkort 
•  Vägledning för hälso- och sjukvårdspersonal 
o  Behandling med ASPAVELI kan öka risken för allvarliga infektioner med kapslade 
bakterier. 
o  Behovet för patienter att vaccinera sig mot N. meningitidis, S. pneumoniae och H. influenzae 
och/eller få antibiotikaprofylax. 
o  Årlig påminnelse om obligatoriska revaccineringar (i enlighet med aktuella nationella 
vaccinationsriktlinjer). 
o  Risk för IVH efter utsättning och uppskjuten administrering av läkemedlet, dess kriterier, 
den övervakning som krävs efter behandling och dess föreslagna behandling. 
o  Risk för eventuella långtidseffekter av PEG-ackumulering och rekommendationen att 
övervaka enligt klinisk indikation, bland annat genom laboratorietestning. 
o  Behovet att utbilda patienter/vårdare om följande: 
 
 
 
 
 
 
riskerna med behandling med ASPAVELI 
tecken och symtom på allvarliga infektioner, överkänslighetsreaktioner och vilka 
åtgärder som ska vidtas 
vägledningar för patient/vårdare och dess innehåll 
behovet att ha med sig patientkortet och att berätta för all hälso- och 
sjukvårdspersonal att han/hon får behandling med ASPAVELI 
kravet på vaccinationer/antibiotikaprofylax 
rekryteringen till säkerhetsstudien efter det att läkemedlet godkänts (PASS). 
o  Instruktioner om hur eventuella biverkningar ska hanteras. 
18 
 
 
 
o  Information om PASS, vikten av att bidra till en sådan studie och hur patienter registreras. 
o  Anmärkningar om vikten av att rapportera specifika biverkningar, nämligen: allvarliga 
infektioner, allvarliga överkänslighetsreaktioner och risk för IVH efter utsättning av 
läkemedlet. 
•  Patientkort: 
o  Ett varningsmeddelande för all hälso- och sjukvårdspersonal som behandlar patienten, 
inklusive i akuta situationer, att patienten använder ASPAVELI. 
o  Tecken eller symtom på allvarliga infektioner och varning att omedelbart uppsöka hälso- och 
sjukvårdspersonal om ovanstående uppkommer 
o  Kontaktinformation till förskrivaren av ASPAVELI. 
Patientinformationspaketet: 
o  Patientinformationsbroschyr 
o  Vägledning för patient/vårdare 
•  Vägledning för patient/vårdare: 
o  Behandling med ASPAVELI kan öka risken för allvarliga infektioner med kapslade 
bakterier, allvarliga överkänslighetsreaktioner och risk för IVH efter utsättning av 
läkemedlet. 
o  En beskrivning av tecken och symtom på allvarliga infektioner, överkänslighetsreaktioner, 
IVH efter utsättning av läkemedlet och behovet att söka akutvård på närmaste sjukhus. 
o  Vikten av vaccination före behandling med ASPAVELI och/eller att få antibiotikaprofylax. 
o  Årlig påminnelse om obligatoriska revaccineringar (i enlighet med aktuella nationella 
vaccinationsriktlinjer). 
o  Detaljerad beskrivning av de olika metoder som används för självadministrering av 
ASPAVELI. 
o  Rekommendation avseende användning av effektiva preventivmedel för fertila kvinnor. 
o  Anmärkningar om vikten av att rapportera specifika biverkningar, nämligen: allvarliga 
infektioner, allvarliga överkänslighetsreaktioner och risk för IVH efter utsättning av 
läkemedlet. 
o  Instruktioner om hur patienten kan se videon om självbehandling på en internetansluten 
enhet. 
o  Rekrytering till PASS. 
Årlig påminnelse om obligatoriska revaccinationer 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska varje år skicka förskrivare eller apotekspersonal 
som förskriver/dispenserar ASPAVELI en påminnelse så att förskrivare/apotekspersonal kan 
kontrollera om en revaccinering mot N. meningitidis, S. pneumoniae och H. influenzae krävs för 
hans/hennes patienter som får behandling med ASPAVELI, i enlighet med nationella 
vaccinationsriktlinjer. 
System för kontrollerad distribution 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att det i varje medlemsstat där 
ASPAVELI marknadsförs finns ett system för att kontrollera distribution utöver rutinmässiga 
riskminimeringsåtgärder finns på plats. Följande krav måste vara uppfyllda innan produkten 
dispenseras. 
• 
Inlämnande av skriftlig bekräftelse på patientens vaccination mot N. meningitidis, 
S. pneumoniae och H. influenzae och/eller profylaktisk antibiotikabehandling enligt nationella 
vaccinationsriktlinjer. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG INNEHÅLLANDE 1 INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ASPAVELI 1 080 mg infusionsvätska, lösning 
pegcetakoplan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 20 ml injektionsflaska innehåller 1 080 mg pegcetakoplan (54 mg/ml) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: sorbitol, ättiksyra, koncentrerad, natriumacetattrihydrat, natriumhydroxid och vatten för 
injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
För subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Förvaras i originalkartongen. Ljuskänsligt. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Swedish Orphan Biovitrum AB (publ) 
SE-112 76 Stockholm 
Sverige 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1595/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ASPAVELI 1 080 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG INNEHÅLLANDE 8 INJEKTIONSFLASKOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ASPAVELI 1 080 mg infusionsvätska, lösning 
pegcetakoplan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 20 ml injektionsflaska innehåller 1 080 mg pegcetakoplan (54 mg/ml) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: sorbitol, ättiksyra, koncentrerad, natriumacetattrihydrat, natriumhydroxid och vatten för 
injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, lösning 
8 injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
För subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Förvaras i originalkartongen. Ljuskänsligt. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Swedish Orphan Biovitrum AB (publ) 
SE-112 76 Stockholm 
Sverige 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1595/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ASPAVELI 1 080 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG INNEHÅLLANDE 1 INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ASPAVELI 1 080 mg infusionsvätska, lösning 
pegcetakoplan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 20 ml injektionsflaska innehåller 1 080 mg pegcetakoplan (54 mg/ml) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska. Komponent i multipack, kan inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
För subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Förvaras i originalkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1595/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ASPAVELI 1 080 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
ASPAVELI 1 080 mg infusionsvätska, lösning 
pegcetakoplan 
För subkutan användning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
20 ml 
6. 
ÖVRIGT 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
ASPAVELI 1 080 mg infusionsvätska, lösning 
pegcetakoplan 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad ASPAVELI är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder ASPAVELI 
Hur du använder ASPAVELI 
Eventuella biverkningar 
Hur ASPAVELI ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad ASPAVELI är och vad det används för 
Vad är ASPAVELI 
ASPAVELI är ett läkemedel som innehåller den aktiva substansen pegcetakoplan. Pegcetakoplan har 
utformats för att binda till komplementproteinet C3 som är en del av kroppens immunologiska 
försvarssystem som kallas ”komplementsystemet”. Pegcetakoplan förhindrar att kroppens 
immunsystem förstör de röda blodkropparna. 
Vad ASPAVELI används för 
ASPAVELI är avsett för behandling av vuxna patienter med en sjukdom som kallas paroxysmal 
nokturn hemoglobinuri (PNH) som fortfarande är anemiska efter behandling med en annan typ av 
PNH-läkemedel, så kallade C5-hämmare, under minst 3 månader. 
Hos patienter med PNH är komplementsystemet överaktivt och attackerar de röda blodkropparna, 
vilket kan leda till lågt antal blodkroppar (anemi), trötthet, funktionssvårigheter, smärta, buksmärta, 
mörkfärgad urin, andfåddhet, sväljsvårigheter, impotens och blodproppar. Genom att binda till och 
blockera C3-proteinet kan detta läkemedel förhindra komplementsystemet från att attackera röda 
blodkroppar och därmed kontrollera sjukdomssymtomen. Detta läkemedel har visat sig öka antalet 
röda blodkroppar (minska anemi), vilket kan förbättra dessa symtom. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder ASPAVELI 
Använd inte ASPAVELI 
- 
om du är allergisk mot pegcetakoplan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du har en infektion orsakad av så kallade inkapslade bakterier. 
om du inte är vaccinerad mot Neisseria meningitidis, Streptococcus pneumoniae och 
Haemophilus influenzae. 
- 
- 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder ASPAVELI. 
Symtom på infektion 
Innan du börjar använda ASPAVELI ska du informera din läkare om du har några infektioner. 
Eftersom läkemedlets mål är komplementsystemet, som är en del av kroppens försvar mot infektion, 
ökar användningen av detta läkemedel risken för infektioner, inklusive de som orsakas av de så 
kallade inkapslade bakterierna, t.ex. Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis och 
Haemophilus influenzae. Detta är svåra infektioner som drabbar slemhinnorna i näsan, svalget och 
lungorna eller hjärnhinnan och kan sprida sig ut i blodet och hela kroppen. 
Tala med läkaren innan du börjar använda ASPAVELI för att säkerställa att du blir vaccinerad mot 
Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis och Haemophilus influenzae om du inte har fått 
dessa vacciner tidigare. Om du har fått dessa vacciner tidigare kan du fortfarande behöva ytterligare 
vaccinationer innan du börjar använda detta läkemedel. Dessa vaccinationer ska ges minst 2 veckor 
innan du påbörjar behandling. Om du inte kan vaccineras 2 veckor i förväg kommer läkaren att 
ordinera antibiotika för att minska risken för infektion till 2 veckor efter att du har blivit vaccinerad. 
Efter vaccination kan läkaren kontrollera dig mer noggrant för symtom på infektion. 
Infektionssymtom 
Om du upplever något av följande symtom ska du omedelbart kontakta läkaren: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
huvudvärk och feber 
feber och utslag 
feber med eller utan skakningar och frossa 
andfåddhet 
hög hjärtfrekvens 
kallsvettig hud 
huvudvärk med stel nacke eller stel rygg 
huvudvärk med illamående eller kräkningar 
ljuskänsliga ögon 
muskelvärk med influensaliknande symtom 
förvirring 
extrem smärta eller extremt obehag. 
Säkerställ att dina vaccinationer är aktuella. Du ska känna till att vaccin minskar risken för allvarliga 
infektioner men att det inte förhindrar alla allvarliga infektioner. I enlighet med nationella 
rekommendationer kan läkaren överväga att vidta ytterligare åtgärder såsom antibakteriella läkemedel 
för att förhindra infektion. 
Allergiska reaktioner 
Allergiska reaktioner kan förekomma hos vissa patienter. Om en allvarlig allergisk reaktion inträffar, 
avbryt ASPAVELI-infusionen och sök omedelbart läkarvård. Allvarliga allergiska reaktioner kan visa 
sig som andningssvårigheter, bröstsmärtor eller tryck över bröstet, och/eller yrsel-
/svimfärdighetskänsla, kraftig klåda eller upphöjda knölar i huden, svullnad i ansikte, läppar, tunga 
och/eller svalg som kan orsaka sväljsvårigheter eller svimning. 
Reaktioner vid injektionsstället 
Reaktioner vid injektionsstället har rapporterats med användning av ASPAVELI. Du ska få lämplig 
utbildning om korrekt injektionsteknik innan du administrerar läkemedlet till dig själv. 
Laboratorieövervakning 
Under behandlingen med ASPAVELI kommer läkaren att genomföra regelbundna kontroller, 
inklusive blodprov för att kontrollera nivåer av laktatdehydrogenas (LDH) och njurfunktionstester, och 
kan vid behov justera dosen. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekter på laboratorietester 
Användning av kiselreagens vid koagulationstester ska undvikas eftersom det kan resultera i artificiellt 
förlängd aktiverad partiell tromboplastintid (aPTT). 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn under 18 års ålder eftersom det inte finns några tillgängliga data om 
säkerhet och effekt i denna grupp. 
Andra läkemedel och ASPAVELI 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder eller nyligen har använt andra läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Fertila kvinnor 
Läkemedlets effekt på ett ofött barn är inte känd. Kvinnor som kan bli gravida bör använda effektivt 
preventivmedel under behandling och upp till 8 veckor efter avslutad behandling. Rådfråga läkare 
innan du tar detta läkemedel. 
Graviditet/amning 
ASPAVELI rekommenderas inte under graviditet och amning. Om du är gravid eller ammar, tror att 
du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du använder detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel har ingen eller försumbar påverkan på körförmågan och användning av maskiner. 
ASPAVELI innehåller sorbitol 
Sorbitol är en källa till fruktos. Om du inte tål vissa sockerarter, eller om du har diagnostiserats med 
hereditär fruktosintolerans, en sällsynt, ärftlig sjukdom som gör att man inte kan bryta ner fruktos, 
kontakta läkare innan du använder detta läkemedel. 
ASPAVELI innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder ASPAVELI 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Minst 2 veckor innan du börjar använda detta läkemedel kommer läkaren att gå igenom din journal 
och kan ge dig en eller flera vaccinationer. Om du inte kan vaccineras 2 veckor innan du påbörjar 
behandling med ASPAVELI kommer läkaren att ordinera antibiotika under 2 veckor efter att du har 
blivit vaccinerad för att minska risken för infektion. 
Dos 
Startdosen som rekommenderas till vuxna med PNH är 1 080 mg två gånger per vecka i tillägg till din 
aktuella dos av den C5-hämmare som har ordinerats under 4 veckor. Du ska ta dosen, som ges två 
gånger per vecka, dag 1 och dag 4 per behandlingsvecka. Efter 4 veckor ska du sluta ta C5-hämmaren. 
Du ska inte ändra dosen eller doseringsintervallet utan att tala med läkaren. Läkaren kan justera dosen 
till 1 080 mg var tredje dag (t.ex. dag 1, dag 4, dag 7, dag 10, dag 13 osv.) om lämpligt. Om du har 
glömt att ta en dos ska du tala med läkaren så snart som möjligt. 
Administreringssätt och administreringsväg 
ASPAVELI är avsett att ges som en infusion (dropp) under huden med en infusionspump. Dina första 
doser av läkemedel får du av hälso- och sjukvårdspersonal på en klinik eller behandlingsmottagning. 
Om behandlingen går bra kan läkaren diskutera möjligheten att du får ge dig själv läkemedlet i 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hemmet. Om detta är lämpligt kommer hälso- och sjukvårdspersonal lära dig eller en vårdgivare hur 
du ger infusionen. 
Infusionshastighet(er) 
Den normala infusionstiden är cirka 30 minuter om du använder 2 infusionsställen eller cirka 
60 minuter om du använder 1 infusionsställe. Infusionen måste påbörjas omedelbart (och avslutas 
inom 2 timmar efter beredning av sprutan) efter att detta läkemedel har dragits upp i sprutan. 
Bruksanvisning 
Steg 1  Förbered för infusion 
Innan du börjar: 
1.  Ta ut en kartong med en 
injektionsflaska ur kylskåpet. Låt 
injektionsflaskan i kartongen ligga 
ute i rumstemperatur och värmas 
upp under cirka 30 minuter. 
a.  Försök inte snabba på 
uppvärmningsprocessen 
genom att använda 
mikrovågsugn eller någon 
annan värmekälla. 
2.  Hitta en väl upplyst, plan arbetsyta 
Figur 1 Exempel på material 
som ett bord. 
3.  Samla upp det material som behövs 
(figur 1): 
A. 
Infusionspump med 
sprutsystem och 
tillverkarens 
bruksanvisning (visas 
inte) 
B. 
Kompatibel spruta 
C1.  Överföringsnål ELLER 
C2.  Nål-lös överföringsenhet 
för att dra upp läkemedel 
ur injektionsflaskan 
Infusionsset (visas inte, 
varierar beroende på 
tillverkarens anvisningar 
för utrustningen) 
Infusionsslang och 
Y-anslutning (om sådan 
krävs) 
Behållare för vassa och 
skärande föremål 
G.  Alkoholservetter 
H.  Gasbinda och tejp eller 
D. 
E. 
F. 
transparent förband 
Rengör noggrant arbetsytan med en 
alkoholservett. 
Tvätta händerna noggrant med tvål och 
vatten. Torka händerna. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 2  Kontrollera injektionsflaskan och vätskan 
Figur 2 
Ta ut injektionsflaskan ur kartongen. Titta 
noggrant på vätskan i injektionsflaskan. 
ASPAVELI är en klar, färglös till lätt 
gulaktig vätska. Kontrollera om det finns 
partiklar eller färgförändringar (figur 2). 
Använd inte injektionsflaskan om: 
• 
• 
• 
vätskan är grumlig, innehåller 
partiklar eller är mörkgul 
det skyddande flip-off-locket saknas 
eller är skadat 
utgångsdatum (EXP) på etiketten 
har passerat. 
34 
 
Steg 3  Bered och fyll sprutan 
Figur 3 
Ta bort skyddslocket på injektionsflaskan för 
att exponera den centrala delen av 
injektionsflaskans grå gummipropp (figur 3). 
Kasta locket. 
Rengör proppen med en ny alkoholservett 
och låt proppen torka. 
Alternativ 1: Vid användning av en nål-lös 
överföringsenhet (såsom en adapter för 
injektionsflaska), följ anvisningarna från 
tillverkaren av enheten/utrustningen. 
ELLER 
Alternativ 2: Om överföring görs med en 
överföringsnål och en spruta, följ 
anvisningarna nedan: 
A.  Montera en steril överföringsspruta 
Figur 4 
till en steril nål. 
B.  Dra tillbaka kolven för att fylla 
sprutan med luft, vilket ska vara cirka 
20 ml (figur 4). 
C.  Kontrollera att injektionsflaskan är i 
upprätt läge. Vänd INTE 
injektionsflaskan upp och ned. Tryck 
in den luftfyllda sprutan med den 
monterade överföringsnålen mitt på 
injektionsflaskans propp. 
D.  Spetsen på överföringsnålen ska inte 
vara i lösningen för att förhindra att 
bubblor bildas. (Figur 5). 
E.  Tryck försiktigt ut luften från sprutan 
till injektionsflaskan. Detta injicerar 
luften från sprutan till 
injektionsflaskan. 
F.  Vänd injektionsflaskan upp och ned 
(figur 6). 
Figur 5 
Figur 6 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 7 
G.  Med överföringsnålen i lösningen drar 
du långsamt i kolven för att fylla 
sprutan med all vätska (figur 7). 
H.  Ta bort den fyllda sprutan och 
överföringsnålen från 
injektionsflaskan. 
I.  Sätt inte på locket på 
överföringsnålen. Skruva loss nålen 
och kassera den i en behållare för 
vassa och skärande föremål. 
Steg 4  Förbered infusionspumpen med 
sprutsystemet och slangen 
Samla ihop materialet till infusionspumpen 
och följ anvisningarna från tillverkaren för 
utrustningen för att förbereda 
infusionspumpen och slangen. 
Steg 5  Förbered infusionsstället/infusionsställena 
Figur 8 
A.  Välj ett område på buken 
(undantaget området fem centimeter 
runt naveln), låren, höfterna eller 
överarmarna för 
infusionen/infusionerna (figur 8). 
B.  Använd ett annat infusionsställe än 
det du använde vid den förra 
infusionen. Om du använder flera 
infusionsställen måste det vara 
minst 7,5 cm mellan dessa. Byt 
infusionsställe mellan injektionerna 
(figur 9). 
C.  Undvik följande 
infusionsområden: 
Figur 9 
a.  Infundera inte i områden 
med hud som är öm, har 
blåmärken, har rodnad 
eller är hård. 
b.  Undvik tatueringar, ärr 
eller hudbristningar. 
Överarm 
Buk 
Höft 
Lår 
Minst 7,5 cm mellanrum 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 10 
D.  Rengör huden vid varje 
infusionsställe med en ny 
alkoholservett, börja i mitten och 
arbeta dig utåt i en cirkelrörelse 
(figur 10). 
E.  Låt huden torka. 
Steg 6  Stick in och fäst 
infusionsnålen/infusionsnålarna 
Figur 11 
A.  Nyp ihop huden vid infusionsstället 
(där du ska placera nålen) mellan 
tummen och pekfingret. Stick in 
nålen i huden (figur 11). Följ 
anvisningarna från tillverkaren för 
utrustningen avseende nålens 
vinkel. 
B.  Fäst nålen/nålarna med steril 
gasbinda och tejp eller ett 
transparent förband över 
infusionsstället/infusionsställena 
(figur 12). 
Figur 12 
Steg 7  Starta infusionen 
Följ anvisningarna från tillverkaren för 
utrustningen för att starta infusionen. 
Starta infusionen omedelbart efter att du har 
dragit upp lösning i sprutan. 
Steg 8  Genomföra infusionen 
Följ anvisningarna från tillverkaren för 
utrustningen för att genomföra infusionen. 
Steg 9  Registrera infusionen 
Registrera behandlingen enligt hälso- och 
sjukvårdspersonalens anvisningar. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 13 
Steg 
10 
Avsluta 
A.  Efter att infusionen är avslutad, ta 
bort förbandet och ta långsamt ut 
nålen/nålarna. Täck infusionsstället 
med ett nytt förband. 
B.  Koppla bort infusionssetet från 
pumpen och kassera det i en 
behållare för vassa och skärande 
föremål (figur 13). 
C.  Kassera allt använt engångsmaterial 
samt ej använt läkemedel och den 
tomma injektionsflaskan enligt 
rekommendationer från hälso- och 
sjukvårdspersonal. 
D.  Rengör och förvara 
infusionspumpen med sprutsystemet 
enligt tillverkarens anvisningar för 
utrustningen. 
Om du har glömt att använda ASPAVELI 
Om du har glömt en dos ska den tas så snart som möjligt. Ta därefter nästa dos vid vanlig, planerad 
tidpunkt. 
Om du slutar att använda ASPAVELI 
PNH är en livslång sjukdom och därför förväntas du använda detta läkemedel under lång tid. Om du 
vill sluta använda läkemedlet ska du först tala med läkaren. Om du plötsligt slutar att ta detta 
läkemedel finns en risk för att dina symtom förvärras. 
Om läkaren beslutar att avbryta behandlingen med detta läkemedel ska du följa hans/hennes 
anvisningar om hur du slutar. Läkaren kommer att kontrollera dig noggrant under minst 8 veckor efter 
avslutad behandling för tecken på nedbrytning av röda blodkroppar (hemolys) på grund av PNH. 
Symtom eller problem som kan uppkomma på grund av nedbrytning av röda blodkroppar inkluderar: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
trötthet 
andfåddhet 
blod i urinen 
magont (buksmärta) 
minskat antal röda blodkroppar 
blodproppar (trombos) 
sväljsvårigheter 
impotens hos män. 
Kontakta läkaren om du har något av dessa tecken eller symtom. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Läkaren kommer att diskutera eventuella biverkningar med dig och förklara riskerna och fördelarna 
med ASPAVELI före behandlingen. 
De allvarligaste biverkningarna är svår infektion. 
Om du upplever något av följande infektionssymtom (se avsnitt 2 ”Infektionssymtom”) ska du 
omedelbart kontakta din läkare. 
Om du är osäker på biverkningarna nedan, be läkaren förklara dem för dig. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
- 
Reaktioner vid injektionsstället: Dessa inkluderar rodnad (erytem), svullnad, klåda (pruritus), 
blåmärken och smärta. Dessa reaktioner försvinner vanligtvis inom några dagar. 
Infektioner i näsa, svalg eller luftvägar (övre luftvägsinfektion) 
Diarré 
Nedbrytning av röda blodkroppar (hemolys) 
Magsmärta (buksmärta) 
Huvudvärk 
Trötthet 
Feber eller hög temperatur (pyrexi) 
Hosta 
Urinvägsinfektion 
Komplikationer i samband med de obligatoriska vaccinationerna 
Yrsel 
Smärta i armar och ben (extremitetssmärta) 
Ledsmärta (artralgi) 
Ryggsmärta 
Illamående 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
- 
- 
- 
Reaktion på injektionsstället, såsom rodnad, eller förhårdnad av huden 
Infektion i öra, mun eller hud 
Halsont 
Färre blodplättar (trombocytopeni) som kan leda till blödning eller till att du får blåmärken 
lättare 
Näsblödning (epistaxis) 
Hudrodnad (erytem) 
Muskelsmärta (myalgi) 
Infektion i magsäcken och tarmarna, som kan orsaka symtom på lätt till svårt illamående, 
kräkningar, kramper, diarré (infektion i mag-tarmkanalen) 
Förhöjda levervärden 
Andningssvårigheter (dyspné) 
Sänkt nivå av kalium i blodet (hypokalemi) 
Minskat antal vita blodkroppar (neutropeni) 
Nedsatt njurfunktion 
Ångest 
Ändrad färg på urinen 
Högt blodtryck 
Muskelspasmer 
Nästäppa 
Hudutslag 
Infektion i blodet (sepsis) 
Svampinfektion 
Luftvägsinfektion 
Virusinfektion 
Bakteriell infektion 
Vagel (hordeolum) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Covid-19 
Inflammation i livmoderhalsen 
Infektion i ljumsken 
Ficka med var i näsan (nasal abscess) 
Virusinfektion i ögat (Herpes zoster oftalmicus) 
Lunginflammation 
Svampinfektion i slidan (vulvovaginal mykotisk infektion) 
39 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur ASPAVELI ska förvaras 
• 
• 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Förvara injektionsflaskan i originalkartongen. Ljuskänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som 
inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är pegcetakoplan 1 080 mg (54 mg/ml i en 20 ml injektionsflaska). 
Övriga innehållsämnen är sorbitol (E 420) (se avsnitt 2 ”ASPAVELI innehåller sorbitol”) ättiksyra, 
koncentrerad, natriumacetattrihydrat (se avsnitt 2 ”ASPAVELI innehåller natrium”), natriumhydroxid 
(se avsnitt 2 ”ASPAVELI innehåller natrium”) och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
ASPAVELI är en klar, färglös till lätt gulaktig vattenlösning för subkutan infusion (54 mg/ml i en 
20 ml injektionsflaska). Lösningar som är grumliga eller har partiklar eller ändrar färg får inte 
användas. 
Förpackningsstorlekar 
ASPAVELI finns i en förpackning med 1 injektionsflaska eller som multipack med 
1 x 8 injektionsflaskor. 
Observera att alkoholtorkar, nålar och andra tillbehör eller annan utrustning inte medföljer 
förpackningen. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Swedish Orphan Biovitrum AB (publ) 
SE-112 76 Stockholm 
Sverige 
Tillverkare 
Swedish Orphan Biovitrum AB (publ) 
Strandbergsgatan 49 
112 51 Stockholm 
Sverige 
Denna bipacksedel ändrades senast MM/ÅÅÅÅ. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
41 
 
