BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/62,5 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/127,5 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/260 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/62,5 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
Varje kapsel innehåller 150 mikrogram indakaterol (som acetat) och 80 mikrogram mometasonfuroat 
(indacaterol./mometason. Fur.). 
Varje avgiven dos (den dos som lämnar inhalatorns munstycke) innehåller 125 mikrogram indakaterol 
(som acetat) och 62,5 mikrogram mometasonfuroat. 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/127,5 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
Varje kapsel innehåller 150 mikrogram indakaterol (som acetat) och 160 mikrogram 
mometasonfuroat. 
Varje avgiven dos (den dos som lämnar inhalatorns munstycke) innehåller 125 mikrogram indakaterol 
(som acetat) och 127,5 mikrogram mometasonfuroat. 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/260 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
Varje kapsel innehåller 150 mikrogram indakaterol (som acetat) och 320 mikrogram 
mometasonfuroat. 
Varje avgiven dos (den dos som lämnar inhalatorns munstycke) innehåller 125 mikrogram indakaterol 
(som acetat) och 260 mikrogram mometasonfuroat. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje kapsel innehåller cirka 25 mg laktosmonohydrat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Inhalationspulver, hård kapsel (inhalationspulver). 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/62,5 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
Transparenta (ofärgade) kapslar innehållande ett vitt pulver, med produktkoden ”IM150-80” tryckt 
med blått ovanför ett blått streck på underdelen och produktlogotypen tryckt med blått omgivet av två 
blå streck på överdelen. 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/127,5 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
Transparenta (ofärgade) kapslar innehållande ett vitt pulver, med produktkoden ”IM150-160” tryckt 
med grått på underdelen och produktlogotypen tryckt med grått på överdelen. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/260 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
Transparenta (ofärgade) kapslar innehållande ett vitt pulver, med produktkoden ”IM150-320” tryckt 
med svart ovanför två svarta streck på underdelen och produktlogotypen tryckt med svart omgivet av 
två svarta streck på överdelen. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Atectura Breezhaler är indicerad som underhållsbehandling av astma hos vuxna och ungdomar från 
12 års ålder som inte uppnår adekvat symtomkontroll med inhalerade kortikosteroider och inhalerade 
kortverkande beta2-agonister. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna och ungdomar från 12 års ålder 
Rekommenderad dos är inhalation av innehållet i en kapsel en gång dagligen. 
Patienten ska få den styrka som innehåller lämplig dos mometasonfuroat utifrån sjukdomens 
svårighetsgrad och ska regelbundet kontrolleras av sjukvårdspersonal. 
Maximal rekommenderad dos är 125 mikrogram/260 mikrogram en gång dagligen. 
Behandlingen ska tas vid samma tidpunkt varje dag. Den kan tas oavsett tidpunkt på dygnet. Om en 
dos glöms bort, ska den tas så snart som möjligt. Patienterna ska informeras om att inte ta mer än en 
dos dagligen. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering behövs för äldre patienter (från 65 år och uppåt) (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion. Inga data finns 
tillgängliga om användning av läkemedlet hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion. Därför bör 
användning hos dessa patienter endast ske om den förväntade nyttan uppväger den potentiella risken 
(se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Dosen till barn från 12 års ålder är densamma som till vuxna. Säkerhet och effekt för barn under 12 år 
har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Endast för inhalation. Kapslarna får inte sväljas. 
Kapslarna får endast administreras med inhalatorn som medföljer varje ny förpackning (se avsnitt 6.6). 
Patienterna ska informeras om hur läkemedlet administreras korrekt. Patienter som inte upplever att 
andningen förbättras ska tillfrågas om de sväljer läkemedlet i stället för att inhalera det. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kapslarna får inte tas upp ur blistret förrän omedelbart före användningen. 
Efter inhalation ska patienten skölja munnen med vatten utan att svälja (se avsnitt 4.4 och 6.6). 
Anvisningar om hantering av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
Information till patienter som använder sensor till Atectura Breezhaler 
Förpackningen kan innehålla en elektronisk sensor som ska fästas på botten av inhalatorn. 
Sensorn till Atectura Breezhaler ska endast användas till vuxna patienter. 
Sensorn till Atectura Breezhaler ska inte användas till ungdomar då appen saknar verifiering av 
patientens samtycke och kontofunktion till vårdgivaren. 
Sensorn och appen är inte nödvändiga för administrering av läkemedlet. Sensorn måste inte vara 
kopplad till appen för att läkemedlet ska avges till patienten. 
Förskrivande läkare kan diskutera med patienten om huruvida sensorn och appen är lämpliga att 
använda. 
Utförliga instruktioner om hur sensorn och appen ska användas finns i bruksanvisningen som 
medföljer sensorförpackning och app. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Försämring av sjukdomen 
Detta läkemedel ska inte användas för att behandla akuta astmasymtom, t.ex. akuta episoder av 
bronkospasm. Istället ska en kortverkande bronkdilaterare användas vid dessa tillfällen. Ökad 
användning av kortverkande bronkdilaterare för att lindra symtomen tyder på försämrad 
sjukdomskontroll och patienten ska då undersökas av läkare. 
Patienterna ska inte avsluta behandlingen utan överinseende av läkare, eftersom symtomen kan 
komma tillbaka efter behandlingsavbrott. 
Behandling med läkemedlet bör inte avbrytas abrupt. Om patienter anser att behandlingen är 
ineffektiv, ska de fortsätta behandlingen men måste också uppsöka läkare. Ökad användning av 
snabbverkande bronkdilaterare indikerar försämring av den underliggande sjukdomen och motiverar 
förnyad utvärdering av terapin. Plötslig och tilltagande försämring av astmasymptom är potentiellt 
livshotande och patienten bör genomgå akut medicinsk bedömning. 
Överkänslighet 
Akuta överkänslighetsreaktioner har observerats efter administrering av detta läkemedel. Om tecken 
som tyder på allergiska reaktioner uppkommer, i synnerhet angioödem (svårigheter att andas eller 
svälja, svullnad av tunga, läppar och ansikte), urtikaria eller hudutslag, ska behandling avbrytas 
omedelbart och alternativ behandling sättas in. 
Paradoxal bronkospasm 
Liksom vid annan inhalationsbehandling kan administrering av detta läkemedel leda till paradoxal 
bronkospasm som kan vara livshotande. Om detta händer, ska behandlingen omedelbart sättas ut och 
alternativ behandling inledas. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kardiovaskulära effekter av beta-agonister 
I likhet med andra läkemedel som innehåller beta2-agonister kan detta läkemedel orsaka en kliniskt 
signifikant kardiovaskulär effekt hos vissa patienter, såsom ökad puls, ökat blodtryck och/eller 
förvärrade symtom. Om sådana effekter uppträder kan det bli nödvändigt att avbryta behandlingen. 
Detta läkemedel ska användas med försiktighet hos patienter med kardiovaskulära sjukdomar 
(kranskärlssjukdom, akut hjärtinfarkt, hjärtarytmier eller hypertoni), krampsjukdomar eller 
tyreotoxikos, samt till patienter som svarar ovanligt kraftigt på beta2-agonister. 
Patienter med instabil ischemisk hjärtsjukdom, anamnes på hjärtinfarkt under det senaste året, 
vänsterkammarsvikt av klass III/IV enligt New York Heart Association (NYHA), arytmi, 
okontrollerad hypertoni, cerebrovaskulär sjukdom, anamnes på långt QT-syndrom samt patienter som 
behandlas med läkemedel som förlänger QTc exkluderades från studier av 
indakaterol/mometasonfuroat i det kliniska utvecklingsprogrammet. Säkerhetsutfallet i dessa 
populationer är därför okänt. 
Det har förekommit rapporter om att beta2-agonister har orsakat elektrokardiografiska (EKG) 
förändringar, såsom avflackning av T-vågen, förlängning av QT-intervallet och sänkning av 
ST-segmentet, men den kliniska betydelsen av dessa fynd är okänd. 
Långverkande beta2-agonister (LABA) eller LABA-innehållande kombinationsprodukter såsom 
Atectura Breezhaler bör därför användas med försiktighet hos patienter med känd eller misstänkt 
förlängning av QT-intervallet eller som behandlas med läkemedel som påverkar QT-intervallet. 
Hypokalemi med beta-agonister 
Hos vissa patienter kan beta2-agonister orsaka signifikant hypokalemi som kan ha ogynnsamma 
effekter på hjärtkärlsystemet. Sänkningen av serumkalium är vanligtvis övergående och kräver inte 
substitution. Hos patienter med svår astma kan hypokalemi förstärkas av hypoxi och annan samtidig 
behandling, vilket kan leda till ökad benägenhet för hjärtarytmier (se avsnitt 4.5). 
Inga fall av kliniskt relevant hypokalemi har observerats i kliniska studier av 
indakaterol/mometasonfuroat vid den rekommenderade terapeutiska dosen. 
Hyperglykemi 
Inhalation av höga doser beta2-agonister och kortikosteroider kan höja glukoshalten i plasma. När 
behandling inleds hos diabetespatienter, ska plasmaglukos kontrolleras extra noggrant. 
Detta läkemedel har inte undersökts på patienter med diabetes mellitus typ 1 eller med okontrollerad 
diabetes mellitus typ 2. 
Prevention av orofaryngeala infektioner 
För att minska risken för orofaryngeal candida-infektion bör patienter rådas att skölja munnen eller 
gurgla med vatten utan att svälja, alternativt borsta tänderna, efter inhalering av den föreskrivna dosen. 
Systemiska effekter av kortikosteroider 
Inhalerade kortikosteroider kan ha systemiska effekter, särskilt vid användning av höga doser under 
längre tid. Sannolikheten för sådana effekter är mycket lägre än med orala kortikosteroider och kan 
variera såväl mellan patienter som mellan olika kortikosteroidpreparat. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Möjliga systemiska effekter kan inkludera Cushings syndrom, Cushingoida drag, binjurehämning, 
tillväxthämning hos barn och ungdomar, minskad benmineraldensitet, katarakt, glaukom och, mer 
sällan, en rad psykologiska eller beteendemässiga effekter inklusive psykomotorisk hyperaktivitet, 
sömnstörningar, ångest, depression eller aggression (särskilt hos barn). Det är därför viktigt att dosen 
av inhalerad kortikosteroid titreras till den lägsta dosen vid vilken effektiv kontroll av astma 
upprätthålls. 
Synrubbningar kan uppkomma vid systemisk och topikal (inklusive intranasal, inhalerad och 
intraokulär) användning av kortikosteroider. Om en patient inkommer med symtom såsom dimsyn 
eller andra synrubbningar bör man överväga att remittera patienten till en ögonläkare för utredning av 
möjliga orsaker. Dessa kan innefatta katarakt, glaukom eller sällsynta sjukdomar såsom central serös 
korioretinopati (CSCR) som har rapporterats efter användning av systemiska och topikala 
kortikosteroider. 
Detta läkemedel ska användas med försiktighet av patienter med lungtuberkulos och patienter med 
kroniska eller obehandlade infektioner. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga specifika interaktionsstudier har genomförts med indakaterol/mometasonfuroat. Informationen 
om interaktioner bygger på risken för var och en av de aktiva substanserna. 
Läkemedel som förlänger QTc-intervallet 
Liksom andra läkemedel som innehåller en beta2-agonist, ska detta läkemedel ges med försiktighet till 
patienter som behandlas med monoaminoxidashämmare, tricykliska antidepressiva, eller läkemedel 
som man vet förlänger QT-intervallet, eftersom deras effekt på QT-intervallet kan förstärkas. 
Läkemedel som förlänger QT-intervallet kan öka risken för kammararytmier (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Behandling av hypokalemi 
Samtidig behandling av hypokalemi med metylxantinderivat, steroider eller icke-kaliumsparande 
diuretika kan förstärka den potentiella hypokalemiska effekten av beta2-agonister (se avsnitt 4.4). 
Betablockerare 
Betablockerare kan försvaga eller motverka effekten av beta2-agonister. Detta läkemedel ska därför 
inte ges tillsammans med betablockerare om inte tvingande skäl föreligger. Om sådan behandling är 
nödvändig, ska hjärtselektiva beta blockerare väljas i första hand och administreras med försiktighet. 
Interaktion med hämmare av CYP3A4 och P-glykoprotein 
Hämning av CYP3A4 och P-glykoprotein (P-gp) påverkar inte säkerheten vid terapeutiska doser av 
Atectura Breezhaler. 
Hämning av de mekanismer som framförallt bidrar till clearance av indakaterol (CYP3A4 och P-gp) 
eller mometasonfuroat (CYP3A4) ökar den systemiska exponeringen för indakaterol respektive 
mometasonfuroat med upp till två gånger. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
På grund av de mycket låga plasmakoncentrationerna efter inhalation är kliniskt signifikanta 
interaktioner med mometasonfuroat osannolika. Det kan dock finnas en potential för ökad systemisk 
exponering för mometasonfuroat när starka CYP3A4-hämmare (t.ex. ketokonazol, itrakonazol, 
nelfinavir, ritonavir eller kobicistat) administreras samtidigt. 
Andra långverkande beta2-agonister 
Samtidig administrering av detta läkemedel och andra läkemedel som innehåller långverkande 
beta2-agonister har inte studerats och rekommenderas inte eftersom det kan leda till svårare 
biverkningar (se avsnitt 4.8 och 4.9). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inte tillräckligt med information om användning av Atectura Breezhaler eller dess ingående 
komponenter (indakaterol och mometasonfuroat) till gravida kvinnor för att kunna avgöra om någon 
risk föreligger. 
Indakaterol var inte teratogent hos råtta och kanin efter subkutan administrering (se avsnitt 5.3). I 
reproduktionsstudier på dräktiga möss, råttor och kaniner gav mometasonfuroat upphov till ökade 
missbildningar samt minskad överlevnad och tillväxt hos fostren. 
I likhet med andra läkemedel som innehåller beta2-agonister kan indakaterol hämma värkarbetet på 
grund av en relaxerande effekt på den glatta muskulaturen i livmodern. 
Detta läkemedel ska endast användas under graviditet om den förväntade nyttan för patienten 
överväger den potentiella risken för fostret. 
Amning 
Det finns ingen information om huruvida indakaterol eller mometasonfuroat utsöndras i bröstmjölk, 
om effekten på spädbarn som ammas, eller om effekterna på mjölkproduktionen. Andra inhalerade 
kortikosteroider av liknande typ som mometasonfuroat överförs till bröstmjölken. Indakaterol (och 
dess metaboliter) och mometasonfuroat har detekterats i mjölken hos lakterande råttor. 
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling efter att man 
tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Reproduktionsstudier och andra data från djur tyder inte på någon påverkan på fertiliteten hos vare sig 
män eller kvinnor. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Detta läkemedel har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna över 52 veckor var astma (exacerbation) (26,9%), nasofaryngit (12,9%), 
övre luftvägsinfektion (5,9%) samt huvudvärk (5,8%). 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
Biverkningar redovisas enligt MedDRAs indelning av organsystem (tabell 1). Biverkningsfrekvensen 
bygger på PALLADIUM-studien. Inom varje organsystem rangordnas biverkningarna efter frekvens 
med den oftast förekommande biverkningen först. Inom varje frekvenskategori presenteras 
biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad.  
Frekvenskategorierna baseras dessutom på följande princip (CIOMS III): mycket vanliga (≥1/10), 
vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) och 
mycket sällsynta (<1/10 000). 
Tabell 1 
Biverkningar 
Organsystem 
Biverkning 
Infektioner och infestationer 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Frekvens-
kategori 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Nasofaryngit 
Övre luftvägsinfektion 
Kandidos*1 
Överkänslighet*2 
Angioödem*3 
Hyperglykemi*4 
Huvudvärk*5 
Dimsyn 
Katarakt*6 
Takykardi*7 
Astma (exacerbation) 
Orofaryngeal smärta*8 
Dysfyoni 
Hudutslag*9 
Klåda*10 
Muskuloskeletal smärta*11  Vanliga 
Muskelspasmer 
Mindre vanliga 
*  Indikerar grupper av rekommenderade termer (preferred terms, PT): 
1 Oral kandidos, orofaryngeal kandidos. 
2 Läkemedelsutslag, läkemedelsöverkänslighet, överkänslighet, utslag, erytematöst utslag, pruritiskt utslag, 
urtikaria. 
3 Allergiskt ödem, angioödem, periorbital svullnad, svullna ögonlock. 
4 Förhöjt blodsocker, hyperglykemi. 
5 Huvudvärk, spänningshuvudvärk. 
6 Katarakt, kortikal katarakt. 
7 Ökad hjärtfrekvens, takykardi, sinustakykardi, supraventrikulär takykardi. 
8 Oral smärta, orofaryngeala besvär, orofaryngeal smärta, svalgirritation, odynofagi. 
9 Läkemedelsutslag, utslag, erytematöst utslag, pruritiskt utslag. 
10 Analklåda, ögonklåda, nasal klåda, klåda, genital klåda. 
11 Ryggvärk, muskuloskeletal smärta, myalgi, nacksmärta, muskuloskeletal bröstsmärta. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Allmänna stödjande åtgärder och symtomatisk behandling ska sättas in vid misstänkt överdosering. 
Överdosering leder sannolikt till tecken, symptom eller biverkningar orsakade av de enskilda 
komponenternas farmakologiska verkningssätt (t.ex. takykardi, tremor, hjärtklappning, huvudvärk, 
illamående, kräkningar, dåsighet, kammararytmier, metabol acidos, hypokalemi, hyperglykemi, samt 
suppression av hypotalamus-hypofys-binjure-axelns funktion). 
Användning av hjärtselektiva betablockerare kan övervägas för behandling av beta2-adrenerga 
effekter, men endast under överinseende av läkare och med yttersta försiktighet, eftersom 
beta2-adrenerga blockerare kan framkalla bronkospasm. I allvarliga fall bör patienten läggas in på 
sjukhus. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid obstruktiva luftvägssjukdomar, adrenergika i kombination med 
kortikosteroider eller andra läkemedel, exkl. antikolinergika, ATC-kod: R03AK14 
Verkningsmekanism 
Detta läkemedel är en kombination av indakaterol, en långverkande beta2-agonist (LABA) och 
mometasonfuroat, en inhalationskortikosteroid (ICS). 
Indakaterol 
De farmakologiska effekterna av långverkande beta2-agonister, inklusive indakaterol, kan åtminstone 
delvis tillskrivas ökade nivåer av cykliskt-3’, 5’-adenosinmonofosfat (cykliskt AMP), som leder till 
relaxation av den glatta muskulaturen i bronkerna. 
Inhalerat indakaterol verkar lokalt i lungan som bronkvidgare. Indakaterol är en partiell agonist med 
nanomolär potens på humana beta2-adrenerga receptorer. På isolat av humana bronker har indakaterol 
en snabbt insättande och långvarig verkan. 
Även om beta2-receptorer är de dominerande adrenerga receptorerna i bronkernas glatta muskulatur 
och beta1-receptorer är de dominerande receptorerna i människans hjärta, finns det även 
beta2-receptorer i hjärtat, där de utgör 10-50 % av det totala antalet adrenerga receptorer. 
Mometasonfuroat 
Mometasonfuroat är en syntetisk kortikosteroid med hög affinitet till glukokortikoidreceptorer och 
med lokala antiinflammatoriska egenskaper. In vitro hämmar mometasonfuroat frisättning av 
leukotriener från leukocyter från allergiska patienter. I cellodling uppvisade mometasonfuroat hög 
potens beträffande hämning av syntes och frisättning av IL-1, IL-5, IL-6 och TNF-alfa. Substansen är 
också en potent hämmare av leukotrienproduktionen och av produktionen av Th2-cytokinerna IL-4 
och IL-5 i CD4+ T-celler hos människa. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakodynamisk effekt 
Den farmakodynamiska responsen på detta läkemedel kännetecknas av snabbt insättande effekt inom 
5 minuter efter inhalationen samt kvarstående effekt under hela doseringsintervallet på 24 timmar, 
vilket bevisas av ett förbättrat dalvärde för forcerad expiratorisk volym under den första sekunden 
(FEV1) jämfört med jämförelseläkemedel 24 timmar efter inhalation. 
Ingen takyfylaxi observerades för den förbättrade lungfunktionen med detta läkemedel under perioden. 
QTc-intervall 
Effekten av detta läkemedel på QTc-intervallet har inte undersökt i någon noggrann QT-studie (TQT). 
Inga QTc-förlängande egenskaper hos mometasonfuroat är kända. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Säkerhet och effekt av Atectura Breezhaler hos vuxna och ungdomar med persisterande astma har 
utvärderats i två randomiserade dubbelblindade fas III-studier (PALLADIUM och QUARTZ) med 
olika varaktighet. 
PALLADIUM-studien var en 52 veckor lång pivotal studie där Atectura Breezhaler 
125 mikrogram/127,5 mikrogram en gång dagligen (N=439) och 125 mikrogram/260 mikrogram en 
gång dagligen (N=445) jämfördes med mometasonfuroat 400 mikrogram en gång dagligen (N=444) 
och 800 mikrogram per dag (givet som 400 mikrogram två gånger dagligen) (N=442). I en tredje 
studiearm med aktiv kontroll deltog försökspersoner som fick salmeterol/flutikasonpropionat 
50 mikrogram/500 mikrogram två gånger dagligen (N=446). Alla försökspersonerna hade 
symtomatisk astma (ACQ-7 poäng ≥ 1,5) och stod på underhållsbehandling med en 
inhalationskortikosteroid (ICS), med eller utan LABA, sedan minst 3 månader före studiestart. 
Screeningen visade att 31 % av patienterna haft exacerbationer under det senaste året. Det vanligaste 
astmaläkemedlet vid studiestarten var medelhög dos ICS (20 %), hög dos ICS (7 %) eller låg dos ICS i 
kombination med en LABA (69 %). 
Det primära syftet med studien var att visa att antingen Atectura Breezhaler 
125 mikrogram/127,5 mikrogram en gång dagligen var bättre än mometasonfuroat 400 mikrogram en 
gång dagligen, eller att Atectura Breezhaler 125 mikrogram/260 mikrogram en gång dagligen var 
bättre än mometasonfuroat 400 mikrogram två gånger dagligen med avseende på dalvärdet för FEV1 
vecka 26. 
Vecka 26 uppvisade både Atectura Breezhaler 125 mikrogram/127,5 mikrogram och 
125 mikrogram/260 mikrogram en gång dagligen statistiskt signifikanta förbättringar av dal-FEV1 och 
poäng på Asthma Control Questionnaire (ACQ-7) jämfört med mometasonfuroat 400 mikrogram en 
respektive två gånger dagligen (se tabell 2). Värdena vecka 52 var desamma som vecka 26. 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/127,5 mikrogram och 125 mikrogram/260 mikrogram gav båda 
en kliniskt betydelsefull minskning av antalet måttliga eller svåra exacerbationer per år (sekundärt 
effektmått), i jämförelse med mometasonfuroat 400 mikrogram en eller två gånger dagligen (se 
tabell 2). 
Resultaten för de kliniskt mest relevanta effektmåtten beskrivs i tabell 2. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lungfunktion, symtom och exacerbationer 
Tabell 2  Resultat för primära och sekundära effektmått i PALLADIUM-studien vid vecka 26 
och 52 
Effektmått 
Tidpunkt/ 
varaktighet 
Atectura Breezhaler1 
vs MF2 
Medelhög dos vs 
medelhög dos 
Hög dos vs hög 
dos 
Atectura 
Breezhaler1 
vs SAL/FP3 
Hög dos vs hög dos 
Lungfunktion 
Dalvärde för FEV1
4 
Behandlingsskillnad 
P-värde 
(95 % CI) 
Vecka 26 
(primärt effektmått) 
Vecka 52 
211 ml 
<0,001 
(167; 255) 
209 ml 
<0,001 
(163; 255) 
Genomsnittligt max expiratoriskt flöde (PEF) på morgonen* 
Vecka 52 
Behandlingsskillnad 
(95 % CI) 
Genomsnittligt max expiratoriskt flöde (PEF) på kvällen* 
Vecka 52 
Behandlingsskillnad 
(95 % CI) 
Symtom 
ACQ-7 
29,1 l/min 
(23,3; 34,8) 
30,2 l/min 
(24,2; 36,3) 
132 ml 
<0,001 
(88; 176) 
136 ml 
<0,001 
(90; 183) 
28,7 l/min 
(22,7; 34,8) 
23,7 l/min 
(18,0; 29,5) 
36 ml 
0,101 
(-7; 80) 
48 ml 
0,040 
(2; 94) 
13,8 l/min 
(7,7; 19,8) 
9,1 l/min 
(3,3; 14,9) 
Behandlingsskillnad 
P-värde 
(95 % CI) 
Vecka 26 
(huvudsakligt 
sekundärt effektmått) 
Vecka 52 
-0,248 
<0,001 
(-0,334; -0,162) 
-0,266 
(-0,354; -0,177) 
-0,171 
<0,001 
(-0,257; -0,086) 
-0,141 
(-0,229; -0,053) 
-0,054 
0,214 
(-0,140; 0,031) 
0,010 
(-0,078; 0,098) 
Vecka 26 
Vecka 26 
ACQ-responders (procentandelen patienter med lägsta kliniskt betydelsefulla skillnad (MCID) från baslinjen 
med ACQ ≥ 0,5) 
Procentandel 
Oddskvot 
(95 % CI) 
Procentandel 
Oddskvot 
(95 % CI) 
Procentandel dagar utan undsättningsläkemedel* 
Behandlingsskillnad 
(95 % CI) 
Procentandel symtomfria dagar* 
Vecka 52 
Behandlingsskillnad 
(95 % CI) 
76% vs 72% 
1,31 
(0,95; 1,81) 
78% vs 74%  
1,34 
(0,96; 1,87) 
76% vs 76% 
1,06 
(0,76; 1,46) 
78% vs 77% 
1,05 
(0,75; 1,49) 
76% vs 67% 
1,73 
(1,26; 2,37) 
82% vs 69% 
2,24 
(1,58; 3,17) 
9,6 
(5,7; 13,6) 
8,6 
(4,7; 12,6) 
5,8 
(1,3; 10,2) 
9,1 
(4,6; 13,6) 
3,4 
(-1,1; 7,9) 
Vecka 52 
Vecka 52 
4,3 
(0,3; 8,3) 
Vecka 52 
11 
 
 
 
 
Vecka 52 
Vecka 52 
Annualiserad frekvens astmaexacerbationer 
Måttliga eller svåra exacerbationer 
AR 
RR 
(95 % CI) 
Svåra exacerbationer 
AR 
RR 
(95 % CI) 
* 
** 
1 
Vecka 52 
Vecka 52 
0,27 vs 0,56 
0,47 
(0,35; 0,64) 
0,13 vs 0,29 
0,46 
(0,31; 0,67) 
0,25 vs 0,39 
0,65 
(0,48; 0,89) 
0,13 vs 0,18 
0,71 
(0,47; 1,08) 
0,25 vs 0,27 
0,93 
(0,67; 1,29) 
0,13 vs 0,14 
0,89 
(0,58; 1,37) 
Medelvärde för behandlingsdurationen 
RR <1,00 stödjer indakaterol/mometasonfuroat. 
Atectura Breezhaler i medelhög dos: 125 mikrogram/127,5 mikrogram od; hög dos: 
125 mikrogram/260 mikrogram od. 
MF: mometasonfuroat i medelhög dos: 400 mikrogram od; hög dos: 400 mikrogram bid (innehåll i 
dos). 
Mometasonfuroat 127,5 mikrogram od och 260 mikrogram od i Atectura Breezhaler är jämförbart med 
mometasonfuroat 400 mikrogram od och 800 mikrogram per dag (givet som 400 mikrogram bid). 
SAL/FP: salmeterol/flutikasonpropionat i hög dos: 50 mikrogram/500 mikrogram bid (innehåll i dos). 
Dalvärde för FEV1: genomsnittet av två FEV1-värden uppmätta 23 timmar och 15 minuter respektive 
23 timmar och 45 minuter efter kvällsdosen. 
2 
3 
4  
Primära effektmåttet (dalvärde för FEV1 vecka 26) samt det viktigaste sekundära effektmåttet (ACQ-7 poäng  
vecka 26) var del av den bekräftande teststrategin och därmed kontrollerad för multiplicitet. Samtliga andra  
effektmått var inte del av den bekräftande teststrategin. 
RR = frekvenskvot, AR = annualiserad frekvens 
od = en gång dagligen, bid = två gånger dagligen 
Förspecificerad poolad analys 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/260 mikrogram en gång dagligen studerades även som aktiv 
komparator i en annan fas III-studie (IRIDIUM), i vilken samtliga försökspersoner under det senaste 
året haft astmaexacerbationer som krävt behandling med systemiska kortikosteroider. En 
förspecificerad poolad analys av IRIDIUM- och PALLADIUM-studierna utfördes för att jämföra 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/260 mikrogram en gång dagligen med salmeterol/flutikason 
50 mikrogram/500 mikrogram två gånger dagligen avseende effektmåtten dal-FEV1 och ACQ-7 
vecka 26 samt annualiserad exacerbationsfrekvens. Den poolade analysen visade att Atectura 
Breezhaler förbättrat dalvärdet för FEV1 med 43 ml (95 % CI: 17, 69) och ACQ-7-poäng med -0,091 
(95 % CI: -0,153, -0,030) vecka 26 och minskade annualiserad frekvens måttliga eller svåra 
exacerbationer med 22 % (RR: 0,78; 95 % CI: 0,66, 0,93) och svåra exacerbationer med 26 % (RR: 
0,74; 95 % CI: 0,61, 0,91) jämfört med salmeterol/flutikason. 
QUARTZ-studien var en 12-veckorsstudie där man jämförde Atectura Breezhaler 
125 mikrogram/62,5 mikrogram en gång dagligen (N=398) med mometasonfuroat 200 mikrogram en 
gång dagligen (N=404). Samtliga försökspersoner måste vara symtomatiska och ha stått på 
underhållsbehandling mot astma med lågdos-ICS (med eller utan LABA) i minst 1 månad före 
studiestarten. Det astmaläkemedel som oftast användes vid studiestarten var lågdos-ICS (43 %) och 
LABA/lågdos-ICS (56 %). Primärt effektmått i studien var att visa att Atectura Breezhaler 
125 mikrogram/62,5 mikrogram en gång dagligen var bättre än mometasonfuroat 200 mikrogram en 
gång dagligen vad gällde dalvärdet för FEV1 vecka 12. 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/62,5 mikrogram en gång dagligen gav en statistiskt signifikant 
förbättring av dalvärdet för FEV1 vecka 12 och av ACQ-7-poäng (Astma Control Questionnaire) 
jämfört med mometasonfuroat 200 mg en gång dagligen. 
Resultat för de kliniskt mest relevanta effektmåtten beskrivs i tabell 3. 
12 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3  Resultat för primära och sekundära effektmått i QUARTZ-studien vecka 12 
Effektmått 
Atectura Breezhaler låg dos* vs 
MF låg dos**  
Lungfunktion 
Dalvärde för FEV1 (primärt effektmått)*** 
Behandlingsskillnad 
P värde 
(95% CI) 
Genomsnittligt PEF på morgonen 
Behandlingsskillnad 
(95% CI) 
PEF på kvällen 
Behandlingsskillnad 
(95% CI) 
Symtom 
ACQ-7 (huvudsakligt sekundärt effektmått) 
Behandlingsskillnad 
P värde 
(95% CI) 
Procentandel patienter som uppnått MCID från baslinjen med ACQ ≥0,5 
Percentage 
Oddskvot 
(95% CI) 
Procentandel dagar utan undsättningsläkemedel 
Behandlingsskillnad 
(95% CI) 
Procentandel symtomfria dagar 
Behandlingsskillnad 
(95% CI) 
* 
**  MF: mometasonfuroat i låg dos: 200 mikrogram od (innehåll i dos). 
Atectura Breezhaler i låg dos: 125/62,5 mikrogram od. 
182 ml 
<0,001 
(148; 217) 
27,2 l/min 
(22,1; 32,4) 
26,1 l/min 
(21,0; 31,2) 
-0,218 
<0,001 
(-0,293; -0,143) 
75 % vs 65 % 
1,69 
(1,23; 2,33) 
8,1 
(4,3; 11,8) 
2,7 
(-1,0; 6,4) 
Mometasonfuroat 62,5 mikrogram i Atectura Breezhaler od är jämförbart med mometasonfuroat 
200 mikrogram od (innehåll i dos). 
***  Dalvärde för FEV1: genomsnittet av två FEV1-värden uppmätta 23 timmar och 15 minuter 
respektive 23 timmar och 45 minuter efter kvällsdosen. 
od = en gång dagligen, bid = två gånger dagligen  
Pediatrisk population 
I PALLADIUM-studien, som omfattade 106 ungdomar (12-17 år), var förbättringen av dalvärdet för 
FEV1 vecka 26 0,173 liter (95 % CI: -0,021, 0,368) för Atectura Breezhaler 
125 mikrogram/260 mikrogram en gång dagligen jämfört med mometasonfuroat 800 mikrogram (dvs. 
höga doser) och 0,397 liter (95 % CI: 0,195, 0,599) för Atectura Breezhaler 
125 mikrogram/127,5 mikrogram en gång dagligen jämfört med mometasonfuroat 400 mikrogram en 
gång dagligen (dvs. medelhöga doser). 
I QUARTZ-studien, som omfattade 63 ungdomar (12-17 år), var minstakvadratmedelvärdet för 
behandlingsskillnaden för dal-FEV1 dag 85 (vecka 12) 0,251 liter (95 % CI: 0,130, 0,371). 
Förbättring av lungfunktion, symtom och exacerbationer var densamma i undergruppen ungdomar 
som i den totala populationen. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för 
indakaterol/mometasonfuroat för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för astma 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
13 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter inhalation av Atectura Breezhaler var mediantiden till maximala plasmakoncentrationer av 
indakaterol och mometasonfuroat cirka 15 minuter respektive 1 timme. 
Baserat på data in vitro förväntas dosen av var och en av de ingående komponenterna som avges till 
lungan vara densamma för kombinationen indakaterol/mometasonfuroat och produkterna som 
monoterapi. Vid steady state var plasmaexponeringen för indakaterol och mometasonfuroat efter 
inhalation av kombinationen jämförbar med den systemiska exponeringen efter inhalation av 
indakaterolmaleat eller mometasonfuroat som monoterapiprodukter. 
Efter inhalation av kombinationen beräknades den absoluta biotillgängligheten till cirka 45 % för 
indakaterol och mindre än 10 % för mometasonfuroat. 
Indakaterol 
Indakaterolkoncentrationen ökade vid upprepade administreringar en gång dagligen. Steady state 
uppnåddes inom 12-14 dagar. Genomsnittlig ackumuleringskvot för indakaterol, dvs. AUC under 
24 timmars dosintervall dag 14 jämfört med dag 1, låg mellan 2,9 och 3,8 vid doser på 60 till 
480 mikrogram som inhalerades en gång dagligen (avgiven dos). Den systemiska exponeringen är ett 
resultat av såväl pulmonell som gastrointestinal absorption. Cirka 75 % av den systemiska 
exponeringen härrörde från pulmonell absorption och cirka 25 % från gastrointestinal absorption. 
Mometasonfuroat 
Koncentrationen av mometasonfuroat ökade vid upprepade administreringar en gång dagligen med 
Breezhaler-inhalatorn. Steady state uppnåddes efter 12 dagar. Genomsnittlig ackumuleringskvot för 
mometasonfuroat, dvs. AUC under 24 timmars dosintervall dag 14 jämfört med dag 1, låg mellan 1,61 
och 1,71 vid doser på 62,5 till 260 mikrogram som inhalerades en gång dagligen i kombinationen 
indakaterol/mometasonfuroat. 
Efter peroral administrering av mometasonfuroat bedömdes den absoluta orala systemiska 
biotillgängligheten för mometasonfuroat vara mycket låg (<2 %). 
Distribution 
Indakaterol 
Efter intravenös infusion var indakaterols distributionsvolym (Vz) 2 361 till 2 557 liter, vilket visar på 
en omfattande distribution. Proteinbindningsgraden in vitro i humant serum och human plasma var 
94,1 till 95,3 % respektive 95,1 till 96,2 %. 
Mometasonfuroat 
Efter intravenös administrering av en bolusdos är Vd 332 liter. Proteinbindningsgraden för 
mometasonfuroat in vitro är hög, 98 % till 99 % vid koncentrationer i intervallet 5 till 500 ng/ml. 
Metabolism 
Indakaterol 
Efter oral administrering av radioaktivt märkt indakaterol i en ADME-studie (absorption, distribution, 
metabolism, eliminering) på människa var oförändrat indakaterol huvudkomponenten i serum och stod 
för cirka en tredjedel av total läkemedelsrelaterad AUC under 24 timmar. Huvudmetaboliten i serum 
var ett hydroxylerat derivat. Andra viktiga metaboliter var fenoliska O-glukuronider av indakaterol 
och hydroxylerat indakaterol. Andra metaboliter som identifierades var en diastereomer av det 
hydroxylerade derivatet, en N-glukuronid av indakaterol samt C- och N-dealkylerade produkter. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Undersökningar in vitro visade att UGT1A1 var den enda UGT-isoformen som metaboliserade 
indakaterol till den fenoliska O-glukuroniden. De oxidativa metaboliterna återfanns i inkubationer med 
rekombinant CYP1A1, CYP2D6 och CYP3A4. CYP3A4 antas vara det dominerande isoenzym som 
ansvarar för hydroxylering av indakaterol. Undersökningar in vitro tyder vidare på att indakaterol är 
ett lågaffinitetssubstrat för effluxpumpen P-gp. 
In vitro är UGT1A1-isoformen en viktig bidragande faktor till metabolt clearance av indakaterol. I en 
klinisk studie av populationer med olika UGT1A1-genotyper visades emellertid att systemisk 
exponering för indakaterol inte nämnvärt påverkas av UGT1A1-genotyp. 
Mometasonfuroat 
Den del av en inhalerad dos mometasonfuroat som sväljs ned och absorberas i magtarmkanalen 
genomgår omfattande nedbrytning till flera metaboliter. Inga betydande metaboliter kan detekteras i 
plasma. Hos människa metaboliseras mometasonfuroat av CYP3A4 i levermikrosomer. 
Eliminering 
Indakaterol 
I kliniska studier med urinprover utgjorde mängden oförändrat indakaterol som utsöndrades via urinen 
generellt mindre än 2 % av dosen. Renal clearance av indakaterol var i genomsnitt mellan 0,46 och 
1,20 liter/timme. Vid jämförelse med serumclearance av indakaterol, som var 18,8 till 
23,3 liter/timme, är det uppenbart att renal clearance spelar en mindre roll (cirka 2 till 6 % av 
systemisk clearance) för eliminering av systemiskt tillgängligt indakaterol. 
I en ADME-studie på människa där indakaterol gavs peroralt skedde utsöndringen i högre grad via 
feces än via urinen. Indakaterol utsöndrades i feces huvudsakligen som oförändrad modersubstans 
(54 % av dosen) och i mindre grad som hydroxylerade indakaterolmetaboliter (23 % av dosen). 
Massbalansen var fullständig och ≥ 90 % av dosen återfanns i exkretet. 
Serumkoncentrationen av indakaterol minskade flerfasiskt med en genomsnittlig terminal 
halveringstid på 45,5 till 126 timmar. Den effektiva halveringstiden, beräknad på basis av 
ackumulering av indakaterol efter upprepad dosering, låg mellan 40 och 52 timmar, vilket 
överensstämmer med den observerade tiden till steady state på 12 till 14 dagar. 
Mometasonfuroat 
Efter administrering av en intravenös bolusdos är den terminala halveringstiden T½ för 
mometasonfuroat cirka 4,5 timmar. En radiomärkt, oralt inhalerad dos utsöndras främst via feces 
(74 %) och i mindre utsträckning via urinen (8 %). 
Interaktioner 
Samtidig administrering av oralt inhalerat indakaterol och mometasonfuroat vid steady state påverkade 
inte farmakokinetiken för någon av de aktiva substanserna. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Systemisk exponering för mometasonfuroat ökade proportionellt mot dosen efter engångsdoser och 
multipla doser av Atectura Breezhaler 125 mikrogram/62,5 mikrogram och 
125 mikrogram/260 mikrogram till friska försökspersoner. En mindre än proportionell ökning av 
systemisk exponering vid steady state observerades hos patienter med astma i dosintervallet 
125 mikrogram/62,5 mikrogram till 125 mikrogram/260 mikrogram. Inga analyser av 
dosproportionalitet utfördes för indakaterol eftersom endast en dos användes för alla styrkor. 
Pediatrisk population 
Atectura Breezhaler kan användas till ungdomar (12 år och äldre) med samma dos som till vuxna. 
Säkerhet och effekt för Atectura Breezhaler för barn under 12 år har inte fastställts. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
En populationsfarmakokinetisk analys utförd på astmapatienter efter inhalation av 
indakaterol/mometasonfuroat tyder på att ålder, kön, kroppsvikt, rökstatus, beräknad glomerulär 
filtrationshastighet (eGFR) vid baslinjen eller FEV1 vid baslinjen inte har någon signifikant effekt på 
systemisk exponering för indakaterol och mometasonfuroat. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Eftersom den renala utsöndringen stod för en mycket liten andel av den totala elimineringen av 
indakaterol och mometasonfuroat har effekten av nedsatt njurfunktion på den systemiska exponeringen 
inte undersökts (se avsnitt 4.2). 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Effekten av indakaterol/mometasonfuroat har inte undersökts hos försökspersoner med nedsatt 
leverfunktion. Studier har dock genomförts med monoterapikomponenterna (se avsnitt 4.2). 
Indakaterol 
Patienter med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion visade inga relevanta förändringar av Cmax eller 
AUC för indakaterol. Inte heller sågs någon skillnad i proteinbindningsgrad mellan försökspersoner 
med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion och friska kontrollpersoner. Inga data finns tillgängliga 
beträffande försökspersoner med gravt nedsatt leverfunktion. 
Mometasonfuroat 
I en studie som undersökte administrering av en inhalerad engångsdos på 400 mikrogram 
mometasonfuroat via pulverinhalator hos försökspersoner med lätt (n=4), måttligt (n=4) och gravt 
(n=4) nedsatt leverfunktion fick endast 1 eller 2 personer i varje grupp detekterbara maximala 
plasmanivåer av mometasonfuroat (från 50 till 105 pikogram/ml). De observerade maximala 
plasmakoncentrationerna verkade öka med funktionsnedsättningens svårighetsgrad, men antalet 
detekterbara värden (analysens kvantifieringsgräns låg på 50 pikogram/ml) var få. 
Andra särskilda populationer 
Man såg inga större skillnader i total systemisk exponering (AUC) för de båda substanserna mellan 
japanska och kaukasiska försökspersoner. För andra etniska grupper eller raser är tillgängliga 
farmakokinetiska data otillräckliga. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Icke-kliniska analyser av respektive monoterapi och av kombinationsprodukten presenteras nedan. 
Indakaterol och mometasonfuroat i kombination 
Resultaten av de 13 veckor långa toxicitetsstudierna vid inhalation kunde främst hänföras till 
mometasonfuroatkomponenten och var typiska farmakologiska effekter av glukokortikoider. Ökad 
hjärtfrekvens på grund av indakaterol sågs hos hund efter administrering av 
indakaterol/mometasonfuroat eller enbart indakaterol. 
Indakaterol 
Effekter på hjärtkärlsystemet som kan tillskrivas indakaterols beta2-agonistiska egenskaper 
inkluderade takykardi, arytmier och myokardlesioner hos hund. En lätt irritation i näshålan och larynx 
observerades hos gnagare. 
Gentoxicitetsstudier visade ingen mutagen eller klastogen potential. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karcinogeniciteten utvärderades i en tvåårig studie på råtta och en sexmånadersstudie på transgena 
möss. Den ökade incidensen av benigna leiomyom och fokal hyperplasi i glatt muskulatur i ovarier 
hos råtta överensstämde med liknande fynd för andra beta2-agonister. Inga tecken på karcinogenicitet 
sågs hos mus. 
Alla dessa fynd uppträdde vid exponeringar som var betydligt högre än de som förväntas hos 
människa. 
Efter subkutan administrering till kanin kunde endast biverkningar av indakaterol på dräktighet och 
embryofetal utveckling visas vid doser som var mer än 500 gånger högre än de som uppnås hos 
människa vid daglig inhalation av 150 mikrogram (baserat på AUC0-24 h). 
Även om indakaterol inte påverkade den allmänna reproduktionsförmågan i en fertilitetsstudie på 
råtta, observerades en minskning av antalet dräktigheter hos F1-avkomman i en peri- och postnatal 
utvecklingsstudie på råtta vid en exponering som var 14 gånger högre än vid behandling med 
indakaterol hos människa. Indakaterol var inte embryotoxiskt eller teratogent hos råtta eller kanin. 
Mometasonfuroat 
Alla effekter som observerats är typiska för föreningar i glukokortikoidklassen och beror på förstärkta 
farmakologiska effekter av glukokortikoider. 
Mometasonfuroat hade ingen gentoxisk aktivitet i standardtester in vitro och in vivo. 
I karcinogenicitetsstudier på mus och råtta sågs inte någon statistiskt signifikant ökning av 
tumörincidensen efter inhalation av mometasonfuroat. 
Liksom andra glukokortikoider är mometasonfuroat teratogent för gnagare och kanin. Observerade 
effekter var navelbråck hos råtta, gomspalt hos mus samt agenesi av gallblåsan, navelbråck och krökta 
framtassar hos kanin. Man såg även minskad viktökning hos moderdjuren, effekter på fostrens tillväxt 
(lägre kroppsvikt och/eller försenad ossifiering) hos råtta, kanin och mus, samt minskad överlevnad 
hos avkomman till mus. I studier av reproduktionsfunktionen förlängde subkutant mometasonfuroat 
15 mikrogram/kg gestationen och försvårade värkarbetet, vilket ledde till minskad överlevnad och 
kroppsvikt hos avkomman. 
Miljöriskbedömningssudier har visat att mometason kan utgöra en risk för ytvatten (se avsnitt 6.6). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselns innehåll 
Laktosmonohydrat 
Kapselskal 
Gelatin 
Tryckbläck 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljus- och fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Inhalatorn och dess lock är tillverkade av akrylnitrilbutadienstyren. Sidoknapparna är tillverkade av 
metylmetakrylat-akrylnitrilbutadienstyren. Nålar och fjädrar är tillverkade av rostfritt stål. 
PA/Alu/PVC-Alu perforerat endosblister. Varje blister innehåller 10 hårda kapslar. 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/62,5 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
Förpackning innehållande 10 x 1 eller 30 x 1 hårda kapslar samt 1 inhalator. 
Förpackning innehållande 30 x 1 hårda kapslar samt 1 inhalator och 1 sensor. 
Flerpack innehållande 90 (3 förpackningar med 30 x 1) hårda kapslar och 3 inhalatorer. 
Flerpack innehållande 150 (15 förpackningar med 10 x 1) hårda kapslar och 15 inhalatorer. 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/127,5 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
Förpackning innehållande 10 x 1 eller 30 x 1 hårda kapslar samt 1 inhalator. 
Förpackning innehållande 30 x 1 hårda kapslar samt 1 inhalator och 1 sensor. 
Flerpack innehållande 90 (3 förpackningar med 30 x 1) hårda kapslar och 3 inhalatorer. 
Flerpack innehållande 150 (15 förpackningar med 10 x 1) hårda kapslar och 15 inhalatorer. 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/260 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
Förpackning innehållande 10 x 1 eller 30 x 1 hårda kapslar samt 1 inhalator. 
Förpackning innehållande 30 x 1 hårda kapslar samt 1 inhalator och 1 sensor. 
Flerpack innehållande 90 (3 förpackningar med 30 x 1) hårda kapslar och 3 inhalatorer. 
Flerpack innehållande 150 (15 förpackningar med 10 x 1) hårda kapslar och 15 inhalatorer. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Inhalatorn som medföljer varje ny förpackning ska användas. När förpackningen är slut ska den 
inhalator som medföljde i förpackningen kasseras. 
Detta läkemedel kan utgöra en risk för miljön (se avsnitt 5.3). 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anvisningar för användning och hantering 
Läs igenom hela Bruksanvisningen innan Atectura Breezhaler används. 
Lägg i kapseln 
Stick hål och släpp 
Inhalera djupt 
Kontrollera att 
kapseln är tom 
1 
2 
3 
4 
Steg 1a: 
Ta av locket 
Steg 1b: 
Öppna inhalatorn 
Steg 3a: 
Andas ut helt 
Blås inte ut i inhalatorn. 
Kontrollera att kapseln 
är tom 
Öppna inhalatorn för att se 
om det finns något pulver 
kvar i kapseln. 
Om pulver finns kvar i 
kapseln: 
•  Stäng inhalatorn. 
•  Upprepa steg 3a till 
3d. 
Kvarvarande  Tom 
pulver  
Steg 3b: 
Inhalera läkemedlet 
med ett djupt andetag 
Håll inhalatorn så som 
visas på bilden. 
Placera munstycket i 
munnen. Slut läpparna 
ordentligt runt 
munstycket. 
Tryck inte in 
sidoknapparna. 
Steg 2a: 
Stick hål på kapseln en 
gång. 
Håll inhalatorn upprätt. 
Stick hål på kapseln 
genom att med en stadig 
rörelse pressa in de båda 
knapparna på inhalatorns 
sidor samtidigt. 
Du ska höra ett klickljud 
när det går hål på 
kapseln. 
Stick bara hål på kapseln 
en gång. 
Steg 2b: 
Släpp sidoknapparna 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 1c: 
Ta ut en kapsel 
Skilj ett blister från 
blisterkartan. 
Dra av skyddsfolien och ta 
ut kapseln. 
Tryck inte kapseln genom 
folien. 
Svälj inte kapseln. 
Andas in snabbt och så 
djupt du kan. 
Under inhalationen 
kommer du att höra ett 
surrande ljud. 
Eventuellt känns smaken 
av läkemedlet när du 
inhalerar. 
Steg 3c: 
Håll andan 
Håll andan i upp till 
5 sekunder. 
Steg 3d: 
Skölj munnen 
Skölj munnen med vatten 
efter varje dos och spotta 
ut vattnet. 
Ta ut den tomma kapseln 
Kasta den tomma kapseln i 
hushållssoporna. 
Stäng inhalatorn och sätt 
på locket. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 1d: 
Lägg i kapseln 
Lägg inte kapseln direkt i 
munstycket. 
Steg 1e: 
Stäng inhalatorn 
Viktig information 
•  Atectura Breezhaler 
kapslar ska alltid 
förvaras i blistret och 
endast tas ut ur blistret 
precis före 
användningen. 
•  Tryck inte kapseln 
genom folien för att ta ut 
den från blistret. 
•  Svälj inte kapseln. 
•  Använd inte Atectura 
Breezhaler kapslar med 
någon annan inhalator. 
•  Använd inte Atectura 
Breezhaler inhalator för 
att ta något annat 
läkemedel i form av en 
kapsel. 
•  Stoppa aldrig kapseln i 
munnen eller i 
inhalatorns munstycke. 
•  Tryck inte på 
sidoknapparna mer än en 
gång. 
•  Blås inte ut i 
munstycket. 
•  Tryck inte in 
sidoknapparna medan du 
andas in genom 
munstycket. 
•  Ta inte i kapslarna med 
fuktiga händer. 
•  Tvätta aldrig inhalatorn 
med vatten. 
21 
 
 
 
 
 
 
En Atectura Breezhaler-förpackning innehåller: 
• 
en Atectura Breezhaler-inhalator 
• 
ett eller flera blister med 10 Atectura 
Breezhaler-kapslar som ska användas med 
inhalatorn 
Lock 
Kapsel-
fack 
Munstycke 
Filter 
Sido-
knappar 
Botten 
Inhalator 
Inhalatorns 
bottendel 
Blister 
Blisterkarta 
Rengöring av inhalatorn 
Torka munstyckets insida 
och utsida med en ren, torr 
och luddfri trasa så att 
eventuellt pulver 
avlägsnas. Håll inhalatorn 
torr. Tvätta aldrig 
inhalatorn med vatten. 
Kassering av inhalatorn 
efter användning 
Inhalatorn i varje 
förpackning ska kasseras 
när alla kapslar i 
förpackningen har använts. 
Fråga apotekspersonal hur 
man kasserar läkemedel 
och inhalatorer som inte 
längre används. 
Vanliga frågor 
Varför hördes inget ljud 
från inhalatorn när jag 
inhalerade? 
Kapseln kan ha fastnat i 
kapselfacket. Om detta 
händer kan du försiktigt 
lossa kapseln genom att 
knacka på basen till 
inhalatorn. Inhalera 
läkemedlet igen genom att 
upprepa steg 3a till 3d. 
Vad ska jag göra om det 
är pulver kvar i kapseln? 
Du har inte fått i dig 
tillräcklig mängd av 
läkemedlet. Stäng 
inhalatorn och upprepa 
steg 3a till 3d. 
Jag hostade efter 
inhalation - gör det 
något? 
Detta kan inträffa. Så 
länge kapseln är tom har 
du fått i dig tillräckligt 
med läkemedel. 
Jag kände en liten bit av 
kapseln på tungan, gör 
det något? 
Detta kan hända. Det är 
inte skadligt. Risken för att 
kapseln krossas ökar om 
du sticker hål på kapseln 
mer än en gång. 
Utförliga instruktioner om hur sensorn och appen ska användas finns i bruksanvisningen som 
medföljer sensorförpackningen och appen. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/62,5 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
EU/1/20/1439/001-004 
EU/1/20/1439/013 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/127,5 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
EU/1/20/1439/005-008 
EU/1/20/1439/014 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/260 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
EU/1/20/1439/009-012 
EU/1/20/1439/015 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
30 maj 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL ENKELFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/62,5 mikrog inhalationspulver, hårda kapslar 
indacaterol./mometason. fur. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANSER 
Varje avgiven dos innehåller 125 mikrogram indakaterol (som acetat) och 62,5 mikrogram 
mometasonfuroat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
10 x 1 kapslar + 1 inhalator 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
För inhalation 
”QR-kod ska inkluderas” 
Skanna för mer information eller besök www.breezhaler-asthma.eu/atectura 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras när alla kapslarna i förpackningen har använts. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARNINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljus- och fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1439/001 
EU/1/20/1439/002 
10 x 1 kapslar + 1 inhalator 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/62,5 mikrog 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL ENKELFÖRPACKNING MED SENSOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/62,5 mikrog inhalationspulver, hårda kapslar 
indacaterol./mometason. fur. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANSER 
Varje avgiven dos innehåller 125 mikrogram indakaterol (som acetat) och 62,5 mikrogram 
mometasonfuroat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator + 1 sensor endast för vuxna 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
För inhalation 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras när alla kapslarna i förpackningen har använts. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARNINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljus- och fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1439/013 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator + 1 sensor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/62,5 mikrog 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING MED SENSOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/62,5 mikrog inhalationspulver, hårda kapslar 
indacaterol./mometason. fur. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje avgiven dos innehåller 125 mikrogram indakaterol (som acetat) och 62,5 mikrogram 
mometasonfuroat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
För inhalation 
”QR-kod ska inkluderas” 
Skanna för mer information eller besök www.breezhaler-asthma.eu/atectura 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras när alla kapslarna i förpackningen har använts. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljus- och fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1439/013 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator + 1 sensor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/62,5 mikrog 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL FLERPACK (MED BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/62,5 mikrog inhalationspulver, hårda kapslar 
indacaterol./mometason. fur. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje avgiven dos innehåller 125 mikrogram indakaterol (som acetat) och 62,5 mikrogram 
mometasonfuroat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
Flerpack: 90 (3 förpackningar med 30 x 1) kapslar + 3 inhalatorer. 
Flerpack: 150 (15 förpackningar med 10 x 1) kapslar + 15 inhalatorer. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
För inhalation 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras när alla kapslarna i förpackningen har använts. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljus- och fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1439/003 
EU/1/20/1439/004 
90 (3 förpackningar med 30 x 1) kapslar + 3 inhalatorer 
150 (15 förpackningar med 10 x 1) kapslar + 15 inhalatorer 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/62,5 mikrog 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG TILL FLERPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/62,5 mikrog inhalationspulver, hårda kapslar 
indacaterol./mometason. fur. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje avgiven dos innehåller 125 mikrogram indakaterol (som acetat) och 62,5 mikrogram 
mometasonfuroat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
10 x 1 kapslar + 1 inhalator. Ingår i en flerpack. Får inte säljas separat. 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator. Ingår i en flerpack. Får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
För inhalation 
”QR-kod ska inkluderas” 
Skanna för mer information eller besök www.breezhaler-asthma.eu/atectura 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras när alla kapslarna i förpackningen har använts. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljus- och fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1439/003 
EU/1/20/1439/004 
90 (3 förpackningar med 30 x 1) kapslar + 3 inhalatorer 
150 (15 förpackningar med 10 x 1) kapslar + 15 inhalatorer 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/62,5 mikrog 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERLOCK TILL 
• 
• 
• 
YTTERKARTONG TILL ENKELFÖRPACKNING 
INNERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING MED SENSOR, SAMT  
INNERKARTONG TILL FLERPACK 
1. 
ÖVRIGT 
1 
2 
3 
4 
Lägg i kapseln 
Stick hål och släpp 
Inhalera djupt 
Kontrollera att kapseln är tom 
Läs bipacksedeln före användning. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERLOCK TILL YTTERKARTONG TILL ENKELFÖRPACKNING MED SENSOR 
1. 
ÖVRIGT 
Läs bipacksedeln i Atectura Breezhaler förpackningen och bruksanvisningen som medföljer i sensorns 
förpackning. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/62,5 mikrog inhalationspulver 
indacaterol./mometason. fur. 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Endast för inhalation 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/127,5 mikrog inhalationspulver, hårda kapslar 
indacaterol./mometason. fur. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje avgiven dos innehåller 125 mikrogram indakaterol (som acetat) och 127,5 mikrogram 
mometasonfuroat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
10 x 1 kapslar + 1 inhalator 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
För inhalation 
”QR-kod ska inkluderas” 
Skanna för mer information eller besök www.breezhaler-asthma.eu/atectura 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras när alla kapslarna i förpackningen har använts 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljus- och fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1439/005 
EU/1/20/1439/006 
10 x 1 kapslar + 1 inhalator 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/127,5 mikrog 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING MED SENSOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/127,5 mikrog inhalationspulver, hårda kapslar 
indacaterol./mometason. fur. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje avgiven dos innehåller 125 mikrogram indakaterol (som acetat) och 127,5 mikrogram 
mometasonfuroat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator + 1 sensor endast för vuxna 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
För inhalation 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras när alla kapslarna i förpackningen har använts 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljus- och fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1439/014 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator + 1 sensor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/127,5 mikrog 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING MED SENSOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/127,5 mikrog inhalationspulver, hårda kapslar 
indacaterol./mometason. fur. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje avgiven dos innehåller 125 mikrogram indakaterol (som acetat) och 127,5 mikrogram 
mometasonfuroat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
För inhalation 
”QR-kod ska inkluderas” 
Skanna för mer information eller besök www.breezhaler-asthma.eu/atectura 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras när alla kapslarna i förpackningen har använts. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljus- och fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1439/014 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator + 1 sensor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/127,5 mikrog 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL FLERPACK (MED BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/127,5 mikrog inhalationspulver, hårda kapslar 
indacaterol./mometason. fur. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje avgiven dos innehåller 125 mikrogram indakaterol (som acetat) och 127,5 mikrogram 
mometasonfuroat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
Flerpack: 90 (3 förpackningar med 30 x 1) kapslar + 3 inhalatorer. 
Flerpack: 150 (15 förpackningar med 10 x 1) kapslar + 15 inhalatorer. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
För inhalation 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras när alla kapslarna i förpackningen har använts. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljus- och fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1439/007 
EU/1/20/1439/008 
90 (3 förpackningar med 30 x 1) kapslar + 3 inhalatorer 
150 (15 förpackningar med 10 x 1) kapslar + 15 inhalatorer 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/127,5 mikrog 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG TILL FLERPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/127,5 mikrog inhalationspulver, hårda kapslar 
indacaterol./mometason. fur. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje avgiven dos innehåller 125 mikrogram indakaterol (som acetat) och 127,5 mikrogram 
mometasonfuroat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
10 x 1 kapslar + 1 inhalator. Ingår i en flerpack. Får inte säljas separat. 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator. Ingår i en flerpack. Får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
För inhalation 
”QR-kod ska inkluderas” 
Skanna för mer information eller besök www.breezhaler-asthma.eu/atectura 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras när alla kapslarna i förpackningen har använts. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljus- och fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1439/007 
EU/1/20/1439/008 
90 (3 förpackningar med 30 x 1) kapslar + 3 inhalatorer 
150 (15 förpackningar med 10 x 1) kapslar + 15 inhalatorer 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/127,5 mikrog 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERLOCK TILL 
• 
• 
• 
YTTERKARTONG TILL ENKELFÖRPACKNING 
INNERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING MED SENSOR, SAMT  
INNERKARTONG TILL FLERPACK 
1. 
ÖVRIGT 
1 
2 
3 
4 
Lägg i kapseln 
Stick hål och släpp 
Inhalera djupt 
Kontrollera att kapseln är tom 
Läs bipacksedeln före användning. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERLOCK TILL YTTERKARTONG TILL ENKELFÖRPACKNING MED SENSOR 
1. 
ÖVRIGT 
Läs bipacksedeln i Atectura Breezhaler förpackningen och bruksanvisningen som medföljer i sensorns 
förpackning. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/127,5 mikrog inhalationspulver 
indacaterol./mometason. fur. 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Endast för inhalation 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/260 mikrog inhalationspulver, hårda kapslar 
indacaterol./mometason. fur. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje avgiven dos innehåller 125 mikrogram indakaterol (som acetat) och 260 mikrogram 
mometasonfuroat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
10 x 1 kapslar + 1 inhalator 
30 x 1 kapslar +1 inhalator 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
För inhalation 
”QR-kod ska inkluderas” 
Skanna för mer information eller besök www.breezhaler-asthma.eu/atectura 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras när alla kapslarna i förpackningen har använts 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljus- och fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1439/009 
EU/1/20/1439/010 
10 x 1 kapslar + 1 inhalator 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/260 mikrog 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING MED SENSOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/260 mikrog inhalationspulver, hårda kapslar 
indacaterol./mometason. fur. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje avgiven dos innehåller 125 mikrogram indakaterol (som acetat) och 260 mikrogram 
mometasonfuroat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator + 1 sensor endast för vuxna 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
För inhalation 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras när alla kapslarna i förpackningen har använts 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljus- och fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1439/015 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator + 1 sensor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/260 mikrog 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING MED SENSOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/260 mikrog inhalationspulver, hårda kapslar 
indacaterol./mometason. fur. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje avgiven dos innehåller 125 mikrogram indakaterol (som acetat) och 260 mikrogram 
mometasonfuroat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
För inhalation 
”QR-kod ska inkluderas” 
Skanna för mer information eller besök www.breezhaler-asthma.eu/atectura 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras när alla kapslarna i förpackningen har använts. 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljus- och fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1439/015 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator + 1 sensor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/260 mikrog 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL FLERPACK (MED BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/260 mikrog inhalationspulver, hårda kapslar 
indacaterol./mometason. fur. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje avgiven dos innehåller 125 mikrogram indakaterol (som acetat) och 260 mikrogram 
mometasonfuroat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
Flerpack: 90 (3 förpackningar med 30 x 1) kapslar + 3 inhalatorer. 
Flerpack: 150 (15 förpackningar med 10 x 1) kapslar + 15 inhalatorer. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
För inhalation 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras när alla kapslarna i förpackningen har använts. 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljus- och fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1439/011 
EU/1/20/1439/012 
90 (3 förpackningar med 30 x 1) kapslar + 3 inhalatorer 
150 (15 förpackningar med 10 x 1) kapslar + 15 inhalatorer 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/260 mikrog 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG TILL FLERPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/260 mikrog inhalationspulver, hårda kapslar 
indacaterol./mometason. fur. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje avgiven dos innehåller 125 mikrogram indakaterol (som acetat) och 260 mikrogram 
mometasonfuroat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
10 x 1 kapslar + 1 inhalator. Ingår i en flerpack. Får inte säljas separat. 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator. Ingår i en flerpack. Får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
För inhalation 
”QR-kod ska inkluderas” 
Skanna för mer information eller besök www.breezhaler-asthma.eu/atectura 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras när alla kapslarna i förpackningen har använts. 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljus- och fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1439/011 
EU/1/20/1439/012 
90 (3 förpackningar med 30 x 1) kapslar + 3 inhalatorer 
150 (15 förpackningar med 10 x 1) kapslar + 15 inhalatorer 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/260 mikrog 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERLOCK TILL 
• 
• 
• 
YTTERKARTONG TILL ENKELFÖRPACKNING 
INNERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING MED SENSOR, SAMT  
INNERKARTONG TILL FLERPACK 
1. 
ÖVRIGT 
1 
2 
3 
4 
Lägg i kapseln 
Stick hål och släpp 
Inhalera djupt 
Kontrollera att kapseln är tom 
Läs bipacksedeln före användning. 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERLOCK TILL YTTERKARTONG TILL ENKELFÖRPACKNING MED SENSOR 
1. 
ÖVRIGT 
Läs bipacksedeln i Atectura Breezhaler förpackningen och bruksanvisningen som medföljer i sensorns 
förpackning. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Atectura Breezhaler 125 mikrog/260 mikrog inhalationspulver 
indacaterol./mometason. fur. 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Endast för inhalation 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/62,5 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/127,5 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/260 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
indakaterol/mometasonfuroat (indacaterol./mometason. fur.) 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Atectura Breezhaler är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Atectura Breezhaler 
Hur du använder Atectura Breezhaler 
Eventuella biverkningar 
Hur Atectura Breezhaler ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Bruksanvisning till Atectura Breezhaler inhalator 
1. 
Vad Atectura Breezhaler är och vad det används för 
Vad Atectura Breezhaler är och hur det verkar 
Atectura Breezhaler innehåller två aktiva substanser: indakaterol och mometasonfuroat. 
Indakaterol tillhör en grupp läkemedel som kallas bronkvidgande medel. Det gör så att musklerna i de 
små luftvägarna i lungorna slappnar av. Detta bidrar till att vidga luftvägarna så att det blir lättare för 
luften att komma in i och ut ur lungorna. Om läkemedlet tas regelbundet bidrar det till att de små 
luftvägarna kontinuerligt hålls öppna. 
Mometasonfuroat tillhör en grupp läkemedel som kallas kortikosteroider (eller steroider). 
Kortikosteroider minskar svullnaden och irritationen (inflammation) i de små luftvägarna i lungorna 
och minskar därmed gradvis andningsproblemen. Kortikosteroider bidrar även till att förhindra 
astmaattacker. 
Vad Atectura Breezhaler används för 
Atectura Breezhaler används regelbundet för behandling av astma hos vuxna och ungdomar (från 
12 års ålder). 
Astma är en allvarlig, kronisk lungsjukdom som innebär att musklerna runt de små luftvägarna drar 
ihop sig (bronkkonstriktion) och blir inflammerade. Symtomen kommer och går och kan vara 
andfåddhet, väsande andning, trånghet i bröstet och hosta. 
Använd Atectura Breezhaler varje dag enligt läkarens ordination, inte bara när du har svårt att andas 
eller har andra symtom på astma. På det sättet kan du få god kontroll över din astma. Detta läkemedel 
ska inte användas för att lindra en plötslig attack av andnöd eller väsande andning. 
Fråga din läkare om du undrar hur Atectura Breezhaler verkar eller varför läkemedlet har ordinerats 
till dig. 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Atectura Breezhaler 
Följ läkarens anvisningar noggrant. 
Använd inte Atectura Breezhaler 
- 
om du är allergisk mot indakaterol, mometasonfuroat eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). Rådfråga läkaren om du tror att du kan vara allergisk. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Atectura Breezhaler om 
något av följande stämmer in på dig: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
du har hjärtproblem, t.ex. oregelbundna eller snabba hjärtslag 
du har problem med sköldkörteln 
du har någon gång blivit informerad om att du har diabetes eller högt blodsocker 
du har krampanfall 
du har låg kaliumhalt i blodet 
du har allvarliga leverproblem 
du har lungtuberkulos eller någon annan långvarig eller obehandlad infektion. 
Under behandling med Atectura Breezhaler 
Sluta använda detta läkemedel och sök omedelbart vård om du har något av följande: 
- 
trånghet i bröstet, hosta, väsande andning eller andfåddhet strax efter att du har använt Atectura 
Breezhaler (tecken på att läkemedlet har orsakat en oväntad förträngning av luftvägarna, som 
kallas paradoxal bronkospasm) 
svårigheter att andas eller svälja, svullnad av tunga, läppar eller ansikte, hudutslag, klåda och 
nässelutslag (tecken på allergisk reaktion). 
- 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn under 12 år, eftersom det inte studerats i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Atectura Breezhaler 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. Det är särskilt viktigt att du berättar för läkaren eller apotekspersonalen om du tar: 
- 
läkemedel som sänker kaliumhalten i blodet. Till dessa hör diuretika (så 
kallade ”vätskedrivande” som ökar urinproduktionen och kan användas vid högt blodtryck, t.ex. 
hydroklortiazid), andra bronkvidgare såsom metylxantiner som används mot andningsproblem 
(t.ex. teofyllin) eller kortikosteroider (t.ex. prednisolon). 
tricykliska antidepressiva eller monoaminoxidashämmare (läkemedel mot depression). 
något läkemedel som kan likna Atectura Breezhaler (innehålla samma aktiva substanser). Om 
båda läkemedlen används samtidigt kan det öka risken för biverkningar. 
så kallade betablockerare som används mot högt blodtryck och andra hjärtproblem (t.ex. 
propranolol), eller för behandling av glaukom (t.ex. timolol). 
ketokonazol eller itrakonazol (används mot svampinfektion). 
ritonavir, nelfinavir eller kobicistat (används mot hiv-infektion). 
- 
- 
- 
- 
- 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. Läkaren kommer att informera dig om du kan ta Atectura 
Breezhaler eller inte. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel påverkar sannolikt inte din förmåga att framföra fordon eller använda maskiner. 
Atectura Breezhaler innehåller laktos 
Detta läkemedel innehåller cirka 25 mg laktos per kapsel. Om du inte tål vissa sockerarter bör tala med 
din läkare innan du tar detta läkemedel 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du använder Atectura Breezhaler 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Hur mycket Atectura Breezhaler du ska inhalera 
Atectura Breezhaler-kapslarna finns i tre olika styrkor. Läkaren avgör vilken som är bäst för dig. 
Den vanliga dosen är inhalation av innehållet i en kapsel varje dag. Du behöver bara inhalera en gång 
dagligen. Använd inte mer än läkaren ordinerat. 
Använd Atectura Breezhaler varje dag, även om du inte upplever några besvär av din astma. 
När ska du inhalera Atectura Breezhaler 
Inhalera Atectura Breezhaler vid samma tidpunkt varje dag. Det bidrar till att dina symtom 
kontrolleras under hela dygnet. Det gör det också lättare att komma ihåg att ta läkemedlet. 
Hur du inhalerar Atectura Breezhaler 
- 
- 
Atectura Breezhaler ska användas för inhalation. 
Den här förpackningen innehåller en inhalator och kapslar som innehåller läkemedlet. Med 
hjälp av inhalatorn kan du inhalera läkemedlet i kapseln. Använd endast kapslarna tillsammans 
med den inhalator som medföljer i förpackningen. Kapslarna ska vara kvar i blistret tills du ska 
använda dem. 
Dra bort baksidan från blistret för att öppna det, tryck inte kapseln genom folien. 
När du börjar med en ny förpackning ska du använda den nya inhalatorn i den nya 
förpackningen. 
Kassera inhalatorn som medföljde i förpackningen när alla kapslarna i förpackningen har 
använts. 
Svälj inte kapslarna. 
Läs anvisningarna på andra sidan av denna bipacksedel för mer information om hur du 
använder inhalatorn. 
Om din Atectura Breezhaler-förpackning även innehåller en sensor 
- 
Sensorn för Atectura Breezhaler ska endast användas till vuxna. Den ska inte användas till 
ungdomar (12 år och äldre) då appen saknar verifiering av patientens samtycke och 
kontofunktion till vårdgivaren. 
Sensorn och appen är inte nödvändiga för att du ska kunna ta ditt läkemedel. Sensorn måste inte 
vara kopplad till appen när du tar läkemedlet. 
Din läkare bestämmer om sensorn och appen är lämpliga för dig att använda. 
Den elektroniska sensorn till Atectura Breezhaler ska fästas på botten till Atectura Breezhaler-
inhalatorn. 
Sensorn kontrollerar att du har använt Atectura Breezhaler på rätt sätt genom att registrera och 
övervaka aktiveringen och det susande ljudet från den snurrande kapseln under inandningen 
men övervakar inte att du har erhållit den dos du ska ta av läkemedlet. 
Sensorn ska användas tillsammans med Propeller-appen i din smart phone eller någon annan 
passande enhet. Sensorn länkar till Propeller-appen via Bluetooth. 
Läs bruksanvisningen som medföljer i sensorförpackningen och appen för mer information om 
hur man använder sensorn till Atectura Breezhaler och appen. 
När samtliga kapslar i en förpackning Atectura Breezhaler har använts ska sensorn flyttas över 
till den nya inhalator som medföljer nästa Atectura Breezhaler-förpackning. 
Om dina symptom inte förbättras 
Om din astma inte blir bättre eller om du blir sämre när du har börjat med Atectura Breezhaler ska du 
tala med din läkare. 
70 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har tagit för stor mängd av Atectura Breezhaler 
Om du har råkat inhalera för mycket av detta läkemedel, kontakta omedelbart läkare eller sjukhus för 
rådgivning. Du kan behöva läkarvård. 
Om du har glömt att använda Atectura Breezhaler 
Om du glömmer att inhalera en dos vid den vanliga tiden, inhalera en dos så snart som möjligt den 
dagen. Inhalera sedan nästa dos vid den vanliga tidpunkten nästa dag. Inhalera inte två doser samma 
dag. 
Om du slutar att använda Atectura Breezhaler 
Sluta inte använda Atectura Breezhaler om inte läkaren har sagt att du ska göra det. Dina 
astmasymtom kan komma tillbaka om du slutar använda läkemedlet. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga 
Sluta använda Atectura Breezhaler och sök vård omedelbart om du får något av följande: 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
- 
svårigheter att andas eller svälja, svullnad av tunga, läppar eller ansikte, hudutslag, klåda och 
nässelutslag (tecken på allergisk reaktion). 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
- 
Svullnad, framförallt av tunga, läppar, ansikte eller hals (möjliga tecken på angioödem). 
Andra biverkningar 
Andra biverkningar som kan inträffa räknas upp nedan. Om dessa biverkningar blir svåra, kontakta 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
- 
- 
- 
halsont 
rinnande näsa 
plötsliga andningssvårigheter och känsla av tryck över bröstet med väsande andning eller hosta 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
- 
- 
- 
- 
- 
röstförändringar (heshet) 
täppt näsa 
nysningar, hosta 
huvudvärk 
smärta i muskler, skelett eller leder (tecken på muskuloskeletal smärta) 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
snabb hjärtrytm 
muntorsk (oral kandidos) 
högt blodsocker 
muskelspasm 
klåda i huden 
hudutslag 
grumling i ögats lins (tecken på grå starr) 
dimsyn 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Atectura Breezhaler ska förvaras 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterkartan efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30C. 
Förvara kapslarna i originalförpackningen (blistret). Ljus- och fuktkänsligt. Tas ut ur 
förpackningen omedelbart före användning. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
Om din förpackning innehåller en elektronisk sensor till Atectura Breezhaler, läs 
bruksanvisningen i sensorförpackningen för detaljerade anvisningar om hur den ska förvaras 
och när den ska kasseras. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
De aktiva substanserna är indakaterol (som acetat) och mometasonfuroat. 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/62,5 mikrogram 
Varje kapsel innehåller 173 mikrogram indakaterolacetat (motsvarande 150 mikrogram 
indakaterol) och 80 mikrogram mometasonfuroat. Varje avgiven dos (den dos som lämnar 
inhalatorns munstycke) motsvarar 125 mikrogram indakaterol och 62,5 mikrogram 
mometasonfuroat. 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/127,5 mikrogram 
Varje kapsel innehåller 173 mikrogram indakaterolacetat (motsvarande 150 mikrogram 
indakaterol) och 160 mikrogram mometasonfuroat. Varje avgiven dos (den dos som lämnar 
inhalatorns munstycke) motsvarar 125 mikrogram indakaterol och 127,5 mikrogram 
mometasonfuroat. 
Atectura Breezhaler 125 mikrogram/260 mikrogram 
Varje kapsel innehåller 173 mikrogram indakaterolacetat (motsvarande 150 mikrogram 
indakaterol) och 320 mikrogram mometasonfuroat. Varje avgiven dos (den dos som lämnar 
inhalatorns munstycke) motsvarar 125 mikrogram indakaterol och 260 mikrogram 
mometasonfuroat. 
- 
Övrigt innehållsämne är laktosmonohydrat (se ”Atectura Breezhaler innehåller laktos” i 
avsnitt 2). 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Den här förpackningen innehåller en inhalator tillsammans med kapslar i blister. Vissa förpackningar 
innehåller även en sensor. Kapslarna är genomskinliga och innehåller ett vitt pulver. 
- 
Atectura Breezhaler-kapslarna med 125 mikrogram/62,5 mikrogram har 
produktkoden ”IM150-80” tryckt i blått ovanför ett blått streck på underdelen och en logotyp 
tryckt i blått omgivet av två blå streck på överdelen. 
Atectura Breezhaler-kapslarna med 125 mikrogram/127,5 mikrogram har 
produktkoden ”IM150-160” tryckt i grått på underdelen och en logotyp tryckt i grått på 
överdelen. 
Atectura Breezhaler-kapslarna med 125 mikrogram/260 mikrogram har 
produktkoden ”IM150-320” tryckt i svart ovanför två svarta streck på underdelen och en 
logotyp tryckt i svart omgivet av två svarta streck på överdelen. 
- 
- 
Förpackningsstorlekar: 
Förpackning med 10 x 1 eller 30 x 1 hårda kapslar samt 1 inhalator. 
Förpackning med 30 x 1 hårda kapslar samt 1 inhalator och 1 sensor. 
Flerpack bestående av 3 kartonger, med 30 x 1 hårda kapslar och 1 inhalator i varje kartong. 
Flerpack bestående av 15 kartonger, med 10 x 1 hårda kapslar och 1 inhalator i varje kartong. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att finnas i ditt land. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
España 
Laboratorios Menarini, S.A. 
Tel: +34 93 462 88 00 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning till Atectura Breezhaler 
Läs igenom hela bruksanvisningen innan Atectura Breezhaler används. Bruksanvisningen kan du 
även hitta genom att skanna QR-koden eller besöka: www.breezhaler-asthma.eu/atectura 
”QR-kod ska inkluderas” 
Lägg i kapseln 
Stick hål och släpp 
Inhalera djupt 
Kontrollera att 
kapseln är tom 
1 
2 
3 
4 
Steg 1a: 
Ta av locket 
Steg 2a: 
Stick hål på kapseln en 
gång. 
Håll inhalatorn upprätt. 
Stick hål på kapseln 
genom att med en stadig 
rörelse pressa in de båda 
knapparna på inhalatorns 
sidor samtidigt. 
Du ska höra ett klickljud 
när det går hål på 
kapseln. 
Stick bara hål på kapseln 
en gång. 
Steg 3a: 
Andas ut helt 
Blås inte ut i inhalatorn. 
Kontrollera att kapseln 
är tom 
Öppna inhalatorn för att se 
om det finns något pulver 
kvar i kapseln. 
Om pulver finns kvar i 
kapseln: 
•  Stäng inhalatorn. 
•  Upprepa steg 3a till 
3d. 
Kvarvarande  Tom 
pulver  
Steg 1b: 
Öppna inhalatorn 
Steg 3b: 
Inhalera läkemedlet 
med ett djupt andetag 
Håll inhalatorn så som 
visas på bilden. 
Placera munstycket i 
munnen. Slut läpparna 
ordentligt runt 
munstycket. 
Tryck inte in 
sidoknapparna. 
Steg 2b: 
Släpp sidoknapparna 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 1c: 
Ta ut en kapsel 
Skilj ett blister från 
blisterkartan. 
Dra av skyddsfolien och ta 
ut kapseln. 
Tryck inte kapseln genom 
folien. 
Svälj inte kapseln. 
Andas in snabbt och så 
djupt du kan. 
Under inhalationen 
kommer du att höra ett 
surrande ljud. 
Eventuellt känns smaken 
av läkemedlet när du 
inhalerar. 
Steg 3c: 
Håll andan 
Håll andan i upp till 
5 sekunder. 
Steg 3d: 
Skölj munnen 
Skölj munnen med vatten 
efter varje dos och spotta 
ut vattnet. 
Ta ut den tomma kapseln 
Kasta den tomma kapseln i 
hushållssoporna. 
Stäng inhalatorn och sätt 
på locket. 
76 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 1d: 
Lägg i kapseln 
Lägg inte kapseln direkt i 
munstycket. 
Steg 1e: 
Stäng inhalatorn 
Viktig information 
•  Atectura Breezhaler 
kapslar ska alltid 
förvaras i blistret och 
endast tas ut ur blistret 
precis före 
användningen. 
•  Tryck inte kapseln 
genom folien för att ta ut 
den från blistret. 
•  Svälj inte kapseln. 
•  Använd inte Atectura 
Breezhaler kapslar med 
någon annan inhalator. 
•  Använd inte Atectura 
Breezhaler inhalator för 
att ta något annat 
läkemedel i form av en 
kapsel. 
•  Stoppa aldrig kapseln i 
munnen eller i 
inhalatorns munstycke. 
•  Tryck inte på 
sidoknapparna mer än en 
gång. 
•  Blås inte ut i 
munstycket. 
•  Tryck inte in 
sidoknapparna medan du 
andas in genom 
munstycket. 
•  Ta inte i kapslarna med 
fuktiga händer. 
•  Tvätta aldrig inhalatorn 
med vatten. 
77 
 
 
 
 
 
 
En Atectura Breezhaler-förpackning innehåller: 
• 
en Atectura Breezhaler-inhalator 
• 
ett eller flera blister med 10 Atectura 
Breezhaler-kapslar som ska användas med 
inhalatorn 
Lock 
Kapsel-
fack 
Munstycke 
Filter 
Sido-
knappar 
Botten 
Inhalator 
Inhalatorns 
bottendel 
Blister 
Blisterkarta 
Rengöring av inhalatorn 
Torka munstyckets insida 
och utsida med en ren, torr 
och luddfri trasa så att 
eventuellt pulver 
avlägsnas. Håll inhalatorn 
torr. Tvätta aldrig 
inhalatorn med vatten. 
Kassering av inhalatorn 
efter användning 
Inhalatorn i varje 
förpackning ska kasseras 
när alla kapslar i 
förpackningen har använts. 
Fråga apotekspersonal hur 
man kasserar läkemedel 
och inhalatorer som inte 
längre används. 
Vanliga frågor 
Varför hördes inget ljud 
från inhalatorn när jag 
inhalerade? 
Kapseln kan ha fastnat i 
kapselfacket. Om detta 
händer kan du försiktigt 
lossa kapseln genom att 
knacka på basen till 
inhalatorn. Inhalera 
läkemedlet igen genom att 
upprepa steg 3a till 3d. 
Vad ska jag göra om det 
är pulver kvar i kapseln? 
Du har inte fått i dig 
tillräcklig mängd av 
läkemedlet. Stäng 
inhalatorn och upprepa 
steg 3a till 3d. 
Jag hostade efter 
inhalation - gör det 
något? 
Detta kan inträffa. Så 
länge kapseln är tom har 
du fått i dig tillräckligt 
med läkemedel. 
Jag kände en liten bit av 
kapseln på tungan, gör 
det något? 
Detta kan hända. Det är 
inte skadligt. Risken för att 
kapseln krossas ökar om 
du sticker hål på kapseln 
mer än en gång. 
78 
 
 
 
 
 
 
 
