BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Atriance 5 mg/ml infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml av lösningen innehåller 5 mg nelarabin. 
Varje injektionsflaska innehåller 250 mg nelarabin. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje ml av lösningen innehåller 1,770 mg (77 mikromol) natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Infusionsvätska, lösning. 
Klar, färglös lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Nelarabin är indicerat för behandling av patienter med akut lymfatisk leukemi av T-cellstyp (T-ALL) 
och T-cell lymfoblastlymfom (T-LBL), vars sjukdom inte svarat på eller recidiverat efter behandling 
med minst två kemoterapiregimer. 
På grund av den lilla patientpopulationen med dessa sjukdomar är informationen som stöder dessa 
indikationer baserad på begränsade data. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Nelarabin får endast administreras i närvaro av läkare med erfarenhet av att använda cytotoxiska 
medel. 
Dosering 
Fullständig blodstatus inklusive trombocyter måste utföras regelbundet (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Vuxna och ungdomar (16 år och äldre) 
Den rekommenderade dosen nelarabin för vuxna och ungdomar 16 år och äldre är 1500 mg/m2 ges 
intravenöst under två timmar dag 1, 3 och 5, vilket upprepas var 21:a dag. 
Barn och ungdomar (21 år och yngre) 
Den rekommenderade dosen nelarabin för barn och ungdomar (21 år och yngre) är 650 mg/m2 som ges 
intravenöst under en timme varje dag i 5 på varandra följande dagar, vilket upprepas var 21:a dag. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I kliniska studier har både 650 mg/m2 och 1500 mg/m2 använts hos patienter i åldersintervallet 16 till 
21 år. Effekt och säkerhet var likvärdigt hos de båda behandlingarna. Förskrivande läkare ska 
överväga vilken behandling som är lämpligast när patienter i detta åldersintervall behandlas. 
De kliniska farmakologiska data som finns att tillgå för patienter under 4 år är begränsade (se 
avsnitt 5.2). 
Dosmodifiering 
Nelarabin måste sättas ut vid första tecken på neurologiska händelser av grad 2 eller högre enligt 
National Cancer Institute Common Toxicity Criteria Adverse Event (NCI CTCAE). Att vänta med 
efterföljande doser är ett alternativ vid annan toxicitet, inklusive hematologisk toxicitet. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Otillräckligt antal patienter i åldern 65 år eller äldre har behandlats med nelarabin för att kunna avgöra 
om de svarat annorlunda än yngre patienter (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Nelarabin har inte undersökts hos individer med nedsatt njurfunktion. Nelarabin och 9-β-D-arabino-
furanosylguanin (ara-G) utsöndras delvis via njurarna (se avsnitt 5.2). Det finns inte tillräckligt med 
data somt stödjer en rekommendation om dosjustering hos patienter med kreatininclearance Clcr 
mindre än 50 ml/min. Patienter med nedsatt njurfunktion måste följas noggrant med avseende på 
toxicitet när de behandlas med nelarabin. 
Nedsatt leverfunktion 
Nelarabin har inte undersökts hos patienter med nedsatt leverfunktion. Dessa patienter ska behandlas 
med försiktighet. 
Administreringssätt 
Nelarabin är endast avsett för intravenös användning och får inte spädas före administrering. Lämplig 
dos av nelarbin måste överföras till en infusionspåse av polyvinylklorid (PVC) eller etylvinylacetat 
(EVA) eller en glasbehållare och administreras intravenöst som en två-timmars infusion till vuxna 
patienter och som en en-timmas infusion till pediatriska patienter. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
NEUROLOGISKA BIVERKNINGAR 
Svåra neurologiska biverkningar har rapporterats vid behandling med nelarabin. Dessa biverkningar 
inkluderade förändrat mentalt status inklusive svår somnolens, förvirring och koma, effekter på 
centrala nervsystemet inklusive kramper, ataxi och status epilepticus och perifer neuropati inklusive 
hypoestesi såsom domningar och parestesier men även motorisk svaghet och paralys. Det finns även 
rapporter med biverkningar som förknippas med demyelinisering och ascenderande perifera 
neuropatier som liknar Guillain-Barrés syndrom (se avsnitt 4.8). 
Neurotoxicitet är den dosbegränsande toxiciteten hos nelarabin. Fullständig återhämtning från dessa 
reaktioner har inte alltid skett när man slutat med nelarabin. Därför rekommenderas starkt en 
noggrann kontroll avseende neurologiska reakioner och nelarabin måste sättas ut vid första tecken på 
neurologiska reaktioner av grad 2 eller högre enligt NCI CTCAE. 
Patienter som tidigare eller samtidigt behandlats med intratekal kemoterapi eller tidigare behandlats 
med kraniospinal strålning löper potentiellt en ökad risk för neurologiska biverkningar (se avsnitt 4.2 - 
dosmodifiering) och därför rekommenderas inte samtidig intratekal kemoterapi och/eller kraniospinal 
strålning. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunisering med levande vaccin har en möjlighet att orsaka infektion hos immunsupprimerade 
patienter. Immunisering med levande vacciner är därför inte rekommenderat. 
Leukopeni, trombocytopeni, anemi och neutropeni (inklusive febril neutropeni) har förknippats med 
nelarabinbehandling. Fullständig blodstatus inklusive trombocyter måste utföras regelbundet (se 
avsnitt 4.2 och 4.8). 
Patienter som får nelarabin rekommenderas att få intravenös hydrering enligt gängse medicinsk praxis 
för behandling av hyperurikemi hos patienter med risk för tumörlyssyndrom. För patienter med risk 
för hyperurikemi, ska användning av allopurinol beaktas. 
Äldre 
Kliniska studier med nelarabin har inte omfattat tillräckligt stort antal patienter i åldern 65 år eller 
äldre för att kunna avgöra om de svarar annorlunda jämfört med yngre patienter. I en undersökande 
analys, visade det sig att ökande ålder, speciellt 65 år och äldre, var förknippad med ökad förekomst 
av neurologiska biverkningar. 
Karcinogenicitet och mutagenicitet 
Tester av den karcinogena potentialen hos nelarabin har inte genomförts. Nelarabin är emellertid känt 
för att vara genotoxiskt för däggdjursceller (se avsnitt 5.3). 
Natriumvarning 
Detta läkemedel innehåller 88,51 mg (3,85 mmol) natrium per injektionsflaska (50 ml), motsvarande 
4,4% av WHOs högsta rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Nelarabin och ara-G hämmade inte på ett signifikant sätt aktiviteterna hos de huvudsakliga 
levercytokrom P450 (CYP) isoenzymerna CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19, CYP2D6, eller CYP3A4 in vitro. 
Samtidig administrering av nelarabin i kombination med adenosindeaminashämmare till exempel 
pentostatin, rekommenderas inte. Samtidig administrering kan minska effekten av nelarabin och/eller 
förändra biverkningsprofilen hos de båda aktiva substanserna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Födelsekontroll hos män och kvinnor 
Både sexuellt aktiva män och kvinnor ska använda effektiva preventivmetoder under behandlingen 
med nelarabin. Män med en partner som är gravid eller som kan bli gravid ska använda kondom under 
behandling med nelarabin och i minst tre månader efter avslutad behandling. 
Graviditet 
Det finns ingen eller begränsad mängd data från behandling av gravida kvinnor med nelarabin. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är 
okänd, emellertid kommer exponering under graviditet troligtvis leda till anomalier och missbildningar 
av fostret. 
Nelarabin ska användas under graviditet endast då det är absolut nödvändigt. Om en patient blir gravid 
under behandling med nelarabin ska hon informeras om den möjliga risken för fostret. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Det är inte känt huruvida nelarabin eller dess metaboliter utsöndras i modersmjölk. En risk för det 
nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Amning ska avbrytas under behandling med Atriance. 
Fertilitet 
Effekten av nelarabin på fertiliteten hos människa är okänd. På grundval av substansens 
farmakologiska verkan är oönskade effekter på fertiliteten möjliga. Familjeplanering ska vid behov 
diskuteras med patienterna. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Atriance har påtaglig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Patienter som behandlas med nelarabin löper en potentiell risk att drabbas av somnolens under, och i 
flera dagar efter behandlingen. Patienter måste varnas för att somnolens kan påverka förmågan att 
utföra kvalificerade uppgifter, till exempel att köra bil. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsprofilen från pivotala kliniska prövningar vid de rekommenderade doserna av nelarabin hos 
vuxna (1500 mg/m2) och barn (650 mg/m2) är baserad på data från 103 vuxna respektive 
84 pediatriska patienter. De vanligast förekommande biverkningarna var trötthet, störningar i 
magtarmkanalen, hematologiska störningar, störningar i andningsvägarna, störningar i nervsystemet 
(sömnighet, perifera neurologiska störningar [sensoriska och motoriska], yrsel, hypoestesi, parestesi, 
huvudvärk) och pyrexi. Den dosbegränsande toxiciteten i samband med nelarabinbehandling är 
neurotoxicitet (se avsnitt 4.4). 
Tabell över biverkningar 
Följande indelning har använts för klassificering av frekvens: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
(≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1000 till < 1/100), sällsynta (≥ 1/10000 till < 1/1000), 
mycket sällsynta (< 1/10000), och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningar 
Vuxna (1500 mg/m2) 
N=103 
Barn (650 mg/m2) 
N=84 
Infektioner och infestationer  
Infektion (inklusive men inte begränsad till 
sepsis, bakteriemi, pneumoni, svampinfektion) 
Mycket vanliga: 40 (39%) Mycket vanliga: 13 
(15%) 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade (samt cystor och polyper)  
Tumörlyssyndrom (se även data från 
”compassionate use”-program och icke-
pivotala studier) 
Vanliga: 1 (1%) 
Ej tillämplig 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blodet och lymfsystemet 
Febril neutropeni 
Neutropeni 
Mycket vanliga: 12 (12%) Vanliga: 1 (1%) 
Mycket vanliga: 83 (81%) Mycket vanliga: 79 
Leukopeni 
Vanliga: 3 (3%) 
(94%) 
Mycket vanliga: 32 
(38%) 
Trombocytopeni 
Mycket vanliga: 89 (86%) Mycket vanliga: 74 
Anemi 
Metabolism och nutrition 
Hypoglykemi 
Hypokalcemi 
Hypomagnesemi 
Hypokalemi 
Anorexi 
Psykiska störningar 
Förvirringstillstånd 
Centrala och perifera nervsystemet 
Krampanfall (bland annat konvulsioner, grand 
mal-anfall, status epilepticus) 
Amnesi 
Somnolens 
Perifera neurologiska störningar (sensoriska 
och motoriska) 
Hypoestesi 
Parestesi 
Ataxi 
Balansrubbningar 
Tremor 
Yrsel 
Huvudvärk 
Dysgeusi 
Ögon 
Dimsyn 
Blodkärl 
Hypotoni 
Mycket vanliga: 102 
(99%) 
(88%) 
Mycket vanliga: 80 
(95%) 
Ej tillämplig 
Vanliga: 3 (3%) 
Vanliga: 4 (4%) 
Vanliga: 4 (4%) 
Vanliga: 9 (9%) 
Vanliga: 5 (6%) 
Vanliga: 7 (8%) 
Vanliga: 5 (6%) 
Mycket vanliga: 9 (11%) 
Ej tillämplig 
Vanliga: 8 (8%) 
Vanliga: 2 (2%) 
Vanliga: 1 (1%) 
Vanliga: 5 (6%) 
Vanliga: 3 (3%) 
Mycket vanliga: 24 (23%) Vanliga: 6 (7%) 
Mycket vanliga: 22 (21%) Mycket vanliga: 10 
Ej tillämplig 
(12%) 
Mycket vanliga: 18 (17%) Vanliga: 5 (6%) 
Mycket vanliga: 15 (15%) Vanliga: 3 (4%) 
Vanliga: 2 (2%) 
Vanliga: 9 (9%) 
Ej tillämplig 
Vanliga: 2 (2%) 
Vanliga: 3 (4%) 
Vanliga: 5 (5%) 
Mycket vanliga: 22 (21%) Ej tillämplig 
Mycket vanliga: 15 (15%) Mycket vanliga: 14 
Vanliga: 3 (3%) 
(17%) 
Ej tillämplig 
Vanliga: 4 (4%) 
Ej tillämplig 
Vanliga: 8 (8%) 
Ej tillämplig 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Pleurautgjutning 
Väsande eller pipande andning 
Dyspné 
Hosta 
Ej tillämplig 
Vanliga: 10 (10%) 
Vanliga: 5 (5%) 
Ej tillämplig 
Mycket vanliga: 21 (20%) Ej tillämplig 
Mycket vanliga: 26 (25%) Ej tillämplig 
6 
Magtarmkanalen 
Diarré 
Stomatit 
Kräkningar 
Buksmärta 
Förstoppning 
Illamående 
Lever och gallvägar 
Hyperbilirubinemi 
Förhöjda transaminaser 
Mycket vanliga: 23 (22%) Vanliga: 2 (2%) 
Vanliga: 8 (8%) 
Vanliga: 1 (1%) 
Mycket vanliga: 23 (22%) Vanliga: 8 (10%) 
Vanliga: 9 (9%) 
Mycket vanliga: 22 (21%) Vanliga: 1 (1%) 
Mycket vanliga: 42 (41%) Vanliga: 2 (2%) 
Ej tillämplig 
Vanliga: 3 (3%) 
Ej tillämplig 
Vanliga: 8 (10%) 
Mycket vanliga: 10 
(12%) 
Ej tillämplig 
Förhöjt aspartataminotransferas 
Vanliga: 6 (6%) 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Muskelsvaghet 
Myalgi 
Artralgi 
Ryggont 
Smärta i extremitet 
Rabdomyolys, ökning av kreatin fosfokinas i 
blodet (se Data efter marknadsgodkännandet) 
Njurar och urinvägar 
Förhöjt kreatinin i blodet 
Ej tillämplig 
Vanliga: 8 (8%) 
Mycket vanliga: 13 (13%) Ej tillämplig 
Vanliga: 9 (9%) 
Vanliga: 8 (8%) 
Vanliga: 7 (7%) 
Sällsynt: Ej tillämplig 
Vanliga: 1 (1%) 
Ej tillämplig 
Vanliga: 2 (2%) 
Sällsynt: Ej tillämplig 
Vanliga: 2 (2%) 
Vanliga: 5 (6%) 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Ödem 
Gångrubbning 
Perifert ödem 
Pyrexi 
Smärta 
Trötthet 
Asteni 
Mycket vanliga: 11 (11%) Ej tillämplig 
Vanliga: 6 (6%) 
Ej tillämplig 
Mycket vanliga: 15 (15%) Ej tillämplig 
Mycket vanliga: 24 (23%) Vanliga: 2 (2%) 
Mycket vanliga: 11 (11%) Ej tillämplig 
Mycket vanliga: 51 (50%) Vanliga: 1 (1%) 
Mycket vanliga: 18 (17%) Vanliga: 5 (6%) 
Beskrivning av vissa biverkningar 
Infektioner och infestationer 
Det fanns en ytterligare biopsirapport som bekräftade progressiv multifokal leukoencefalopati i den 
vuxna populationen. 
Det har förekommit rapporter om ibland fatala opportunistiska infektioner hos patienter som fått 
behandling med nelarabin. 
Centrala och perifera nervsystemet 
Det har även förekommit rapporter om händelser som är förknippade med demyelinisering och 
ascenderande perifera neuropatier som liknar framträdandet vid Guillain-Barrés syndrom. 
Två patienter i barngruppen drabbades av fatala neurologiska händelser. 
Data från NCI-studier/”compassionate use”-program och fas I-studier. 
Förutom de biverkningar som sågs i de pivotala kliniska prövningarna, föreligger även data från 
875 patienter från NCI-studier/”compassionate use”-program (694 patienter) och fas I-studier 
7 
 
 
 
 
 
 
(181 patienter) med nelarabin. Följande ytterligare biverkningar förekom där: 
Benigna och maligna neoplasier och ospecificerad 
Tumörlyssyndrom – 7 fall (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Data efter marknadsgodkännandet 
Rabdomyolys och ökning av kreatinfosfokinas i blodet har identifierats vid användning av nelarabin 
efter marknadsgodkännandet. Detta inkluderar såväl spontana fallrapporter som allvarliga 
biverkningar från pågående studier. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inga fall av överdosering har rapporterats. 
Nelarabin har administrerats i kliniska prövningar upp till en dos om 75 mg/kg (cirka 2250 mg/m2) 
dagligen i 5 dagar till en barnpatient, upp till en dos om 60 mg/kg (cirka 2400 mg/m2) dagligen i 
5 dagar till 5 vuxna patienter och upp till 2900 mg/m2 till ytterligare två vuxna, dag 1, 3 och 5. 
Symtom och tecken 
En överdos av nelarabin skulle sannolikt leda till svår neurotoxicitet (eventuellt omfattande paralys 
och koma), myelosuppression och skulle potentiellt kunna leda till att patienten avlider. Med en dos på 
2200 mg/m2 som ges dag 1, 3 och 5 var 21:a dag utvecklade 2 patienter en signifikant tilltagande 
sensorisk neuropati av grad 3. MRT-undersökningar av de 2 patienterna visade en bild 
överensstämmande med en demyeliniseringsprocess i halsryggraden. 
Behandling 
Det finns ingen känd antidot vid en överdosering av nelarabin. Stödjande vård enligt god klinisk praxis 
ska ges. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, antimetaboliter, purinanaloger, ATC-
kod L01B B 07 
Nelarabin är en prekursor till deoxiguanosinanalogen ara-G. Nelarabin demetyleras snabbt av 
adenosindeaminas (ADA) till ara-G och fosforyleras sedan intracellulärt av deoxiguanosinkinas och 
deoxicytidinkinas till dess 5’-monofosfatmetabolit. Monofosfatmetaboliten omvandlas därefter till den 
aktiva 5’-trifosfatformen, ara-GTP. Ackumulering av ara-GTP i leukemiska blaster möjliggör 
preferentiell inkorporering av ara-GTP i deoxiribonukleinsyra (DNA), vilket leder till hämmad DNA-
syntes. Detta leder i sin tur till celldöd. Andra mekanismer kan bidra till de cytotoxiska effekterna av 
nelarabin. In vitro är T-celler känsligare än B-celler för de cytotoxiska effekterna av nelarabin. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
Klinisk studie på vuxna med recidiverande eller behandlingsresistent T-ALL och T-LBL 
I en öppen studie som genomförts av Cancer and Leukaemia Group B och Southwest Oncology Group 
utvärderades säkerheten och effekten av nelarabin hos 39 vuxna med akut lymfatisk leukemi av T-
cellstyp (T-ALL) eller lymfoblastlymfom (T-LBL). Tjugoåtta (28) av de 39 vuxna patienterna hade 
fått recidiv eller var behandlingsresistenta mot minst två tidigare induktionsbehandlingar och var 
mellan 16 och 65 år (medelåldern var 34 år). Nelarabin administrerades intravenöst med en dos på 
1500 mg/m2/dag under två timmar dag 1, 3 och 5, av en 21-dagars cykel. Fem av de 28 patienterna 
(18 %) [95 % CI: 6 %-37 %] som behandlades med nelarabin uppvisade komplett respons (andel 
blaster i benmärg ≤ 5 %, inga andra tecken på sjukdom och fullständig återhämtning av perifer 
blodstatus). Sammanlagt 6 patienter (21 %) [95 % CI: 8 %-41 %] uppvisade total respons med eller 
utan hematologisk återhämtning. Tiden till total respons hos båda responsklassificeringarna omfattade 
2,9 till 11,7 veckor. Responsdurationen (hos båda responsklassificeringarna (n=5)) omfattade 15 till 
195+ veckor. Mediantiden för totalöverlevnad var 20,6 veckor [95 % CI: 10,4-36,4]. 
Ettårsöverlevnaden var 29 % [95 % CI: 12 %-45 %]. 
Klinisk studie på pediatriska patienter med recidiverande eller behandlingsresistent T-ALL och T-LBL 
I en öppen multicenterstudie som genomförts av Childrens Oncology Group administrerades nelarabin 
intravenöst under 1 timme i 5 dagar till 151 patienter ≤ 21 år, av vilka 149 hade fått recidiv eller 
behandlingsresistent akut lymfatisk leukemi av T-cellstyp (T-ALL) eller T-lymfoblastlymfom (T-
LBL). Åttiofyra (84) patienter, av vilka 39 hade fått två eller fler tidigare induktionsbehandlingar och 
31 hade fått en tidigare induktionsbehandling, behandlades med nelarabin 650 mg/m2/dag intravenöst 
under 1 timme dagligen i 5 på varandra följande dagar, vilket upprepades var 21:a dag. 
Av de 39 patienter som hade fått två eller fler tidigare induktionsbehandlingar uppvisade 5 (13 %) 
[95 % CI: 4 %–27 %] komplett respons (andel blaster i benmärg ≤ 5 %, inga andra tecken på sjukdom 
och fullständig återhämtning av perifer blodstatus) och 9 (23 %) [95 % CI: 11 %–39 %] uppvisade 
komplett respons med eller utan hematologisk återhämtning. Responsdurationen hos båda 
responsklassificeringarna omfattade 4,7 till 36,4 veckor och medianöverlevnad var 13,1 veckor [95 % 
CI: 8.7–17.4] och ettårsöverlevnaden var 14 % [95 % CI: 3 %–26 %]. 
Tretton (42 %) av de 31 patienter som tidigare hade fått en induktionsbehandling uppvisade komplett 
respons totalt sett. Nio av dessa 31 patienter hade inte svarat på en tidigare induktion 
(behandlingsresistenta patienter). Fyra (44 %) av de nio behandlingsresistenta patienterna uppvisade 
komplett respons på nelarabin. 
Detta läkemedel har godkänts i enlighet med reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta 
innebär att det inte varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel beroende på att 
sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten kommer att granska all ny information som kan bli tillgänglig 
varje år och uppdatera denna SPC om det är nödvändigt. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Nelarabin är en prekursor till deoxiguanosinanalogen ara-G. Nelarabin demetyleras snabbt av 
adenosindeaminas (ADA) till ara-G och fosforyleras sedan intracellulärt av deoxiguanosinkinas och 
deoxicytidinkinas till dess 5’-monofosfatmetabolit. Monofosfatmetaboliten omvandlas därefter till den 
aktiva 5’-trifosfatformen, ara-GTP. Ackumulering av ara-GTP i leukemiska blaster möjliggör 
preferentiell inkorporering av ara-GTP i deoxiribonukleinsyra (DNA), vilket leder till hämmad DNA-
syntes. Detta leder i sin tur till celldöd. Andra mekanismer kan bidra till de cytotoxiska effekterna av 
nelarabin. In vitro är T-celler känsligare än B-celler för de cytotoxiska effekterna av nelarabin. 
Farmakokinetiken hos nelarabin och ara-G hos patienter under 18 år och vuxna patienter med 
behandlingsresistent leukemi eller lymfom karakteriserades i en korsstudieanalys med hjälp av data 
från fyra fas I-studier. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Absorption 
Vuxna 
Cmax för ara-G i plasma uppträdde generellt i slutet av nelarabininfusionen och var i allmänhet högre 
än Cmax för nelarabin, vilket talar för en snabb och omfattande omvandling av nelarabin till ara-G. 
Efter infusion av nelarabin 1500 mg/m2 under två timmar hos vuxna patienter var genomsnittligt 
(%CV) Cmax och AUCinf för nelarabin i plasma 13,9 µM (81 %) respektive 13,5 µM.h (56 %). 
Genomsnittligt Cmax och AUCinf för ara-G i plasma var 115 µM (16 %) respektive 571 µM.h (30 %). 
Intracellulärt Cmax för ara-GTP sågs inom 3 till 25 timmar dag 1. Genomsnittligt (%CV) intracellulärt 
Cmax och AUC för ara-GTP var 95,6 µM (139 %) och 2214 µM.h (263 %) vid denna dos. 
Pediatrisk population 
Efter infusion av nelarabin 400 eller 650 mg/m2 under en timme hos 6 pediatriska patienter var 
genomsnittligt (%CV) Cmax och AUCinf för nelarabin i plasma, justerat för en dos på 650 mg/m2, 
45,0 µM (40 %) respektive 38,0 µM.h (39 %). Genomsnittligt Cmax och AUCinf för ara-G i plasma var 
60,1 µM (17 %) respektive 212 µM.h (18 %). 
Distribution 
Nelarabin och ara-G distribueras i stor utsträckning i kroppen baserat på kombinerade 
farmakokinetiska fas I-data vid nelarabindoser på 104 till 2,900 mg/m2. När det gäller nelarabin var 
genomsnittligt (%CV) VSS 115 l/m2 (159 %) och 89,4 l/m2 (278 %) hos vuxna patienter respektive 
pediatriska patienter. Genomsnittligt VSS/F-värde för ara-G var 44,8 l/m2 (32 %) och 32,1 l/m2 (25 %) 
hos vuxna patienter respektive pediatriska patienter. 
Nelarabin och ara-G binder inte starkt till humana plasmaproteiner (mindre än 25 %) in vitro och 
bindningen är oberoende av nelarabin- eller ara-G-koncentrationer upp till 600 µM. 
Ingen ackumulering av nelarabin eller ara-G observerades i plasma efter nelarabinadministrering 
antingen dagligen eller dag 1, 3 och 5. 
Intracellulära koncentrationer av ara-GTP i leukemiska blaster var kvantifierbara under en längre tid 
efter administrering av nelarabin. Intracellulär ara-GTP ackumulerades med upprepad administrering 
av nelarabin. Vid dosering dag 1, 3 och 5 var Cmax och AUC(0-t) dag 3 cirka 50 % respektive 30 % 
högre än Cmax och AUC(0-t) dag 1. 
Metabolism 
Den viktigaste metabolismvägen för nelarabin är O-demetylering av adenosindeaminas för att bilda 
ara-G, som genomgår hydrolys för att bilda guanin. Dessutom hydrolyseras en viss mängd nelarabin 
för att bilda meytlguanin, som O-demetyleras för att bilda guanin. Guanin N-deamineras för att bilda 
xantin, som sedan oxideras för att producera urinsyra. 
Eliminering 
Nelarabin och ara-G elimineras snabbt från plasma med en halveringstid på cirka 30 minuter 
respektive 3 timmar. Dessa resultat visades hos patienter med behandlingsresistent leukemi eller 
lymfom som fick en dos nelarabin på 1500 mg/m2 (vuxna) eller en dos på 650 mg/m2 (barn). 
Kombinerade farmakokinetiska fas I-data vid nelarabindoser på 104 till 2900 mg/m2 visar att 
genomsnittligt (%CV) clearance (CI) för nelarabin är 138 l/h/m2 (104 %) och 125 l/h/m2 (214 %) hos 
vuxna patienter respektive pediatriska patienter, dag 1 (n = 65 vuxna, n = 21 pediatriska patienter). 
Skenbart clearance av ara-G (CI/F) är jämförbar mellan de två grupperna [9,5 l/h/m2 (35 %) hos vuxna 
patienter och 10,8 l/h/m2 (36 %) hos pediatriska patienter] dag 1. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nelarabin och ara-G elimineras delvis via njurarna. Hos 28 vuxna patienter, 24 timmar efter 
nelarabininfusionen dag 1, var den genomsnittliga urinutsöndringen av nelarabin och ara-G 5,3 % 
respektive 23,2 % av den administrerade dosen. Renalt clearance var i genomsnitt 9,0 l/h/m2 (151 %) 
för nelarabin och 2,6 l/h/m2 (83 %) för ara-G hos 21 vuxna patienter. 
På grund av att tidsförloppet för intracellulär ara-GTP var förlängt, kunde inte dess halveringstid 
avseende eliminering beräknas exakt. 
Pediatrisk population 
De kliniska farmakologiska data som finns att tillgå för patienter under 4 år är begränsade. 
Kombinerad farmakokinetiska data från fas I vid nelarabindoser på 104 till 2900 mg/m2 visar att 
clearance (CI) och Vss för nelarabin och ara-G är jämförbara mellan de två grupperna. Ytterligare data 
beträffande farmakokinetiken hos nelarabin och ara-G i barnpopulationen återfinns i andra avsnitt. 
Kön 
Kön har inte någon effekt på farmakokinetiken hos nelarabin eller ara-G. Intracellulärt Cmax och 
AUC(0-t) för ara-GTP vid samma dosnivå var i genomsnitt 2 till 3 gånger större hos vuxna kvinnliga 
patienter än hos vuxna manliga patienter. 
Etnisk härkomst 
Effekten av etnisk härkomst på farmakokinetiken hos nelarabin och ara-G har inte undersökts 
specifikt. I en farmakokinetisk/farmakodynamisk korsstudieanalys hade inte etnisk härkomst någon 
uppenbar effekt på farmakokinetiken hos nelarabin, ara-G eller intracellulär ara-GTP. 
Nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiken hos nelarabin och ara-G har inte undersökts specifikt hos patienter med nedsatt 
njurfunktion eller hos patienter som fått hemodialys. Nelarabin utsöndras i liten omfattning av njuren 
(5 till 10 % av den administrerade dosen). Ara-G utsöndras i större omfattning av njuren (20 till 30 % 
av den administrerade nelarabindosen). Vuxna och barn i kliniska studier delades in i tre grupper efter 
graden av nedsatt njurfunktion: normal med Clcr större än 80 ml/min (n = 56), lätt med Clcr 
motsvarande 50 till 80 ml/min (n = 12) och måttlig med Clcr mindre än 50 ml/min (n = 2). 
Genomsnittlig skenbar clearance (Cl/F) av ara-G var cirka 7 % lägre hos patienter med lätt nedsatt 
njurfunktion jämfört med patienter med normal njurfunktion (se avsnitt 4.2). Det finns inga data att 
tillgå för att råd om dos ska kunna ges till patienter med lägre Clcr än 50 ml/min. 
Äldre 
Åldern har ingen effekt på farmakokinetiken hos nelarabin eller ara-G. Nedsatt njurfunktion, vilken är 
vanligare hos äldre, kan minska clearance av ara-G (se avsnitt 4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Följande effekter sågs i toxikologiska studier vid exponeringar nära klinisk exponering: Nelarabin gav 
upphov till histopatologiska förändringar i det centrala nervsystemet (vita substansen vakuolisering 
och degenerativa förändringar i cerebrum, cerebellum och ryggmärgen) hos apor efter daglig 
behandling med nelarabin i 23 dagar, vid exponeringar som låg under terapeutisk exponering hos 
människa. Nelarabin visade cytotoxicitet in vitro mot monocyter och makrofager. 
Karcinogenicitet 
Tester av den karcinogena potentialen hos nelarabin har inte genomförts. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mutagenicitet 
Nelarabin var mutagent för L5178Y/TK muslymfomceller med och utan metabol aktivering. 
Reproduktionstoxicitet 
Jämfört med kontrollerna orsakade nelarabin en ökad incidens av fostermissbildningar, anomalier och 
förändringar hos kaniner när det gavs i doser om cirka 24 % av dos för människa (vuxna), baserat på 
mg/m2, under den organbildande perioden. Gomspalt sågs hos kaniner som fick en dos som var cirka 
2 gånger större än dos för människa, avsaknad av tummar hos kaniner som fick en dos som var cirka 
79 % av dos för människa medan avsaknad av gallblåsa, accessorisk lunglob, sammanväxta eller extra 
sternebrae och fördröjd ossifikation sågs vid samtliga doser. Viktökning hos modern och fostrets 
kroppsvikt minskade hos kaniner som fick en dos cirka 2 gånger den vuxna humana dosen. 
Fertilitet 
Inga studier har genomförts på djur för att utvärdera effekterna av nelarabin på fertiliteten. Inga 
biverkningar sågs emellertid i testiklar eller äggstockar hos apor som fick nelarabin intravenöst vid 
doser upp till cirka 32 % av dos för människa (vuxna), baserat på mg/m2, i 30 på varandra följande 
dagar. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumklorid 
Vatten för injektionsvätskor 
Saltsyra (för att justera pH) 
Natriumhydroxid (för att justera pH) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
Atriance är hållbart i upp till 8 timmar vid upp till 30°C efter att injektionsflaskan öppnats. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska av klart glas (typ I) med en bromobutylgummipropp och en aluminiumförsegling med 
ett rött snäpplock. 
Varje injektionsflaska innehåller 50 ml lösning. Atriance finns i förpackningar om 1 injektionsflaska 
eller 6 injektionsflaskor. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Normala rutiner för korrekt hantering och destruktion av cytotoxiska läkemedel mot cancer ska 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
användas: 
- 
- 
- 
- 
- 
Personalen ska få utbildning i hur man hanterar och transporterar läkemedlet. 
Gravid personal ska inte arbeta med detta läkemedel. 
Personal som handhar detta läkemedel under hantering/transport ska använda skyddskläder, 
inklusive mask, skyddsglasögon och handskar. 
Allt material som används vid administrering eller rengöring, inklusive handskar, ska placeras i 
påsar för högriskavfall för att brännas vid hög temperatur. Flytande avfall från beredningen av 
nelarabin infusionsvätska kan spolas ned med stora mängder vatten. 
Oavsiktlig kontakt med huden eller ögonen ska behandlas omedelbart med stora mängder 
vatten. 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sandoz Pharmaceuticals d.d. 
Verovškova ulica 57 
1000 Ljubljana 
Slovenien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/403/001-002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 22 augusti 2007 
Datum för den senaste förnyelsen: 16 juni 2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
E. 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING I UNDANTAGSFALL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Novartis Farmacéutica S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
EBEWE Pharma Ges.m.b.H. Nfg.KG 
Mondseestrasse 11 
4866 Unterach am Attersee 
Österrike 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodisk säkerhetsrapport 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E. 
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDET I 
UNDANTAGSFALL 
Då detta läkemedel har godkänts i enlighet med reglerna om ”godkännande i undantagsfall” i artikel 
14(8) förordning (EG) nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den 
fastställda tidsfristen, genomföra följande åtgärder: 
Beskrivning 
Innehavaren av godkännande för försäljning ska årligen tillhandahålla 
uppdateringar av all ny information om produktens effekt och säkerhet hos 
patienter med akut lymfatisk leukemi av T-cellstyp (T-ALL) och T-cell 
lymfoblastlymfom (T-LBL) vars sjukdom inte svarat på eller recidiverat efter 
behandling med minst två kemoterapiregimer. 
Förfallodatum 
Årligen 
16 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Atriance 5 mg/ml infusionsvätska, lösning 
nelarabin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml innehåller 5 mg nelarabin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: Natriumklorid, vatten för injektionsvätskor, saltsyra, natriumhydroxid. Se bipacksedeln 
för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, lösning 
6 x 50 ml injektionsflaskor 
250 mg/50 ml 
1 x 50 ml injektionsflaska 
250 mg/50 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
VARNING: Cytostatikum, speciella hanteringsföreskrifter (se bipacksedeln). 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Hållbar i upp till 8 timmar vid upp till 30°C efter att injektionsflaskan öppnats. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sandoz Pharmaceuticals d.d. 
Verovškova ulica 57 
1000 Ljubljana 
Slovenien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/403/001 
EU/1/07/403/002 
6 x 50 ml injektionsflaskor 
1 x 50 ml injektionsflaskor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Atriance 5 mg/ml infusionsvätska, lösning 
nelarabin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml innehåller 5 mg nelarabin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: Natriumklorid, vatten för injektionsvätskor, saltsyra, natriumhydroxid. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, lösning 
250 mg/50 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxisk 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sandoz Pharmaceuticals d.d. 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/403/001 
EU/1/07/403/002 
6 x 50 ml injektionsflaskor 
1 x 50 ml injektionsflaskor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Atriance 5 mg/ml infusionsvätska, lösning 
nelarabin 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Atriance är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Atriance 
Hur Atriance ges 
Eventuella biverkningar 
Hur Atriance ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Atriance är och vad det används för 
Atriance innehåller nelarabin som tillhör en grupp läkemedel som kallas för antineoplastiska medel, 
vilka används vid kemoterapi för att döda vissa former av cancerceller. 
Atriance används för att behandla patienter med: 
• 
en typ av leukemi, så kallad akut lymfatisk leukemi av T-cellstyp. Leukemi orsakar en onormal 
ökning av antalet vita blodkroppar. Det onormalt höga antalet vita blodkroppar kan uppstå i 
blodet och andra delar av kroppen. Typ av leukemi har samband med vilken typ av vita 
blodkroppar som främst är berörda. I det här fallet kallas cellerna lymfoblaster. 
en form av lymfom, så kallad T-cell lymfoblastlymfom. Detta lymfom orsakas av lymfoblaster, 
ett slags vita blodkroppar. 
• 
Om du har några frågor om din sjukdom, tala med din läkare. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Atriance 
Du (eller ditt barn, om han/hon behandlas) ska inte behandlas med Atriance 
• 
om du (eller ditt barn, om han/hon behandlas) är allergisk mot nelarabin eller något annat 
innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6.1). 
Varningar och försiktighet 
Svåra biverkningar på nervsystemet har rapporterats vid behandling med Atriance. Symtom kan vara 
psykiska (t ex trötthet) eller fysiska (t ex kramper, domningar eller pirrningar, svaghet och 
förlamning). Din läkare kommer att regelbundet undersöka dig under behandling för dessa 
symtom (se även avsnitt 4, ”Eventuella biverkningar”). 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan du får detta läkemedel måste din läkare få veta: 
• 
om du (eller ditt barn, om han/hon behandlas) har njur- eller leverproblem. Din dos av 
Atriance kan behöva justeras. 
om du (eller ditt barn, om han/hon behandlas) nyligen vaccinerats eller planerar att 
vaccineras med levande vaccin (till exempel polio, vattkoppor eller tyfus). 
om du (eller ditt barn, om han/hon behandlas) har några problem med blodet (t ex anemi). 
• 
• 
Blodprov under behandling 
Din läkare kommer att ta regelbundna blodprov under behandlingen för att upptäcka eventuella 
problem med blodet som har satts i samband med användning av Atriance. 
Äldre 
Om du är en äldre person, kan du vara mer känslig för biverkningar på nervsystemet (se ”Varningar 
och försiktighet”). Din läkare kommer regelbundet undersöka dig under behandlingen för dessa 
symtom. 
Tala om för din läkare om något av detta gäller dig. 
Andra läkemedel och Atriance 
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta gäller även alla naturmedel eller läkemedel som du köpt utan recept. 
Kom ihåg att tala om för din läkare om du börjar ta några andra läkemedel medan du får Atriance. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Atriance rekommenderas inte till gravida kvinnor. Det kan skada en baby som avlats före, under eller 
strax efter behandlingen. Du bör diskutera med din läkare vilken preventivmetod som är lämplig för 
dig. Försök inte att bli gravid, eller om du är man, avla ett barn förrän din läkare säger att det är säkert 
att göra det. 
Manliga patienter som önskar skaffa ett barn ska fråga sin läkare om råd för familjeplanering eller 
behandling. Om graviditet inträffar under behandling med Atriance måste du omedelbart berätta det 
för din läkare. 
Det är inte känt om Atriance passerar över i modersmjölk. Amning måste avbrytas medan du 
behandlas med Atriance. Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Atriance kan få människor att känna sig dåsiga eller sömniga både under och några dagar efter 
behandlingen. Om du känner dig trött eller svag, kör inte bil och använd inte verktyg eller maskiner. 
Atriance innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 88,51 mg (3,85 mmol) natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 
injektionsflaska (50 ml). Detta motsvarar 4,4% av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för 
vuxna. 
3. 
Hur Atriance ges 
Den Atriance-dos du får baseras på: 
• 
din/ditt barns (om han/hon behandlas) kroppsyta (vilken beräknas av läkaren utifrån din 
längd och vikt). 
resultaten från blodprov som tagits före behandling 
• 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vuxna och ungdomar (16 år och äldre)  
Den vanliga dosen är 1500 mg/m2 kroppsyta per dag. 
En läkare eller sjuksköterska kommer att ge dig dosen Atriance som en infusion (dropp). Vanligtvis 
får du droppet i armen under cirka 2 timmar. 
Du kommer att få en infusion (dropp) en gång dagligen, dag 1, 3 och 5 av behandlingen. Detta 
behandlingsschema upprepas normalt var tredje vecka. Behandlingen kan ändras beroende på 
resultaten från de blodprov som tas regelbundet. Läkaren bestämmer hur många behandlingsperioder 
som behövs. 
Barn och ungdomar (21 år och yngre) 
Den rekommenderade dosen är 650 mg/m2 kroppsyta per dag. 
En läkare eller sjuksköterska kommer att ge dig/ditt barn (om han/hon behandlas) rätt dos Atriance 
som en infusion (dropp). Vanligtvis får du droppet i armen under cirka 1 timme. 
Du/ditt barn (om han/hon behandlas) kommer att få en infusion (dropp) en gång dagligen i 
5 dagar. Detta behandlingsschema upprepas normalt var tredje vecka. Behandlingen kan ändras 
beroende på resultaten från de blodprov som tas regelbundet. Läkaren bestämmer hur många 
behandlingsperioder som behövs. 
Avbryta behandlingen med Atriance 
Läkaren bestämmer när behandlingen ska avbrytas. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
De flesta biverkningar som rapporterats vid behandling med Atriance sågs hos vuxna, barn och 
ungdomar. En del biverkningar rapporterades oftare hos vuxna patienter. Det finns ingen känd orsak 
till detta. 
Om du har några funderingar, tala med din läkare. 
Allvarligaste biverkningar 
Dessa biverkningar kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer som behandlas med Atriance. 
• 
Tecken på infektion. Atriance kan minska antalet vita blodkroppar och minska 
motståndskraften mot infektioner (inklusive lunginflammation). Detta kan till och med bli 
livshotande. Tecken på en infektion omfattar: 
- 
- 
- 
feber 
allvarlig försämring av ditt allmäntillstånd 
lokala symtom, såsom halsont, sår i munnen eller urinvägsproblem (en brännande känsla 
till exempel när du kissar kan vara en urinvägsinfektion). 
Tala omedelbart om för läkare om du får någon av dessa biverkningar. Ett blodprov tas för att 
kontrollera en eventuell minskning av de vita blodkropparna. 
Andra mycket vanliga biverkningar 
Dessa biverkningar kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer som behandlas med Atriance. 
• 
Förändrad känsla i händer eller fötter, muskelsvaghet i form av svårighet att resa sig upp från en 
stol eller svårigheter att gå (perifer neuropati), minskad känslighet för lätt beröring eller smärta, 
onormala förnimmelser i huden, till exempel en svidande eller stickande känsla eller känsla av 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
att något kryper på huden. 
En allmän svaghets- och trötthetskänsla (temporär anemi). I vissa fall kan du behöva en 
blodtransfusion. 
Ovanliga blåmärken eller blödningar som orsakas av en minskning av antalet koagulerande 
celler i blodet. Det kan leda till svåra blödningar från relativt små skador, till exempel ett litet 
skärsår. I sällsynta fall kan det leda till en ännu allvarligare blödning (hemorragi). Tala med din 
läkare för att få råd om hur du minimerar risken för blödningar. 
En känsla av dåsighet och sömnighet, huvudvärk, yrsel. 
Anfåddhet, ansträngd eller tung andning, hosta. 
Orolig mage (illamående) kräkningar, diarré, förstoppning. 
Muskelsmärta. 
Svullnad i olika delar av kroppen, orsakad av en onormal ansamling av vätska (ödem). 
Hög kroppstemperatur (feber), trötthet, svaghetskänsla, orkeslöshet. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Tala om för läkare om någon av dessa biverkningar blir besvärlig. 
Vanliga biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer som behandlas med Atriance: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Kraftiga, okontrollerbara muskelsammandragningar, ofta åtföljda av medvetslöshet som kan 
bero på ett epileptiskt anfall (kramper). 
Klumpighet och brist på koordination vilket påverkar balansen, gången, arm- och benrörelser, 
ögonrörelser eller talet. 
Oavsiktlig rytmisk skakning i en eller flera extremiteter (tremor). 
Muskelsvaghet (eventuellt kopplad till perifer neuropati – se ovan), ledsmärta, ryggont, smärta i 
händer och fötter, inklusive myrkrypningar och domningar. 
Sänkt blodtryck. 
Viktnedgång och minskad aptit (anorexi), magont, sår i munnen, munsår eller inflammation. 
Problem med minnet, desorientering, dimsyn, smakförändringar eller förlust av smaksinnet 
(dysgeusi). 
Ansamling av vätska runt lungorna vilket ger smärta i bröstkorgen och andningssvårigheter 
(pleurautgjutning), väsande eller pipande andning. 
Ökade mängder bilirubin i blodet, vilket kan orsaka gulfärgning av huden och få dig att känna 
dig extremt trött. 
Ökad mängd leverenzymer i blodet. 
Förhöjda kreatininnivåer i blodet (ett tecken på njurproblem, vilket kan leda till att du behöver 
kissa mer sällan). 
Frisättning av tumörcellsinnehållet (tumörlyssyndrom), vilket kan öka påfrestningarna på 
kroppen. Symtom som i början omfattar illamående och kräkningar, andfåddhet, oregelbunden 
hjärtrytm, grumlig urin, extrem trötthet och/eller ledbesvär. Om detta inträffar, sker det 
sannolikt vid den första dosen. Din läkare kommer att vidta lämpliga åtgärder för att minimera 
denna risk. 
Låga nivåer i blodet av vissa substanser: 
- 
- 
låga kalciumnivåer, vilka kan orsaka muskelkramper, magkramper eller magspasmer 
låga magnesiumnivåer, vilka kan orsaka muskelsvaghet, förvirring, ryckiga rörelser, högt 
blodtryck, oregelbunden hjärtrytm, och minskade reflexer med allvarligt låga 
magnesiumnivåer i blodet. 
låga kaliumnivåer kan göra att du känner dig svag. 
låga glukosnivåer, vilka kan orsaka illamående, svettningar, svaghet, matthet, förvirring 
eller hallucinationer. 
- 
- 
Tala om för läkare om någon av dessa biverkningar blir besvärlig. 
Sällsynta biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer som behandlas med Atriance: 
• 
Allvarlig sjukdom som förstör skelettmuskulaturen, kännetecknas av förekomst av myoglobin 
(en nedbrytningsprodukt av muskelceller) i urinen (rabdomyolys), ökning av kreatin fosfokinas i 
blodet. 
Tala om för läkare om något av detta blir besvärligt. 
27 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Atirance ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskan. 
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Atriance är hållbart i upp till 8 timmar vid upp till 30°C efter att injektionsflaskan öppnats. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är nelarabin. Varje ml Atriance infusionsvätska, lösning innehåller 5 mg 
nelarabin. Varje injektionsflaska innehåller 250 mg nelarabin. 
• 
Övriga innehållsämnen är natriumklorid, vatten för injektionsvätskor och 
saltsyra/natriumhydroxid (se avsnitt 2 ”Atriance innehåller natrium”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Atriance infusionsvätska, lösning är en klar, färglös lösning. Den tillhandahålls i injektionsflaskor av 
klart glas med en gummipropp med aluminiumförsegling. 
Varje injektionsflaska innehåller 50 ml. 
Atriance finns i förpackningar om 1 injektionsflaska eller 6 injektionsflaskor. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Sandoz Pharmaceuticals d.d. 
Verovškova ulica 57 
1000 Ljubljana 
Slovenien 
Tillverkare 
Novartis Farmacéutica S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EBEWE Pharma Ges.m.b.H. Nfg.KG 
Mondseestrasse 11 
4866 Unterach am Attersee 
Österrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Sandoz N.V. 
Telecom Gardens 
Medialaan 40 
B-1800 Vilvoorde 
Tél/Tel: +32 (0)2 722 97 97 
България 
КЧТ Сандоз България  
Teл.: +359 2 970 47 47 
Česká republika 
Sandoz s.r.o. 
Na Pankráci 1724/129 
CZ-140 00, Praha 4 
Tel: +420 225 775 111 
office.cz@ sandoz.com 
Danmark 
Sandoz A/S 
Edvard Thomsens Vej 14 
DK-2300 København S 
Tlf: +45 6395 1000 
info.danmark@sandoz.com 
Deutschland 
Hexal AG 
Industriestr. 25 
D-83607 Holzkirchen 
Tel: +49 8024 908-0 
service@hexal.com  
Eesti 
Sandoz d.d. Eesti filiaal 
Pärnu mnt 105 
EE – 11312 Tallinn 
Tel: +372 6652405 
Ελλάδα 
SANDOZ HELLAS  
ΜΟΝΟΠΡΟΣΩΠΗ Α.Ε.  
Τηλ: +30 216 600 5000 
Lietuva 
Sandoz Pharmaceuticals d.d 
Branch Office Lithuania 
Seimyniskiu 3A 
LT – 09312 Vilnius 
Tel: +370 5 2636 037 
Luxembourg/Luxemburg 
Sandoz N.V. 
Telecom Gardens 
Medialaan 40 
B-1800 Vilvoorde 
Tél/Tel: +32 (0)2 722 97 97 
Magyarország 
Sandoz Hungária Kft. 
Bartók Béla út 43-47 
H-1114 Budapest 
Tel: +36 1 430 2890 
Info.hungary@sandoz.com 
Malta 
Sandoz Pharmaceuticals d.d. 
Verovskova 57 
SI-1000 Ljubljana 
Slovenia 
Tel: +356 21222872 
Nederland 
Sandoz B.V. 
Veluwezoom 22 
NL-1327 AH Almere 
Tel: +31 (0)36 5241600 
info.sandoz-nl@sandoz.com 
Norge 
Sandoz A/S 
Edvard Thomsens Vej 14 
DK-2300 København S 
Danmark 
Tlf: +45 6395 1000 
info.norge@sandoz.com 
Österreich 
Sandoz GmbH 
Biochemiestr. 10 
A-6250 Kundl 
Tel: +43(0)1 86659-0 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
España 
Bexal Farmacéutica, S.A. 
Centro Empresarial Parque Norte 
Edificio Roble 
C/ Serrano Galvache, 56 
28033 Madrid 
Tel: +34 900 456 856 
France 
Sandoz SAS 
49, avenue Georges Pompidou 
F-92300 Levallois-Perret 
Tél: +33 1 49 64 48 00 
Hrvatska 
Sandoz d.o.o. 
Maksimirska 120 
10 000 Zagreb 
Tel : +385 1 235 3111 
upit.croatia@sandoz.com 
Ireland 
Sandoz Pharmaceuticals d.d. 
Verovškova ulica 57 
1000 Ljubljana 
Slovenia 
Ísland 
Sandoz A/S 
Edvard Thomsens Vej 14 
DK-2300 Kaupmaannahöfn S 
Danmörk 
Tlf: +45 6395 1000 
info.danmark@sandoz.com 
Italia 
Sandoz S.p.A. 
Largo Umberto Boccioni, 1 
I-21040 Origgio / VA 
Tel: +39 02 96 54 1 
regaff.italy@sandoz.com 
Κύπρος 
Sandoz Pharmaceuticals d.d. 
Verovskova 57 
SI-1000 Ljubljana 
Σλοβενία 
Τηλ: +357 22 69 0690 
Polska 
Sandoz Polska Sp. z o.o. 
ul. Domaniewska 50 C 
02 672 Warszawa 
Tel.: +48 22 209 7000 
maintenance.pl@sandoz.com 
Portugal 
Sandoz Farmacêutica Lda. 
Avenida Professor Doutor Cavaco Silva, n.º10E 
Taguspark 
P-2740−255 Porto Salvo 
Tel: +351 21 196 40 42 
regaff.portugal@sandoz.com 
România 
Sandoz S.R.L. 
Strada Livezeni Nr. 7a 
540472 Târgu Mureș 
Tel: +40 21 407 51 60 
Slovenija 
Lek farmacevtska družba d.d. 
Verovškova 57 
SI-1526 Ljubljana 
Tel: +386 1 580 21 11 
Info.lek@sandoz.com 
Slovenská republika 
Sandoz d.d. - organizačná zložka 
Žižkova 22B 
811 02 Bratislava 
Tel: +421 2 48 200 600 
sk.regulatory@sandoz.com 
Suomi/Finland 
Sandoz A/S 
Edvard Thomsens Vej 14 
DK-2300 Kööpenhamina S 
Tanska 
Puh: + 358 010 6133 400 
info.suomi@sandoz.com 
Sverige 
Sandoz A/S 
Edvard Thomsens Vej 14 
DK-2300 Köpenhamn S 
Danmark 
Tel: +45 6395 1000 
info.sverige@sandoz.com 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Latvija 
Sandoz d.d. Latvia filiāle 
K.Valdemāra 33 – 29 
LV-1010 Rīga 
Tel: +371 67892006 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Sandoz Pharmaceuticals d.d. 
Verovskova 57 
SI-1000 Ljubljana 
Slovenia 
Tel: +43 5338 2000 
Denna bipacksedel godkändes senast 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom all ny information som kan ha kommit fram 
om detta läkemedel och uppdaterar denna bipacksedel när så behövs. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
31 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
ANVISNINGAR OM HUR ATRIANCE SKA FÖRVARAS OCH KASSERAS 
Förvaring av Atriance infusionsvätska, lösning 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Atriance är hållbart i upp till 8 timmar vid upp till 30°C efter att injektionsflaskan öppnats. 
Anvisningar för hantering och destruktion av Atriance 
Normala rutiner för korrekt hantering och destruktion av läkemedel mot cancer ska användas: 
• 
• 
• 
Personalen ska få utbildning i hur man hanterar och transporterar läkemedlet. 
Gravid personal ska inte arbeta med detta läkemedel. 
Personal som handhar detta läkemedel under hantering/transport ska använda skyddskläder, 
inklusive mask, skyddsglasögon och handskar. 
Allt material som används vid administrering eller rengöring, inklusive handskar, ska placeras i 
påsar för högriskavfall för att brännas vid hög temperatur. Flytande avfall från beredningen av 
nelarabin infusionsvätska kan spolas ned med stora mängder vatten. 
Oavsiktlig kontakt med huden eller ögonen ska behandlas omedelbart med stora mängder 
vatten. 
• 
• 
32 
 
 
 
 
 
 
 
