BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Azacitidine Accord 25 mg/ml pulver till injektionsvätska, suspension 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
100 mg/injektionsflaska: 
Varje injektionsflaska innehåller 100 mg azacitidin. Efter beredning innehåller varje ml av 
suspensionen 25 mg azacitidin. 
150 mg/injektionsflaska: 
Varje injektionsflaska innehåller 150 mg azacitidin. Efter beredning innehåller varje ml av 
suspensionen 25 mg azacitidin. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till injektionsvätska, suspension. 
Vitt, frystorkat pulver eller kaka. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Azacitidine Accord är avsett för behandling av vuxna patienter, som ej är lämpliga för hematopoetisk 
stamcellstransplantation (HSCT), med: 
- 
myelodysplastiskt syndrom (MDS) klassificerat som intermediär-2-risk eller högrisk enligt IPSS 
(International Prognostic Scoring System), 
kronisk myelomonocytär leukemi (CMML) med 10–29 % benmärgsblaster utan 
myeloproliferativ sjukdom, 
akut myeloid leukemi (AML) med 20–30 % benmärgsblaster och multilinjär dysplasi, enligt 
Världshälsoorganisationens (WHO) klassificering, 
AML med > 30 % benmärgsblaster enligt WHO:s klassificering. 
- 
- 
- 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Azacitidine Accord ska initieras och övervakas under överinseende av läkare med 
erfarenhet av användningen av kemoterapeutiska medel. Patienter ska förmedicineras med antiemetika 
för illamående och kräkning. 
Dosering 
För alla patienter, oavsett hematologiska laboratorievärden vid baseline, är den rekommenderade 
startdosen i den första behandlingscykeln 75 mg/m2 kroppsyta, injicerad subkutant dagligen i 7 dagar 
följt av en viloperiod om 21 dagar (28-dagars behandlingscykel). 
Det rekommenderas att patienter behandlas i minst 6 cykler. Behandling ska pågå så länge som 
patienten har nytta av den eller fram till sjukdomsprogression. 
Patienter ska övervakas med avseende på hematologiskt svar/toxicitet och njurtoxiciteter (se 
avsnitt 4.4); det kan bli nödvändigt att skjuta upp påbörjandet av nästa cykel eller minska dosen enligt 
beskrivning nedan. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Laboratorievärden 
Leverfunktionsvärden, serumkreatinin och serumbikarbonat ska bestämmas innan behandling sätts in 
och före varje behandlingscykel. Fullständig blodkroppsräkning ska göras innan behandling inleds och 
efter behov, men åtminstone före varje behandlingscykel för att övervaka svar och toxicitet. 
Dosjustering på grund av hematologisk toxicitet 
Hematologisk toxicitet föreligger när det lägsta värdet (nadir) under en viss cykel för trombocyttalet 
sjunker ≤ 50,0 x 109/l och/eller nadir för det absoluta neutrofiltalet (absolute neutrophil count, ANC) 
sjunker ≤ 1 x 109/l. 
Återhämtning definieras som en ökning av den/de celllinje(r) för vilka hematologisk toxicitet 
observerades till nadirvärdet plus minst hälften av den absoluta skillnaden mellan nadir och 
baselinevärdet (dvs. återhämtning av blodkroppsvärden ≥ nadirvärdet + (0,5 x [baselinevärdet – 
nadirvärdet]). 
Patienter utan sänkta blodkroppsvärden vid baseline (dvs. vita blodkroppar (White Blood Cells, 
WBC) ≥ 3,0 x 109/l och ANC ≥ 1,5 x 109/l och trombocyter ≥ 75,0 x 109/l) före den första behandlingen 
Om hematologisk toxicitet observeras efter behandling med Azacitidine Accord ska nästa 
behandlingscykel skjutas upp tills dess att trombocyttalet och ANC har återhämtat sig. Om 
återhämtning uppnås inom 14 dagar behövs ingen dosjustering. Om återhämtning inte har uppnåtts 
inom 14 dagar, ska dosen sänkas enligt följande tabell. Efter dosändring ska cykelns duration återgå 
till 28 dagar. 
Cykel, nadirvärde 
ANC (x 109/l) 
≤ 1,0 
> 1,0 
Trombocyter (x 109/l) 
≤ 50,0 
> 50,0 
Dos under nästa cykel, om 
återhämtning* inte uppnås 
inom 14 dagar (%) 
50 % 
100 % 
*Återhämtning = värde ≥ nadirvärdet + (0,5 x [baselinevärdet – nadirvärdet]) 
Patienter med sänkta blodkroppsvärden vid baseline (dvs. WBC < 3,0 x 109/l, ANC < 1,5 x 109/l, eller 
trombocyter < 75,0 x 109/l) före den första behandlingen 
Nästa cykel ska inte skjutas upp och ingen dosjustering göras om sänkningen av WBC eller ANC eller 
trombocyttalet efter behandling med Azacitidine Accord, jämfört med värdena före behandling, 
är ≤ 50 %, eller större än 50 % men med en förbättring av differentieringen i någon cellinje. 
Om sänkningen av WBC eller ANC eller trombocyter är större än 50 % av värdet före behandling utan 
någon förbättring av differentieringen i någon cellinje, ska nästa behandlingscykel med Azacitidine 
Accord skjutas upp tills dess att trombocyttalet och ANC har återhämtat sig. Om återhämtning uppnås 
inom 14 dagar behövs ingen dosjustering. Om återhämtning inte har uppnåtts inom 14 dagar, ska 
benmärgens cellularitet bestämmas. Om benmärgens cellularitet är > 50 %, ska ingen dosjustering 
göras. Om benmärgens cellularitet är ≤ 50 %, ska behandlingen skjutas upp och dosen sänkas enligt 
följande tabell: 
Benmärgens cellularitet 
Dos under nästa cykel om återhämtning inte uppnås 
inom 14 dagar (%) 
Återhämtning* ≤ 21 dagar 
100 % 
100 % 
*Återhämtning = värde ≥ nadirvärdet + (0,5 x [baselinevärdet – nadirvärdet]) 
Återhämtning* > 21 dagar 
50 % 
33 % 
15-50 % 
< 15 % 
Efter dosändring ska nästa cykels duration återgå till 28 dagar. 
Särskilda populationer 
Äldre personer 
Inga särskilda dosjusteringar rekommenderas för äldre. Eftersom det är troligare att äldre patienter har 
nedsatt njurfunktion, kan det vara bra att kontrollera njurfunktionen. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Azacitidin kan ges till patienter med nedsatt njurfunktion utan initial dosjustering (se avsnitt 5.2). Om 
serumbikarbonat utan förklaring sjunker till under 20 mmol/l, ska dosen sänkas med 50 % vid nästa 
cykel. Om serumkreatinin eller blodureakväve (BUN) utan förklaring stiger till ≥ 2 gånger högre än 
baselinevärdet och högre än övre normalgräns (ULN), ska nästa cykel skjutas upp till dess att värdena 
har återgått till det normala, eller baselinevärdet, och dosen ska sänkas med 50 % vid nästa 
behandlingscykel (se avsnitt 4.4). 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Inga formella studier har utförts på patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.4). Patienter med 
gravt nedsatt leverfunktion ska övervakas noga med avseende på biverkningar. Inga särskilda 
ändringar av startdosen rekommenderas för patienter med nedsatt leverfunktion före behandlingsstart; 
efterföljande dosändringar ska baseras på hematologiska laboratorievärden. Azacitidine Accord är 
kontraindicerat hos patienter med framskridna maligna levertumörer (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för azacitidin för barn i åldern 0–17 år har ännu inte fastställts. För närvarande 
tillgänglig information finns i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2, men ingen doseringsrekommendation kan 
fastställas. 
Administreringssätt 
Berett Azacitidine Accord ska injiceras subkutant i överarmen, låret eller buken. Injektionsstället ska 
roteras. Nya injektioner ska ges minst 2,5 cm från det tidigare injektionsstället och aldrig i områden 
där stället ömmar eller där blåmärken, rodnad eller förhårdnad föreligger. 
Suspensionen ska inte filtreras efter beredning. Anvisningar om beredning av läkemedlet före 
administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Framskridna maligna levertumörer (se avsnitt 4.4). 
Amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Hematologisk toxicitet 
Behandling med azacitidin är förenad med anemi, neutropeni och trombocytopeni, särskilt under de 
första två cyklerna (se avsnitt 4.8). Fullständig blodkroppsräkning ska göras efter behov, men 
åtminstone före varje behandlingscykel för att övervaka svar och toxicitet. Efter administrering av den 
rekommenderade dosen i den första cykeln ska dosen för efterföljande cykler sänkas eller 
administreringen skjutas upp baserat på nadirvärden och hematologiskt svar (se avsnitt 4.2). 
Patienterna ska uppmanas att omedelbart rapportera feberepisoder. Patienter och läkare uppmanas 
också att vara observanta på tecken och symtom på blödning. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga formella studier har utförts på patienter med nedsatt leverfunktion. Progredierande leverkoma och 
död har rapporterats under behandling med azacitidin hos patienter med omfattande tumörbörda på 
grund av metastaserande sjukdom, i synnerhet hos patienter med baselinealbumin i serum < 30 g/l. 
Azacitidin är kontraindicerat hos patienter med framskridna maligna levertumörer (se avsnitt 4.3). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Njurabnormiteter, från förhöjt serumkreatinin till njursvikt och död, har rapporterats hos patienter som 
behandlats med intravenöst azacitidin i kombination med andra kemoterapeutiska medel. 
Hos 5 försökspersoner med kronisk myeloisk leukemi (KML) som behandlades med azacitidin och 
etoposid utvecklades dessutom renal tubulär acidos, definierad som en sänkning av serumbikarbonat 
till < 20 mmol/l med alkalisk urin och hypokalemi (serumkalium < 3 mmol/l). Om serumbikarbonat 
sjunker utan förklaring (< 20 mmol/l) eller om serumkreatinin eller BUN stiger, ska dosen sänkas eller 
administreringen skjutas upp (se avsnitt 4.2). 
Patienter ska uppmanas att omedelbart rapportera oliguri och anuri till läkaren. 
Även om inga kliniskt relevanta skillnader i biverkningsfrekvensen noterades mellan försökspersoner 
med normal njurfunktion jämfört med dem med nedsatt njurfunktion, ska patienter med nedsatt 
njurfunktion övervakas noga med avseende på toxicitet eftersom azacitidin och/eller dess metaboliter 
huvudsakligen utsöndras via njurarna (se avsnitt 4.2). 
Laboratorievärden 
Leverfunktionsvärden, serumkreatinin och serumbikarbonat ska bestämmas innan behandling sätts in 
och före varje behandlingscykel. Fullständig blodkroppsräkning ska göras innan behandling inleds och 
efter behov, men åtminstone före varje behandlingscykel för att övervaka svar och toxicitet, se även 
avsnitt 4.8. 
Hjärt- och lungsjukdom 
Patienter med grav kongestiv hjärtsvikt, kliniskt instabil hjärtsjukdom eller lungsjukdom i anamnesen 
uteslöts från de pivotala registreringsstudierna (AZA PH GL 2003 CL 001 och AZA-AML-001) och 
således har azacitidins säkerhet och effekt hos dessa patienter inte fastställts. Nya data från en klinisk 
studie på patienter med känd anamnes på hjärt- eller lungsjukdom visade en signifikant ökad 
förekomst av hjärthändelser med azacitidin (se avsnitt 4.8). Det rekommenderas därför att försiktighet 
iakttas vid förskrivning av azacitidin till dessa patienter. Utvärdering av hjärta och lungor före och 
under behandlingen bör övervägas. 
Nekrotiserande fasciit 
Nekrotiserande fasciit, inklusive fatala fall, har rapporterats hos patienter som behandlats med 
azacitidin. Behandling med azacitidin ska avbrytas hos patienter som utvecklar nekrotiserande fasciit 
och lämplig behandling ska omedelbart påbörjas. 
Tumörlyssyndrom 
De patienter som löper risk att utveckla tumörlyssyndrom är de med stor tumörbörda före 
behandlingen. Dessa patienter ska övervakas noga och lämpliga försiktighetsåtgärder vidtas. 
Differentieringssyndrom  
Fall av differentieringssyndrom (även kallat retinoidsyrasyndrom) har rapporterats hos patienter som 
fått intravenöst azacitidin. Differentieringssyndrom kan ha dödlig utgång, och symtom och kliniska fynd 
inkluderar  dyspné,  lunginfiltrat,  feber,  utslag,  lungödem,  perifert  ödem,  snabb  viktuppgång, 
pleurautgjutningar,  perikardiella  utgjutningar,  hypotoni  och  nedsatt  njurfunktion  (se  avsnitt  4.8). 
Behandling  med  kortikosteroider  intravenöst  i  höga  doser  och  hemodynamisk  övervakning  ska 
övervägas vid första symtom eller tecken som tyder på differentieringssyndrom. Tillfällig utsättning av 
intravenöst azacitidin ska övervägas tills symtomen har gått tillbaka och vid eventuell återinsättning ska 
försiktighet iakttas. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Baserat på in vitro-data förefaller metabolismen av azacitidin inte medieras av cytokrom 
P450-isoenzymer (CYP:er), UDP-glukuronosyltransferaser (UGT:er), sulfotransferaser (SULT:er) 
eller glutationtransferaser (GST:er); interaktioner relaterade till dessa metaboliserande enzymer in vivo 
anses därför osannolika. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är inte troligt att azacitidin har några kliniska signifikant hämmande eller inducerande effekter på 
cytokrom P450-enzymer (se avsnitt 5.2). 
Inga formella kliniska interaktionsstudier med azatidicin har utförts. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/Födelsekontroll hos män och kvinnor 
Fertila kvinnor måste använda effektiv preventivmetod under och minst 6 månader efter behandling. 
Män ska uppmanas att inte avla barn under behandlingen och måste använda en effektiv 
preventivmetod under och minst 3 månader efter behandling. 
Graviditet 
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med azacitidin saknas. Studier på mus har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är okänd. Baserat på resultat 
från djurstudier och verkningsmekanismen bör azacitidin inte användas under graviditet, särskilt inte 
under första trimestern, om det inte är klart nödvändigt. I varje enskilt fall ska nyttan med 
behandlingen vägas mot den möjliga risken för fostret. 
Amning 
Det är inte känt om azacitidin/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. På grund av potentiella allvarliga 
biverkningar hos det ammade barnet är amning kontraindicerad under behandling med azacitidin. 
Fertilitet 
Det finns inga data om azacitidins effekt på fertiliteten hos människa. Biverkningar av azacitidin på 
hanars fertilitet har dokumenterats i djurförsök (se avsnitt 5.3). Manliga patienter ska uppmanas att 
före behandlingsstart söka rådgivning beträffande lagring av sperma. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Azacitidin har mindre eller måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Trötthet har rapporteras vid användning av azacitidin. Därför rekommenderas försiktighet vid 
framförande av fordon eller användning av maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Vuxen population med MDS, CMML och AML (20–30 % benmärgsblaster) 
Biverkningar som anses vara möjligen eller troligen relaterade till administreringen av azacitidin har 
förekommit hos 97 % av patienterna. 
De vanligaste allvarliga biverkningarna som observerades i den pivotala studien 
(AZA PH GL 2003 CL 001) inbegrep febril neutropeni (8,0 %) och anemi (2,3 %), vilket även 
rapporterades i de understödjande studierna (CALGB 9221 och CALGB 8921). Andra allvarliga 
biverkningar från dessa 3 studier inkluderade infektioner som neutropen sepsis (0,8 %) och pneumoni 
(2,5 %) (i vissa fall med dödlig utgång), trombocytopeni (3,5 %), överkänslighetsreaktioner (0,25 %) 
och blödningar (t.ex. cerebral blödning [0,5 %], gastrointestinal blödning [0,8 %] och intrakraniell 
blödning [0,5 %]). 
De vanligast rapporterade biverkningarna vid azacitidinbehandling var hematologiska reaktioner 
(71,4 %) däribland trombocytopeni, neutropeni och leukopeni (vanligen grad 3–4), gastrointestinala 
händelser (60,6 %) däribland illamående, kräkning (vanligen grad 1–2) och reaktioner vid 
injektionsstället (77,1 %; vanligen grad 1–2). 
Vuxen population i åldern 65 år eller äldre med AML med > 30 % benmärgsblaster 
De vanligaste allvarliga biverkningarna (≥ 10 %) som observerades i AZA-AML-001 inom 
azacitidinbehandlingsarmen inbegrep febril neutropeni (25,0 %), pneumoni (20,3 %) och pyrexi 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(10,6 %). Andra mindre ofta rapporterade allvarliga biverkningar i azacitidinbehandlingsarmen 
inbegrep sepsis (5,1 %), anemi (4,2 %), neutropen sepsis (3,0 %), urinvägsinfektion (3,0 %), 
trombocytopeni (2,5 %), neutropeni (2,1 %), cellulit (2,1 %), yrsel (2,1 %) och dyspné (2,1 %). 
De vanligast rapporterade biverkningarna (≥ 30 %) vid azacitidinbehandling var gastrointestinala 
händelser, inklusive förstoppning (41,9 %), illamående (38,9 %) och diarré (36,9 %; vanligen grad 1–
2), allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället inklusive pyrexi (37,7 %; vanligen 
grad 1–2) och hematologiska händelser, inklusive febril neutropeni (32,2 %) och neutropeni (30,1 %; 
vanligen grad 3–4). 
Biverkningslista i tabellform 
Tabell 1 nedan innehåller biverkningar, förenade med azacitidinbehandling, vilka har setts i de 
kliniska huvudstudierna för MDS och AML och vid uppföljning efter godkännande. 
Frekvenserna definieras som: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. Biverkningar presenteras i tabellen nedan enligt den 
högsta frekvensen som observerats i någon av de kliniska huvudstudierna. 
Tabell 1:  Biverkningar som rapporterats hos patienter med MDS eller AML som behandlats 
med azacitidin (kliniska studier och efter godkännandet) 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd  
frekvens 
nekrotiseran
de  
fasciit* 
Organsystemkla
ss 
Infektioner och 
infestationer 
Mycket 
vanliga 
pneumoni* 
(inklusive 
bakteriell, 
viral och 
fungös), 
nasofaryngit 
Vanliga 
sepsis* (inklusive 
bakteriell, viral 
och fungös), 
neutropen 
sepsis*, 
luftvägsinfektion 
(inkluderar övre 
och 
bronkit),urinvägsi
nfektion, cellulit, 
divertikulit, oral 
svampinfektion, 
sinuit, faryngit, 
rinit, herpes 
simplex, 
hudinfektion 
differentie-
ringssyndro
m*,a 
Neoplasier; 
benigna, 
maligna och 
ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
pancytopeni*, 
benmärgssvikt  
febril 
neutropeni*, 
neutropeni, 
leukopeni, 
trombocytope
ni, anemi 
överkänslighe
ts- 
reaktioner 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystemkla
ss 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Mycket 
vanliga 
anorexi, 
nedsatt aptit, 
hypokalemi 
insomni 
yrsel, 
huvudvärk 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
dyspné, 
epistaxis 
Magtarmkanale
n 
Lever och 
gallvägar 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletal
a systemet och 
bindväv 
diarré, 
kräkning, 
förstoppning, 
illamående, 
buksmärta 
(inkluderar 
övre och 
obehag i 
buken) 
petekier, 
pruritus 
(inkluderar 
generaliserad)
, utslag, 
ecchymos 
artralgi, 
muskuloskelet
al smärta 
(inklusive 
smärta i rygg, 
skelett och 
extremitet) 
Vanliga 
dehydrering 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
tumörlyssyndro
m 
Ingen känd  
frekvens 
Perikardit 
interstitiell 
lungsjukdom 
leversvikt*, 
progredierand
e leverkoma 
akut febril 
neutrofil 
dermatos, 
pyoderma 
gangrenosum 
Kutan 
vaskulit 
förvirringstillstån
d, ångest 
intrakraniell 
blödning*, 
synkope, 
somnolens, 
letargi 
ögonblödning, 
konjunktival 
blödning  
Perikardiell 
effusion 
hypotoni*, 
hypertoni, 
ortostatisk 
hypotoni, 
hematom 
pleuraeffusion, 
dyspné vid 
ansträngning, 
faryngolaryngeal 
smärta 
gastrointestinal 
blödning* 
(inkluderar 
blödning i 
munnen), 
hemorrojdblödnin
g, stomatit, 
gingival 
blödning, 
dyspepsi 
purpura, alopeci, 
urtikaria, erytem, 
makulära utslag 
muskelspasmer, 
myalgi 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta 
Ingen känd  
frekvens 
Mindre 
vanliga 
renal tubulär 
acidos 
nekros vid 
injektionsställe
t (vid 
injektionsställe
t) 
Organsystemkla
ss 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna 
symtom och/eller 
symtomvid 
administrerings- 
stället 
Undersökningar 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
njursvikt*, 
hematuri, förhöjt 
serumkreatinin 
blåmärke, 
hematom, 
induration, utslag, 
pruritus, 
inflammation, 
missfärgning, 
knöl och blödning 
(vid 
injektionsstället), 
allmän 
sjukdomskänsla. 
frossa, blödning 
vid kateterstället 
pyrexi*, 
trötthet, 
asteni, 
bröstsmärta, 
erytem vid 
injektionsställ
et, smärta vid 
injektionsställ
et, reaktion 
vid 
injektionsställ
et 
(ospecificerad
) 
viktminskning 
* = fatal utgång har rapporterats i sällsynta fall 
a = se avsnitt 4.4 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Hematologiska biverkningar 
De vanligast rapporterade (≥ 10 %) hematologiska biverkningarna i samband med 
azacitidinbehandling inkluderar anemi, trombocytopeni, neutropeni, febril neutropeni och leukopeni, 
som vanligen var av grad 3 eller 4. Risken är större att dessa händelser inträffar under de 
första 2 cyklerna, varefter de inträffar mindre ofta hos patienter med återställd hematologisk funktion. 
De flesta hematologiska biverkningarna hanterades med rutinkontroll med fullständig 
blodkroppsräkning och uppskjuten administrering av azacitidin under nästa cykel, profylaktiskt 
antibiotika och/eller stödbehandling med tillväxtfaktor (t.ex. G-CSF) för neutropeni och transfusioner 
för anemi eller trombocytopeni efter behov. 
Infektioner 
Myelosuppression kan leda till neutropeni och ökad infektionsrisk. Allvarliga biverkningar som sepsis, 
inklusive neutropen sepsis och pneumoni rapporterades hos patienter som fick azacitidin, i vissa fall 
med dödlig utgång. Infektioner kan behandlas med infektionsläkemedel plus stödbehandling med 
tillväxtfaktor (t.ex. G-CSF) för neutropeni. 
Blödningar 
Blödning kan förekomma hos patienter som får azacitidin. Allvarliga biverkningar som 
gastrointestinal blödning och intrakraniell blödning har rapporterats. Patienter ska övervakas för 
tecken och symtom på blödning, i synnerhet de med preexisterande eller behandlingsrelaterad 
trombocytopeni. 
Överkänslighet 
Allvarliga överkänslighetsreaktioner har rapporterats hos patienter som får azacitidin. I händelse av en 
anafylaxiliknande reaktion ska behandlingen med azacitidin omedelbart avbrytas och lämplig 
symtomatisk behandling sättas in. 
Biverkningar i hud och subkutan vävnad 
Majoriteten av biverkningarna i hud och subkutan vävnad var associerade med injektionsstället. I de 
pivotala studierna ledde ingen av dessa biverkningar till att azacitidin sattes ut eller till att 
azacitidindosen sänktes. De flesta biverkningarna uppträdde under de första 2 cyklerna av 
behandlingen och tenderade att minska under efterföljande cykler. Biverkningar i subkutan vävnad, 
som utslag/inflammation/pruritus vid injektionsstället, utslag, erytem och hudlesioner, kan kräva 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandling med samtidiga läkemedel, som antihistaminer, kortikosteroider och icke-steroida 
antiinflammatoriska läkemedel (NSAID). Dessa hudreaktioner måste skiljas från mjukdelsinfektioner, 
som ibland förekommer vid injektionsstället. Mjukdelsinfektioner, inklusive cellulit och 
nekrotiserande fasciit som i sällsynta fall leder till döden, har rapporterats med azacitidin efter 
godkännandet för försäljning. Beträffande klinisk behandling av infektiösa biverkningar, se 
avsnitt 4.8, Infektioner. 
Biverkningar i magtarmkanalen 
De vanligast rapporterade biverkningarna i magtarmkanalen i samband med azacitidinbehandling 
inbegrep förstoppning, diarré, illamående och kräkning. Dessa biverkningar behandlades symtomatiskt 
med antiemetika för illamående och kräkning; med antidiarroika mot diarré och med laxermedel 
och/eller avföringsuppmjukande medel för förstoppning. 
Biverkningar i njurarna 
Njurproblem från förhöjt serumkreatinin och hematuri till renal tubulär acidos, njursvikt och dödsfall 
har rapporterats hos patienter som behandlats med azacitidin (se avsnitt 4.4). 
Biverkningar i levern 
Patienter med omfattande tumörbörda på grund av metastassjukdom har rapporterats drabbas av 
leversvikt, progredierande leverkoma och dödsfall under behandling med azacitidin (se avsnitt 4.4). 
Hjärthändelser 
Data från en klinisk studie där rekrytering av patienter med känd anamnes på hjärt- eller lungsjukdom 
tilläts visade en ökning av hjärthändelser hos patienter med nyligen diagnostiserad AML som 
behandlades med azacitidin (se avsnitt 4.4). 
Äldre population 
Det finns begränsat med säkerhetsinformation tillgänglig med azacitidin för patienter ≥ 85 år 
(med 14 [5,9 %] patienter ≥ 85 år som behandlats i studien AZA-AML-001). 
Pediatrisk population 
I studien AZA-JMML-001 behandlades 28 pediatriska patienter (ålder från 1 månad till yngre än  
18 år) med azacitidin för MDS (n = 10) eller juvenil myelomonocytisk leukemi (JMML) (n = 18) (se 
avsnitt 5.1). 
Alla 28 patienterna upplevde minst 1 biverkning och 17 (60,7%) upplevde minst en 
behandlingsrelaterad biverkning. De vanligaste rapporterade biverkningarna i den övergripande 
pediatriska populationen var pyrexi, hematologiska biverkningar inklusive anemi, trombocytopeni och 
febril neutropeni samt gastrointestinala biverkningar, inklusive förstoppning och kräkningar. 
Tre (3) patienter upplevde en behandlingsutlöst biverkning som ledde till att läkemedlet sattes ut 
(pyrexi, sjukdomsprogression och buksmärta). 
I studien AZA-AML-004 behandlades 7 pediatriska patienter (ålder från 2 till 12 år) med azacitidin för 
AML i molekylärt återfall efter första kompletta remissionen [CR1] (se avsnitt 5.1). 
Alla 7 patienterna upplevde minst en behandlingsrelaterad biverkning. De vanligaste rapporterade 
biverkningarna var neutropeni, illamående, leukopeni, trombocytopeni, diarré och ökat alanin-
aminotransaminas (ALAT). Två patienter upplevde en behandlingsrelaterad händelse som ledde till att 
läkemedlet sattes ut (febril neutropeni, neutropeni). 
Inga nya säkerhetssignaler identifierades hos det begränsade antalet pediatriska patienter som 
behandlades med azacitidin under den kliniska studien. Den övergripande säkerhetsprofilen 
överensstämde med den vuxna populationens. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Ett fall av överdosering rapporterades under kliniska studier. En patient upplevde diarré, illamående 
och kräkning efter att ha fått en intravenös enkeldos om ca 290 mg/m2, nästan 4 gånger den 
rekommenderade startdosen. 
I händelse av överdosering ska patienten övervakas med lämpliga blodkroppsräkningar, och ska ges 
understödjande behandling efter behov. Det finns ingen känd specifik antidot mot överdosering av 
azacitidin. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, pyrimidinanaloger; ATC-kod: L01BC07 
Verkningsmekanism 
Azacitidin anses utöva sina antineoplastiska effekter genom multipla mekanismer, däribland 
cytotoxicitet på abnorma hematopoetiska celler i benmärgen och hypometylering av DNA. Azacitidins 
cytotoxiska effekter kan vara resultatet av multipla mekanismer, däribland hämning av DNA-, 
RNA- och proteinsyntesen, inkorporering i RNA och DNA och aktivering av DNA-skadande vägar. 
Icke-prolifererande celler är relativt okänsliga för azacitidin. Inkorporering av azacitidin i DNA 
resulterar i inaktivering av DNA-metyltransferaser, vilket leder till hypometylering av DNA. 
DNA-hypometylering av avvikande metylerade gener som är involverade i normal cellcykelreglering, 
differentiering och dödsvägar kan resultera i återuttryck av gener och återställande av 
cancerhämmande funktioner i cancerceller. Den relativa betydelsen av DNA-hypometylering jämfört 
med cytotoxicitet eller azacitidins andra aktiviteter för kliniska resultat har inte fastställts. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Vuxen population (MDS, CMML och AML [20–30 % benmärgsblaster]) 
azacitidins effekt och säkerhet studerades i en internationell, kontrollerad, öppen, randomiserad 
jämförande fas 3-multicenterstudie med parallella grupper (AZA PH GL 2003 CL 001) på vuxna 
patienter med: MDS klassificerad som intermediär-2-risk eller högrisk enligt IPSS (International 
Prognostic Scoring System), refraktär anemi med överskott av blaster (refractory anaemia with excess 
blasts, RAEB), refraktär anemi med överskott av blaster i transformation (refractory anaemia with 
excess blasts in transformation, RAEB-T) och modifierad kronisk myelomonocytär leukemi 
(mCMML) enligt det fransk-amerikansk-brittiska (FAB) klassificeringssystemet. RAEB-T-patienter 
(21-30 % blaster) betraktas nu som patienter med AML enligt WHO:s nuvarande 
klassificeringssystem. Azacitidin plus bästa understödjande behandling (best supportive care, BSC) 
(n = 179) jämfördes med konventionella behandlingsregimer (conventional care regimens, CCR). 
CCR bestod av enbart BSC (n = 105), lågdos-cytarabin plus BSC (n = 49) eller induktionskemoterapi 
av standardtyp plus BSC (n = 25). Patienterna valdes av sina läkare i förväg ut till att få en av de tre 
CCR före randomiseringen. De patienter som inte randomiserades till azacitidin fick denna förvalda 
regim. I inklusionskriterierna ingick att patienterna måste ha en performance status på 0–2 enligt 
ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group). Patienter med sekundärt MDS uteslöts från studien. 
Studiens primära effektmått var total överlevnad. Azacitidin gavs som en subkutan dos 
om 75 mg/m2 dagligen i 7 dagar följt av en viloperiod om 21 dagar (28-dagars behandlingscykel) i ett 
medianantal cykler om 9 (intervall = 1–39) och ett genomsnittligt antal cykler om 10,2. I Intent to 
Treat-populationen (ITT) var medianålder 69 år (intervall 38–88 år). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ITT-analysen av 358 patienter (179 azacitidin och 179 CCR) visade att behandling med azacitidin var 
associerad med en medianöverlevnad på 24,46 månader jämfört med 15,02 månader för dem som fick en 
behandling med CCR, en skillnad om 9,4 månader med ett stratifierat log-rank p-värde på 0,0001. 
Riskkvoten (Hazard ratio, HR) för denna behandlingseffekt var 0,58 (95 % CI: 0,43; 0,77). 
Tvåårsöverlevnaden var 50,8 % hos de patienter som fick azacitidin jämfört med 26,2 % hos de patienter 
som fick CCR (p < 0,0001). 
NYCKEL: AZA = azacitidin; CCR = conventional care regimens; CI = konfidensintervall; 
HR = hazard ratio 
Azacitidins överlevnadsnytta var konsekvent oavsett vilken CCR (enbart BSC, lågdos-cytarabin plus 
BSC eller induktionskemoterapi av standardtyp plus BSC) som användes i kontrollarmen. 
Vid analys av IPSS cytogenetiska subgrupper observerades likartade fynd i alla grupper (bra, 
intermediär, bristfällig cytogenetik, inklusive monosomi 7) vad gäller medianvärdet för total 
överlevnad. 
Vid analys av ålderssubgrupper observerades en ökning av medianvärdet för total överlevnad i alla 
grupper (< 65 år, ≥ 65 år och ≥ 75 år). 
Behandling med azacitidin var förenad med en mediantid till död eller transformation till AML 
om 13,0 månader jämfört med 7,6 månader för dem som behandlades med CCR, en förbättring 
med 5,4 månader med ett stratifierat log-rank p-värde på 0,0025. 
Behandling med azacitidin var också förenad med en minskning av cytopenier med tillhörande 
symtom. Behandling med azacitidin ledde till minskat behov av transfusioner av erytrocyter och 
trombocyter. Av de patienter i azacitidingruppen som var beroende av erytrocyttransfusioner vid 
baseline, blev 45,0 % oberoende av erytrocyttransfusioner under behandlingsperioden, jämfört 
med 11,4 % av patienterna i den samlade grupp som fick CCR (en statistiskt signifikant (p < 0,0001) 
skillnad om 33,6 % (95 % CI: 22,4; 44,6)). Hos patienter som var beroende av erytrocyttransfusioner 
vid baseline och som blev oberoende, var mediandurationen av oberoendet av 
erytrocyttransfusioner 13 månader i azacitidingruppen. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingssvaret bedömdes av prövaren eller av den oberoende granskningskommittén (Independent 
Review Committee, IRC). Det samlade behandlingssvaret (komplett svar + partiellt svar) var enligt 
prövarens bedömning 29 % i azacitidingruppen och 12 % i den samlade grupp som fick CCR 
(p = 0,0001). Enligt granskningskommitténs bedömning var det samlade behandlingssvaret (komplett 
svar + partiellt svar) i studien AZA PH GL 2003 CL 001 7 % (12/179) i azacitidingruppen jämfört 
med 1 % (2/179) i den samlade grupp som fick CCR (p = 0,0113). Skillnaden mellan 
granskningskommitténs och prövarens bedömningar av behandlingssvaret var en följd av International 
Working Group (IWG) kriterier, som kräver att perifera blodkroppsvärden ska förbättras och att 
förbättringarna ska kvarstå i minst 56 dagar. En överlevnadsnytta demonstrerades också hos patienter 
som inte hade uppnått ett fullständigt/partiellt svar efter azacitidinbehandling. Enligt 
granskningskommitténs bedömning uppnåddes hematologisk förbättring (större eller mindre) 
hos 49 % av patienterna som fick azacitidin jämfört med 29 % av de samlade patienterna som 
behandlades med CCR (p < 0,0001). 
Hos patienter med en eller fler cytogenetiska abnormiteter vid baseline var procentandelen patienter 
med ett kraftigt cytogenetiskt svar likartad i azacitidingruppen och i grupperna som fick CCR. Svagare 
cytogenetiskt svar var statistiskt signifikant (p = 0,0015) högre i azacitidingruppen (34 %) jämfört med 
den samlade grupp som fick CCR (10 %). 
Vuxen population i åldern 65 år eller äldre med AML med > 30 % benmärgsblaster 
Resultaten som visas nedan representerar intent-to-treat-populationen som undersöktes i 
AZA-AML-001 (se avsnitt 4.1 för den godkända indikationen). 
Effekten och säkerheten för azacitidin studerades i en internationell, kontrollerad, öppen 
multicenterstudie i fas 3 med parallella grupper på patienter som var 65 år och äldre med nyligen 
diagnostiserad de novo eller sekundär AML med > 30 % benmärgsblaster enligt WHO:s klassificering, 
som inte var lämpliga för HSCT. Azacitidin plus BSC (n=241) jämfördes med CCR. CCR bestod av 
enbart BSC (n=45), låg dos av cytarabin plus BSC (n=158), eller intensiv kemoterapi av standardtyp 
med cytarabin och antracyklin plus BSC (n=44). Patienter valdes ut i förväg av sin läkare till en av de 
tre CCR-grupperna före randomisering. Patienter fick den förvalda regimen om de inte randomiserades 
till azacitidin. Som del av inklusionskriterierna måste patienterna ha ett ECOG-funktionsstatus på 0–
2 och cytogenetiska avvikelser med intermediär risk eller ”poor risk”. Studiens primära effektmått var 
total överlevnad. 
Azacitidin administrerades som en subkutan dos på 75 mg/m2/dag i 7 dagar, följt av en viloperiod 
på 21 dagar (28 dagars behandlingscykel), under en median på 6 cykler (intervall: 1 till 28), patienter 
som enbart fick BSC under en median på 3 cykler (intervall: 1 till 20), patienter som fick låg dos av 
cytarabin under en median på 4 cykler (intervall: 1 till 25) och patienter som fick intensiv kemoterapi 
av standardtyp under en median på 2 cykler (intervall: 1 till 3, induktionscykel 
plus 1 eller 2 konsolideringscykler). 
De individuella baseline-parametrarna var jämförbara mellan azacitidin- och CCR-grupperna. 
Medianåldern för patienterna var 75,0 år (intervall: 64 till 91 år), 75,2 % var kaukasier och 59,0 % var 
män. Vid baseline klassificerades 60,7 % som AML utan närmare specifikation, 32,4 % som AML 
med myelodysplasirelaterade förändringar, 4,1 % som terapirelaterade myeloida neoplasmer 
och 2,9 % som AML med återkommande genetiska avvikelser enligt WHO:s klassificering. 
Vid ITT-analysen av 488 patienter (241 azacitidin och 247 CCR) associerades azacitidinbehandlingen 
med en medianöverlevnad på 10,4 månader mot 6,5 månader för patienter som fick CCR-behandling, 
en skillnad på 3,8 månader, med ett stratifierat log-rank p-värde på 0,1009 (tvåsidigt). Hazardkvoten 
för behandlingseffekten var 0,85 (95 % KI = 0,69; 1,03). De ettåriga överlevnadsfrekvenserna 
var 46,5 % för patienter som fick azacitidin mot 34,3 % för patienter som fick CCR. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
1.0 
0.9 
0.8 
0.7 
0.6 
0.5 
0.4 
0.3 
0.2 
0.1 
0.0 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
a
a
v
Antal med risk 
CCR 
Azacitidin 
Behandling 
Azacitidin 
CCR 
Granskad 
Ostratifierad log-rank = 0,0829, Stratifierad log-rank p = 0,1009 
Median för överlevn.: Azacitidin = 10,4 (8,0; 12,7), CCR = 6,5 (5,0; 8,6) 
Händelser N(%): Azacitidin = 193(80,1), CCR = 201(81,4) 
Granskade N(%): Azacitidin = 48(19,9), CCR = 46(18,6) 
Ostratifierad HR = 0,84 [95 % KI: 0,69–1,02], Stratifierad HR = 0,85 [95 %KI: 0,69–1,03] 
Tid (månader) från randomisering 
Cox proportionella riskmodell, justerad för förspecificerade prognostiska faktorer vid baseline, 
definierade en HR för azacitidin jämfört med CCR på 0,80 (95 % KI = 0,66; 0,99; p = 0,0355). 
Trots att studien inte var utformad för att visa en statistiskt signifikant skillnad när man jämförde 
azacitidin med de förvalda CCR-behandlingsgrupperna, var dessutom överlevnaden för 
azacitidinbehandlade patienter längre jämfört med CCR-behandlingsalternativen enbart BSC, låg dos 
av cytarabin plus BSC, och likartade jämfört med intensiv kemoterapi av standardtyp plus BSC. 
I alla förspecificerade subgrupper (ålder [< 75 år och ≥ 75 år], kön, etnisk tillhörighet, 
ECOG-funktionsstatus [0 eller 1 och 2], cytogenetisk risk vid baseline [intermediär och ”poor”], 
geografiskt område, WHO:s klassificering av AML [inklusive AML med myelodysplasirelaterade 
förändringar], antal vita blodkroppar vid baseline [≤ 5 x109/liter och > 5 x 109/liter], benmärgsblaster 
vid baseline [≤ 50 % och > 50 %] och tidigare anamnes på MDS) fanns det en tendens till OS-fördel 
som gynnade azacitidin. I några förspecificerade subgrupper nådde HR för OS statistisk signifikans 
inkluderande patienter med ”poor” cytogenetisk risk, patienter med AML med 
myelodysplasirelaterade förändringar, patienter < 75 år, kvinnliga patienter och icke-asiatiska 
patienter. 
Hematologiska och cytogenetiska svar bedömdes av prövaren och av IRC med likartade resultat. Total 
svarsfrekvens (fullständig remission [CR] + fullständig remission med ofullständig återhämtning av 
blodkroppsantal [CRi]) enligt vad som bestämts av IRC var 27,8 % i azacitidingruppen och 25,1 % i 
den kombinerade CCR-gruppen (p=0,5384). För patienter som uppnådde CR eller CRi var 
medianvärdet för remissionsvaraktighet 10,4 månader (95 % KI = 7,2; 15,2) för azacitidinpatienterna 
och 12,3 månader (95 % KI = 9,0; 17,0) för CCR-patienterna. En överlevnadsfördel påvisades även 
för patienter som inte hade uppnått ett fullständigt svar för azacitidin jämfört med CCR. 
Azacitidinbehandling förbättrade perifera blodkroppsvärden och ledde till ett minskat behov av 
RBC- och trombocyttransfusioner. En patient betraktades som beroende av RBC- eller 
trombocyttransfusion vid baseline om patienten hade fått en eller flera RBC- eller 
trombocyttransfusioner under de 56 dagarna (8 veckorna) vid eller före randomisering. En patient 
betraktades som oberoende av RBC- eller trombocyttransfusion under behandlingsperioden om 
patienten inte hade fått några RBC- eller trombocyttransfusioner under 56 dagar i följd under 
rapporteringsperioden. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Av patienterna i azacitidingruppen som var beroende av RBC-transfusion vid baseline blev 38,5 % 
(95 % KI = 31,1; 46,2) av dessa patienter oberoende av RBC-transfusion under behandlingsperioden, 
jämfört med 27,6 % (95 % KI = 20,9; 35,1) av patienterna i de kombinerade CCR-grupperna. För 
patienter som var beroende av RBC-transfusion vid baseline och uppnådde transfusionsoberoende 
under behandling var medianvaraktigheten för oberoende av RBC-transfusion 13,9 månader i 
azacitidingruppen och uppnåddes inte i CCR-gruppen. 
Av patienterna i azacitidingruppen som var beroende av trombocyttransfusion vid baseline 
blev 40,6 % (95 % KI = 30,9; 50,8) av dessa patienter oberoende av trombocyttransfusion under 
behandlingsperioden, jämfört med 29,3 % (95 % KI = 19,7; 40,4) av patienterna i de kombinerade 
CCR-grupperna. För patienter som var beroende av trombocyttransfusion vid baseline och uppnådde 
transfusionsoberoende under behandling var medianvaraktigheten för oberoende av 
trombocyttransfusion 10,8 månader i azacitidingruppen och 19,2 månader i CCR-gruppen. 
Hälsorelaterad livskvalitet (HRQoL) bedömdes med hjälp av frågeformuläret EORTC 
QLQ-C30 (European Organization for Research and Treatment of Cancer Core Quality of Life 
Questionnaire). HRQoL-data kunde analyseras för en delgrupp av hela prövningspopulationen. Det 
finns begränsningar i analysen, men tillgängliga data tyder på att patienter inte får någon betydande 
nedsättning av livskvaliteten under behandling med azacitidin. 
Pediatrisk population 
Studien AZA-JMML-001 var en internationell öppen multicenterstudie i fas 2 för att utvärdera 
farmakokinetik, farmakodynamik, säkerhet och effekt av azacitidin före HSCT hos pediatriska 
patienter med nyligen diagnosticerad framskriden MDS eller JMML. Det primära effektmåttet för den 
kliniska studien var att utvärdera effekten av azacitidin med avseende på respons frekvens vid cykel 3, 
dag 28. 
Patienterna (MDS, n = 10; JMML, n = 18, 3 månader till 15 år, 71% av manligt kön) behandlades 
intravenöst med azacitidin 75 mg/m2, dagligen på dag 1 till 7 i en 28-dagarscykel under minst 3 cykler 
och högst 6 cykler. 
Inklusionen i MDS-studien stoppades efter 10 MDS-patienter på grund av bristande effekt, inga 
bekräftade behandlingssvar registrerades för dessa 10 patienter. 
I studiegruppen för JMML registrerades 18 patienter (13 PTPN11, 3 NRAS, 1 KRAS somatiska 
mutationer och 1 klinisk diagnos av neurofibromatos typ 1 [NF-1]). 16 patienter slutförde  
3 behandlingscykler och 5 av dem slutförde 6 cykler. Sammanlagt 11 JMML-patienter hade uppnått 
klinisk respons vid cykel 3, dag 28, av dessa 11 patienter hade 9 (50%) bekräftad klinisk respons  
(3 patienter med cCR och 6 patienter med cPR). I den kohort av JMML-patienter som behandlades 
med azacitidin hade 7 patienter (43,8%) bestående trombocyt respons (värden på ≥ 100 × 109/l) och  
7 patienter (43,8%) behövde transfusioner vid HSCT. 17 av 18 patienter fortsatte till HSCT. 
På grund av studiens design (lågt patientantal och flertalet förväxlingsfaktorer) kan inga slutsatser dras 
av denna kliniska studie om azacitidin före HSCT förbättrar överlevnaden hos JMML-patienter. 
Studien AZA-AML-004 var en öppen multicenterstudie i fas 2 för att utvärdera säkerhet, 
farmakodynamik och effekt av azacitidin jämfört med ingen cancerbehandling av barn och unga vuxna 
med AML i molekylärt återfall efter CR1. 
Sju patienter (medianålder 6,7 år [ålder mellan 2 till 12 år], 71,4% av manligt kön) behandlades med 
intravenöst azacitidin 100 mg/m2, dagligen på dag 1 till 7 i en 28-dagarscykel under högst 3 cykler. 
Fem patienter genomgick en MRD-bedömning (minimal residual disease) på dag 84 varav 4 patienter 
antingen uppnådde molekylär stabilisering (n = 3) eller molekylär förbättring (n = 1) och en patient 
hade ett kliniskt återfall. Sex av sju patienter (90% [95% CI = 0,4, 1,0]) som behandlats med azacitidin 
genomgick blodstamcellstransplantation (HSCT). 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
På grund av lågt patientantal kan effekten av azacitidin i pediatrisk AML inte fastställas. Se avsnitt 4.8 
för säkerhetsinformation. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter subkutan administrering av en singeldos om 75 mg/m2 absorberades azacitidin snabbt med 
maximala koncentrationer i plasma på 750 ± 403 ng/ml vid 0,5 tim efter dosering (första 
provtagningen). I förhållande till intravenös administrering var den absoluta biotillgängligheten av 
subkutant administrerat azacitidin (singeldoser om 75 mg/m2) ca 89 % baserat på ytan under kurvan 
(area under the curve, AUC). 
Ytan under kurvan och den maximala plasmakoncentrationen (Cmax) vid subkutan administrering av 
azacitidin var ungefär proportionella inom dosintervallet 25 till 100 mg/m2. 
Distribution 
Efter intravenös administrering var den genomsnittliga distributionsvolymen 76 ± 26 l och systemisk 
clearance var 147 ± 47 l/tim. 
Metabolism 
Baserat på in vitro-data förefaller metabolismen av azacitidin inte medieras av cytokrom 
P450-isoenzymer (CYP:er), UDP-glukuronosyltransferaser (UGT:er), sulfotransferaser (SULT:er) 
eller glutationtransferaser (GST:er). 
Azacitidin undergår spontan hydrolys och deaminering medierad av cytidindeaminas. I humana 
lever-S9-fraktioner var bildningen av metaboliter oberoende av NADPH, vilket implicerar att 
metabolismen av azacitidin inte medierades av cytokrom P450-isoenzymer. En in vitro-studie av 
azacitidin med odlade humana hepatocyter indikerar att azacitidin i koncentrationer om 1,0 µM 
till 100 µM (dvs. upp till ca 30 gånger högre än kliniskt uppnåbara koncentrationer) inte inducerar 
CYP 1A2, 2C19 eller 3A4 eller 3A5. I studier för att skatta hämningen av en rad P450-isoenzymer 
(CYP 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 och 3A4) orsakades inte hämning av upp till 100 µM 
azacitidin. Således är det inte troligt att azacitidin inducerar eller hämmar CYP-enzymer vid kliniskt 
uppnåbara plasmakoncentrationer. 
Eliminering 
Azacitidin elimineras snabbt från plasma med en genomsnittlig elimineringshalveringstid (t½) 
om 41 ± 8 minuter efter subkutan administrering. Det sker ingen ackumulering efter subkutan 
administrering av 75 mg/m2 azacitidin en gång dagligen i 7 dagar. Utsöndring via urinen är den 
primära eliminationsvägen för azacitidin och/eller dess metaboliter. Efter intravenös och subkutan 
administrering av 14C-azacitidin, återfanns 85 respektive 50 % av den administrerade radioaktiviteten i 
urinen medan < 1 % återfanns i feces. 
Särskilda populationer 
Inga formella studier har gjorts av effekterna av nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2), kön, ålder eller 
etnisk tillhörighet på azacitidins farmakokinetik. 
Pediatrisk population 
I studien AZA-JMML-001, genomfördes farmakokinetisk analys från 10 pediatriska MDS- och  
18 pediatriska JMML-patienter på dag 7 i cykel 1 (se avsnitt 5.1). Medianåldern (intervallet) på MDS-
patienterna var 13,3 (1,9–15) år och 2,1 (0,2–6,9) år för JMML-patienterna. 
Efter intravenös administrering av en dos på 75 mg/m2 uppnådde azacitidin snabbt Cmax inom  
0,083 timmar hos både MDS- och JMML-populationen. Geometriskt genomsnittligt Cmax var 1 797,5 
och 1 066,3 ng/ml och geometriskt genomsnittligt AUC0-∞ var 606,9 och 240,2 ng∙h/ml för MDS- 
respektive JMML-patienterna. Den geometriska genomsnittliga distributionsvolymen hos MDS- och 
JMML-patienterna var 103,9 respektive 61,1 l. Det visade sig att den totala plasmaexponeringen för 
azacitidin var högre hos MDS-patienterna, men en måttlig till hög variabilitet mellan patienterna 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observerades för både AUC och Cmax. 
Geometrisk genomsnittlig t½ var 0,4 och 0,3 timmar, och geometrisk genomsnittlig clearance var 166,4 
respektive 148,3 l/h för MDS respektive JMML. 
Farmakokinetiska data från studien AZA-JMML-001 sammanfördes och jämfördes med 
farmakokinetiska data från 6 vuxna MDS patienter som administrerats med 75 mg/m2 azacitidin 
intravenöst i studien AZA-2002-BA-002. Genomsnittligt Cmax och AUC0-t för azacitidin var liknande 
hos vuxna och pediatriska patienter efter intravenös administrering (2 750 ng/ml kontra 2 841 ng/ml 
respektive 1 025 ng∙h/ml kontra 882,1 ng∙h/ml). 
I studien AZA-AML-004 genomfördes farmakokinetisk analys från 6 av de 7 pediatriska patienterna, 
som fått minst en mätbar farmakokinetisk koncentration efter dosering (se avsnitt 5.1). Medianåldern 
(intervallet) på AML-patienterna var 6,7 (2–12) år. 
Efter flera doser på 100 mg/m2 observerades geometrisk median för Cmax och AUC0-tau i cykel 1, dag 7 
på 1 557 ng/ml respektive 899,6 ng∙h/ml med hög interindividuell variation (CV% på 201,6% 
respektive 87,8%). Azacitidin uppnådde snabbt Cmax, med en mediantid på 0,090 timmar efter 
intravenös administrering och minskade med den genomsnittliga medianen t1/2 av 0,380 timmar. Den 
geometriska medianen för clearance och volym var 127,2 l/h respektive 70,2 l. 
Farmakokinetisk (azacitidin) exponering observerad hos barn med AML i molekylärt återfall efter 
CR1 var jämförbar med samlade exponeringsdata för 10 barn med MDS och 18 barn med JMML och 
även jämförbar med azacitidinexponering hos vuxna med MDS. 
Nedsatt njurfunktion 
Nedsatt njurfunktion har ingen större effekt på den farmakokinetiska exponeringen av azacitidin efter 
enstaka eller flera subkutana administreringar. Efter subkutan administrering av en enda dos 
på 75 mg/m2 ökade de genomsnittliga exponeringsvärdena (AUC och Cmax) hos försökspersoner med 
lätt, måttligt och gravt nedsatt njurfunktion med 11-21 %, 15-27 % respektive 41-66 % jämfört med 
försökspersoner med normal njurfunktion. Exponeringen låg dock inom samma generella spridning för 
exponeringsvärden som observerats hos försökspersoner med normal njurfunktion. Azacitidin kan ges 
till patienter med nedsatt njurfunktion utan initial dosjustering förutsatt att dessa patienter övervakas 
med avseende på toxicitet, eftersom azacitidin och/eller dess metaboliter huvudsakligen utsöndras via 
njurarna. 
Farmakogenomik 
Effekten av kända polymorfismer hos cytidindeaminas på azacitidins metabolism har inte formellt 
undersökts. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Azacitidin inducerar både genmutationer och kromosomavvikelser i bakterie- och däggdjurscellsystem 
in vitro. Azacitidins potentiella karcinogenicitet utvärderades hos mus och råtta. Azacitidin 
framkallade tumörer i det hematopoetiska systemet hos honmöss när det administrerades 
intraperitonealt 3 gånger i veckan i 52 veckor. En ökad incidens av tumörer i det lymforetikulära 
systemet, lungor, mjölkkörtlar och hud observerades hos möss som behandlades med azacitidin som 
administrerades intraperitonealt i 50 veckor. En tumorigenicitetsstudie på råtta visade en ökad incidens 
av testikeltumörer. 
Studier av tidig embryotoxicitet hos möss visade en frekvens av intrauterin embryonal död (ökad 
resorption) på 44 % efter en intraperitoneal enkelinjektion av azacitidin under organogenesen. 
Utvecklingsavvikelser i hjärnan har påvisats hos möss som gavs azacitidin vid eller före slutningen av 
den hårda gommen. Hos råtta framkallade azacitidin inga biverkningar när det gavs före 
implantationen, men var tydligt embryotoxiskt när det gavs under organogenesen. Fosterabnormiteter 
under organogenesen hos råtta inkluderade: CNS-anomalier (exencefali/encefalocele), 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
extremitetsanomalier (mikromeli, klubbfot, syndaktyli, oligodaktyli) och andra (mikroftalmi, 
mikrognati, gastroschis, ödem och revbensabnormiteter). 
Administrering av azacitidin till hanmöss före parning med obehandlade honmöss resulterade i 
minskad fertilitet och förlust av avkommor under efterföljande embryonal och postnatal utveckling. 
Behandling av hanråttor resulterade i minskad testikel- och bitestikelvikt, minskat spermietal, 
minskade dräktighetsfrekvenser, ökat antal abnorma embryon och ökad förlust av embryon hos parade 
honråttor (se avsnitt 4.4). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol (E421) 
6.2 
Inkompatbiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska med pulver 
3 år 
Efter beredning 
När Azacitidine Accord bereds med användning av oavkylt vatten för injektionsvätska har kemisk och 
fysikalisk stabilitet under användning av det beredda läkemedlet visats i 60 minuter vid 25 °C och 
i 8 timmar vid 2–8 °C. 
Det beredda läkemedlets hållbarhet kan förlängas genom beredning med avkylt (2-8 °C) vatten för 
injektionsvätska. När Azacitidine Accord bereds med användning av avkylt (2-8 °C) vatten för 
injektionsvätska, har kemisk och fysikalisk stabilitet under användning av det beredda läkemedlet 
visats i 22 timmar vid 2–8 °C. 
Av mikrobiologiska skäl bör den beredda produkten användas omedelbart. Om den inte används 
omedelbart, är tiden och förhållandena för förvaring före användning användarens ansvar, och får inte 
vara längre än 8 timmar vid 2–8 °C, när den har beretts med användning av oavkylt vatten för 
injektionsvätska och inte längre än 22 timmar när den har beretts med avkylt (2-8 °C) vatten för 
injektionsvätska. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Oöppnade injektionsflaskor 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Färdigberedd suspension 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska av färglöst typ I-glas försluten med butylgummipropp och aluminiumförsegling med 
plastlock, innehållande 100 mg eller 150 mg azacitidin. 
Förpackningsstorlekar: 
1 injektionsflaska innehållande 100 mg azacitidin. 
1 injektionsflaska innehållande 150 mg azacitidin. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Rekommendationer för säker hantering 
Azacitidine Accord är ett cytotoxiskt läkemedel och, liksom för andra potentiellt toxiska föreningar, 
ska försiktighet iakttas vid hantering och beredning av azacitidinsuspensioner. Rutiner för korrekt 
hantering och omhändertagande av cancerläkemedel ska följas. 
Om berett azacitidin kommer i kontakt med hud, skölj omedelbart och noga med vatten och tvål. Vid 
kontakt med slemhinnor, skölj noga med vatten. 
Beredning 
Azacitidine Accord ska beredas med vatten för injektionsvätska. Det beredda läkemedlets hållbarhet 
kan förlängas genom beredning med avkylt (2-8 °C) vatten för injektionsvätska. Anvisningar om 
förvaring av den beredda produkten ges nedan. 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
Följande artiklar ska läggas fram: 
Injektionsflaska(or) med azacitidin; injektionsflaska(or) med vatten för injektionsvätska; osterila 
operationshandskar; spritkompresser; 5 ml injektionsspruta(or) med injektionsnål(ar). 
Lämplig volym vatten för injektionsvätska (se tabellen nedan) ska dras upp i sprutan. Se till att 
tömma sprutan på all luft. 
Injektionsflaska 
innehållande 
100 mg 
150 mg 
Volym vatten för 
injektionsvätska 
4 ml 
6 ml 
Slutlig koncentration 
25 mg/ml 
25 mg/ml 
Injektionsnålen på sprutan innehållande vatten för injektionsvätska ska stickas in genom 
gummiproppen på injektionsflaskan med azacitidin följt av injektion av vattnet för 
injektionsvätska i injektionsflaskan. 
Efter att sprutan och injektionsnålen har tagits bort ska injektionsflaskan skakas kraftigt tills en 
enhetlig, grumlig suspension erhållits. Efter beredning innehåller varje ml av 
suspensionen 25 mg azacitidin (100 mg/4 ml eller 150 mg/6 ml). Den beredda produkten är en 
homogen, grumlig suspension utan agglomerat. Suspensionen ska kasseras om den innehåller 
stora partiklar eller agglomerat. Filtrera inte den färdigberedda suspensionen eftersom den 
aktiva substansen då kan avlägsnas. Man måste tänka på att det kan finnas filter i vissa adaptrar, 
spikes och slutna system. Sådana system ska därför inte användas till administrering av det 
färdigberedda läkemedlet. 
Gummiproppen ska tvättas och en ny spruta med injektionsnål stickas in i injektionsflaskan. 
Injektionsflaskan ska sedan vändas upp-och-ned. Se till att injektionsnålspetsen är under 
vätskenivån. Kolven ska därefter dras tillbaka för att dra upp erforderlig mängd läkemedel för 
rätt dos. Se till att sprutan töms på all luft. Sprutan med injektionsnålen ska därefter dras ut ur 
injektionsflaskan och injektionsnålen kasseras. 
En ny injektionsnål (25 gauge rekommenderas) för subkutan injektion ska därefter sättas fast på 
sprutan. Ingen suspension ska tryckas ut ur injektionsnålen före injektion för att minska 
incidensen av lokala reaktioner vid injektionsstället. 
När det behövs mer än 1 injektionsflaska ska ovanstående steg för beredning av suspensionen 
upprepas. För doser som kräver mer än 1 injektionsflaska ska lika stora doser ges, t.ex. 150 mg 
dos = 6 ml, 2 sprutor med 3 ml i vardera sprutan. På grund av retentionen i injektionsflaskan 
och injektionsnålen är det eventuellt inte möjligt att dra ut hela suspensionen ur 
injektionsflaskan. 
Innehållet i doseringssprutan måste resuspenderas omedelbart före administrering. Sprutan som 
är fylld med beredd suspension ska tas ut ur kylskåpet 30 minuter före administrering för att 
anta en temperatur på ca 20–25 °C. Om längre tid än 30 minuter förflyter, ska suspensionen 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
kasseras på lämpligt sätt och en ny dos beredas. Resuspendering åstadkoms genom att sprutan 
rullas kraftigt mellan handflatorna tills en enhetlig, grumlig suspension erhålls. Suspensionen 
ska kasseras om den innehåller stora partiklar eller agglomerat. 
Förvaring av den beredda produkten 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
Beräkning av en individuell dos 
Den totala dosen efter kroppsyta (body surface area, BSA) kan beräknas enligt följande: 
Total dos (mg) = Dos (mg/m2) x BSA (m2) 
Följande tabell tillhandahålls endast som ett exempel på hur individuella azacitidindoser, baserade på 
ett genomsnittligt BSA-värde om 1,8 m2, beräknas. 
Dos mg/m2 
(% av 
rekommenderad 
startdos) 
Total dos baserad 
på 
BSA-värdet 1,8 m2 
Erforderligt antal injektionsflaskor 
Total volym 
beredd 
suspension som 
erfordras 
75 mg/m2 (100 %)  135 mg 
37,5 mg/m2 (50 %)  67,5 mg 
25 mg/m2 (33 %) 
45 mg 
150 mg 
injektionsflaska 
100 mg 
injektionsflaska 
2 injektionsflaskor  1 injektionsflaska  5,4 ml 
1 injektionsflaska  2,7 ml 
1 injektionsflaska 
1 injektionsflaska  1,8 ml 
1 injektionsflaska 
Administreringssätt 
Berett Azacitidine Accord ska injiceras subkutant (injektionsnålen sticks in i 45-90° vinkel) med 
en 25-gauge injektionsnål i överarmen, låret eller buken. 
Högre doser än 4 ml ska injiceras på två skilda ställen. 
Injektionsstället ska roteras. Nya injektioner ska ges minst 2,5 cm från det tidigare injektionsstället och 
aldrig i områden där stället ömmar eller där blåmärken, rodnad eller förhårdnad föreligger. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
 Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center,  
Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona, Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1413/001 
EU/1/19/1413/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 13 februari 2020 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
21 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Accord Healthcare Polska Sp.z.o.o. 
ul. Lutomierska 50,  
95-200, Pabianice, 
Polen 
Laboratori Fundació Dau 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. 
Zona Franca, Barcelona, 08040, 
Spanien 
Accord Healthcare B.V.,  
Winthontlaan 200,  
3526 KV Utrecht, 
Nederländerna 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Azacitidine Accord 25 mg/ml pulver till injektionsvätska, suspension 
azacitidin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 100 mg azacitidin. Efter beredning innehåller varje ml av 
suspensionen 25 mg azacitidin. 
Varje injektionsflaska innehåller 150 mg azacitidin. Efter beredning innehåller varje ml av 
suspensionen 25 mg azacitidin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även mannitol. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till injektionsvätska, suspension. 
100 mg 
150 mg 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. Skaka suspensionen kraftigt före administrering. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center,  
Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona, Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1413/001 
EU/1/19/1413/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKANS ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Azacitidine Accord 25 mg/ml pulver till injektionsvätska, suspension 
azacitidin 
Subkutan användning (sc). 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
100 mg 
150 mg 
6. 
ÖVRIGT 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Azacitidine Accord 25 mg/ml pulver till injektionsvätska, suspension 
azacitidin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5 
6. 
Vad Azacitidine Accord är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Azacitidine Accord 
Hur du använder Azacitidine Accord 
Eventuella biverkningar 
Hur Azacitidine Accord ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Azacitidine Accord är och vad det används för 
Vad Azacitidine Accord är 
Azacitidine Accord är ett medel mot cancer som tillhör en grupp läkemedel som kallas 
”antimetaboliter”. Azacitidine Accord innehåller den aktiva substansen ”azacitidin”. 
Vad Azacitidine Accord används för 
Azacitidine Accord används till vuxna som inte kan behandlas med stamcellstransplantation för att 
behandla: 
- 
- 
- 
myelodysplastiskt syndrom (MDS) med högre risk. 
kronisk myelomonocytär leukemi (CMML). 
akut myeloid leukemi (AML). 
Detta är sjukdomar som påverkar benmärgen och kan orsaka problem med normal 
blodkroppsproduktion. 
Hur Azacitidine Accord verkar 
Azacitidine Accord verkar genom att hindra cancerceller från att växa. Azacitidin inkorporeras i 
cellernas genetiska material /ribonukleinsyra [RNA] och deoxiribonukleinsyra [DNA]. Det anses 
verka genom att förändra hur cellerna aktiverar och avaktiverar gener, och även genom att störa 
produktionen av nytt RNA och DNA. Dessa åtgärder anses korrigera problem med mognaden och 
tillväxten av nya blodceller i benmärgen som orsakar myelodysplastiska syndrom, samt döda 
cancerceller vid leukemi. 
Tala med din läkare eller sjuksköterska om du har frågor om hur Azacitidine Accord verkar eller 
varför detta läkemedel har förskrivits till dig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Azacitidine Accord 
Använd inte Azacitidine Accord 
- 
om du är allergisk mot azacitidin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du har framskriden levercancer. 
om du ammar. 
- 
- 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Azacitidine Accord: 
- 
- 
- 
- 
Om du har minskat antal blodplättar, röda eller vita blodkroppar. 
Om du har en njursjukdom. 
Om du har en leversjukdom. 
Om du någon gång har haft en hjärtsjukdom eller hjärtattack eller har haft en lungsjukdom 
Azacitidine Accord  kan orsaka en  allvarlig immunreaktion som kallas ”differentieringssyndrom” (se 
avsnitt 4). 
Blodprov 
Du kommer att få lämna blodprov innan du börjar behandlingen med Azacitidine Accord och i början 
av varje behandlingsperiod (som kallas ”cykel”). Avsikten är att kontrollera att du har tillräckligt med 
blodkroppar och att levern och njurarna fungerar som de ska. 
Barn och ungdomar 
Azacitidine Accord rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Azacitidine Accord 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Skälet till detta är att Azacitidine Accord kan påverka andra läkemedels verkningssätt. 
Vissa andra läkemedel kan också påverka Azacitidine Accords verkningssätt. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Graviditet 
Du ska inte använda Azacitidine Accord under graviditet eftersom det kan skada barnet. 
Om du är en kvinna som kan bli gravid måste du använda en effektiv preventivmetod när du tar 
Azacitidine Accord och under 6 månader efter avslutad behandling med Azacitidine Accord.  
Tala omedelbart om för din läkare om du blir gravid under behandling. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Amning 
Du får inte använda Azacitidine Accord om du ammar. Det är inte känt om Azacitidine Accord 
passerar över till bröstmjölken. 
Fertilitet 
Män ska inte avla barn medan de behandlas med Azacitidine Accord. Män ska använda en effektiv 
preventivmetod när de tar Azacitidine Accord och under 3 månader efter avslutad behandling med 
Azacitidine Accord.  
Tala med din läkare om du vill spara sperma innan du genomgår denna behandling. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Kör inte bil och använd inte verktyg eller maskiner om du får biverkningar som t.ex. trötthet. 
3. 
Hur du använder Azacitidine Accord 
Innan din läkare ger dig Azacitidine Accord kommer han/hon att ge dig ett annat läkemedel för att du 
inte ska må illa och kräkas i början av varje behandlingscykel. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Rekommenderad dos är 75 mg per m2 kroppsyta. Din läkare bestämmer dosen av detta 
läkemedel beroende på ditt allmäntillstånd och din längd och vikt. Din läkare kommer att 
undersöka hur ditt tillstånd utvecklas och kan ändra dosen vid behov. 
Azacitidine Accord ges varje dag i en vecka, följt av en viloperiod om 3 veckor. 
Denna ”behandlingscykel” kommer att upprepas var 4:e vecka. Du får normalt 
minst 6 behandlingscykler. 
Detta läkemedel kommer att ges till dig som en injektion under huden (subkutant) av en läkare eller 
sjuksköterska. Den kan ges under huden på låret, magen eller överarmen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte 
få dem. 
Tala omedelbart om för din läkare om du märker någon av följande biverkningar: 
- 
Dåsighet, skakning, gulsot, uppsvälld buk och frekventa blåmärken. Dessa kan vara 
symtom på leversvikt och kan vara livshotande. 
Svullnad av ben och fötter, ryggsmärta, minskad urinering, ökad törst, snabb puls, yrsel 
och illamående, kräkning eller nedsatt aptit och förvirringskänsla, rastlöshet eller trötthet. 
Dessa kan vara symtom på njursvikt och kan vara livshotande. 
Feber. Feber kan bero på en infektion på grund av för låga nivåer av vita blodkroppar, vilket 
kan vara livshotande. 
Bröstsmärta eller andfåddhet som kan åtföljas av feber. Detta kan bero på lunginflammation 
och kan vara livshotande. 
Blödning. Som blod i avföringen på grund av blödning i magsäcken eller tarmen, eller blödning 
inuti huvudet. Detta kan vara symtom på att det finns låga nivåer av blodplättar i blodet. 
Andningssvårigheter, svullnad i läpparna, klåda eller utslag. Detta kan bero på en allergisk 
(överkänslighets-) reaktion. 
- 
- 
- 
- 
- 
Andra biverkningar inkluderar: 
- 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
- 
Minskat antal röda blodkroppar (anemi). Du kan känna dig trött och blek. 
- 
Minskat antal vita blodkroppar. Detta kan åtföljas av feber. Du löper också större risk att få 
infektioner. 
Lågt antal blodplättar (trombocytopeni). Du har större benägenhet att få blödningar och 
blåmärken. 
Förstoppning, diarré, illamående, kräkning. 
Lunginflammation. 
Bröstsmärta, andfåddhet. 
Trötthet. 
En reaktion på injektionsstället i form av rodnad, smärta eller en hudreaktion. 
Aptitförlust. 
Ledvärk. 
Blåmärken. 
Hudutslag. 
Röda eller blåröda fläckar under huden. 
Magont (buksmärta). 
Klåda. 
Feber. 
Näs- och halsont. 
Yrsel. 
Huvudvärk. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Sömnsvårigheter (insomni). 
Näsblod (epistaxis). 
Muskelvärk. 
Svaghet (asteni). 
Viktminskning. 
Låga halter kalium i blodet. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
- 
Blödning inuti huvudet. 
En blodinfektion orsakad av bakterier (sepsis). Detta kan bero på sänkta halter av vita 
blodkroppar i blodet. 
Benmärgssvikt. Detta kan orsaka låga halter av röda och vita blodkroppar och blodplättar. 
En typ av anemi med minskat antal röda och vita blodkroppar och blodplättar. 
Urininfektion. 
En virusinfektion som orsakar munsår (herpes). 
Blödande tandkött, blödning i magsäcken eller tarmen, blödning från analöppningen på grund 
av hemorrojder (hemorrojdblödning), blödning i ögon, blödning under huden eller i huden 
(hematom). 
Blod i urinen. 
Sår i munnen eller på tungan. 
Förändringar i huden vid injektionsstället i form av svullnad, en hård knöl, blåmärken, blödning 
i huden (hematom), hudutslag, klåda och missfärgning av huden. 
Hudrodnad. 
Hudinfektion (cellulit). 
En infektion i näsan och halsen eller halsont. 
Ömmande eller rinnande näsa eller bihålor (sinuit). 
Högt eller lågt blodtryck (hypertoni eller hypotoni). 
Andfåddhet vid ansträngning. 
Smärta i halsen och stämbanden. 
Matsmältningsbesvär. 
Håglöshet. 
Allmän sjukdomskänsla. 
Ångest. 
Förvirringstillstånd. 
Håravfall. 
Njursvikt. 
Dehydrering. 
Vit beläggning på tungan, insidan av kinderna och ibland i gommen, på tandköttet och 
halsmandlarna (oral svampinfektion). 
Svimning. 
Blodtrycksfall när du reser dig upp (ortostatisk hypotoni) som leder till yrsel när du reser dig 
upp eller sätter dig upp. 
Sömnighet, dåsighet (somnolens). 
Blödning på grund av en kateter. 
En sjukdom som påverkar tarmen och kan leda till feber, kräkningar och magsmärta 
(divertikulit). 
Vätska runt lungorna (pleuraeffusion). 
Darrningar (frossa). 
Muskelspasmer. 
Upphöjda kliande utslag på huden (urtikaria). 
Ansamling av vätska runt hjärtat (perikardiell effusion). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
- 
- 
- 
Allergisk (överkänslighets-) reaktion. 
Skakningar. 
Leversvikt. 
Stora mörklila, upphöjda, smärtsamma fläckar på huden och feber. 
34 
 
 
- 
- 
Smärtsamt hudsår (pyoderma gangrenosum). 
Inflammation i hjärtsäcken (perikardit). 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
- 
- 
- 
Torrhosta. 
Smärtfri svullnad i fingertopparna. 
Tumörlyssyndrom – ämnesomsättningskomplikationer som kan uppkomma under behandling 
av cancer och ibland även utan behandling. Dessa komplikationer orsakas av produkterna från 
döende cancerceller och kan innefatta följande: förändringar i blodets kemi, så som höga nivåer 
av kalium, fosfor och urinsyra samt låga nivåer av kalcium, vilket kan leda till förändringar i 
njurfunktion och hjärtrytm, krampanfall och ibland döden. 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
- 
Infektion i de djupare hudlagren som sprids snabbt och skadar huden och vävnaden, vilket kan 
vara livshotande (nekrotiserande fasciit). 
Allvarlig immunreaktion (differentieringssyndrom) som kan orsaka feber, hosta, 
andningssvårigheter, klåda, minskad urin, lågt blodtryck (hypotoni), svullna armar eller ben och 
snabb viktuppgång. 
Inflammation i blodkärlen i huden som kan leda till utslag (kutan vaskulit) 
- 
- 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Azacitidine Accord ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskans etikett och kartongen. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska ansvarar för förvaringen av Azacitidine Accord. De 
ansvarar också för beredning och för att överblivet Azacitidine Accord omhändertas på rätt sätt. 
För oöppnade injektionsflaskor med detta läkemedel – inga särskilda förvaringsvillkor. 
För omedelbar användning 
Efter beredning bör suspensionen administreras inom 60 minuter. 
För senare användning 
Om Azacitidine Accord-suspensionen bereds med vatten för injektioner som inte är avkylt, måste 
suspensionen placeras i kylen (2–8 °C) omedelbart efter beredningen och kylförvaras i upp till 
högst 8 timmar. 
Om Azacitidine Accord-suspensionen bereds med vatten för injektioner som är avkylt (2–8 °C), måste 
suspensionen placeras i kylen (2–8 °C) omedelbart efter beredningen och kylförvaras i upp till 
högst 22 timmar. 
Suspensionen ska få stå i upp till 30 minuter före administrering för att uppnå rumstemperatur  
(20–25 °C). 
Om det finns stora partiklar i suspensionen ska den kasseras. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är azacitidin. En injektionsflaska innehåller 100 mg eller 150 mg 
azacitidin. Efter beredning med 4 ml eller 6 ml vatten för injektionsvätska innehåller den 
beredda suspensionen 25 mg/ml azacitidin. 
Övrigt innehållsämne är mannitol (E421). 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Azacitidine Accord är ett vitt pulver till injektionsvätska, suspension och tillhandahålls i en 
injektionsflaska av glas som innehåller 100 mg eller 150 mg azacitidin. 
Förpackningsstorlekar 
1 injektionsflaska innehållande 100 mg azacitidin. 
1 injektionsflaska innehållande 150 mg azacitidin. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center,  
Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona, Spanien 
Tillverkare: 
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o. 
ul. Lutomierska 50,  
95-200 Pabianice 
Polen 
Eller 
Laboratori Fundació Dau 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. 
Zona Franca, Barcelona, 08040,  
Spanien 
Eller 
Accord Healthcare B.V.,  
Winthontlaan 200,  
3526 KV Utrecht, 
Nederländerna 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Rekommendationer för säker hantering 
Azacitidine Accord är ett cytotoxiskt läkemedel och, liksom för andra potentiellt toxiska föreningar, 
ska försiktighet iakttas vid hantering och beredning av azacitidinsuspensioner. Rutiner för korrekt 
hantering och omhändertagande av cancerläkemedel ska följas. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om berett azacitidin kommer i kontakt med hud, skölj omedelbart och noga med vatten och tvål. Vid 
kontakt med slemhinnor, skölj noga med vatten. 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns nedan (se ”Beredning”). 
Beredning 
Azacitidine Accord ska beredas med vatten för injektionsvätska. Det beredda läkemedlets hållbarhet 
kan förlängas genom beredning med avkylt (2–8 °C) vatten för injektionsvätska. Anvisningar om 
förvaring av den beredda produkten ges nedan. 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
Följande artiklar ska läggas fram: 
Injektionsflaska(or) med azacitidin; injektionsflaska(or) med vatten för injektionsvätska; 
osterila operationshandskar; spritkompresser; 5 ml injektionsspruta(or) med injektionsnål(ar). 
Lämplig volym  vatten för injektionsvätska ska dras upp i sprutan. Se till att tömma sprutan på 
all luft. 
Injektionsflaska 
innehållande 
100 mg 
150 mg 
Volym vatten för 
injektionsvätska 
4 ml 
6 ml 
Slutlig koncentration 
25 mg/ml 
25 mg/ml 
Injektionsnålen på sprutan innehållande vatten för injektionsvätska ska stickas in genom 
gummiproppen på injektionsflaskan med azacitidin följt av injektion av vattnet för 
injektionsvätska i injektionsflaskan. 
Efter att sprutan och injektionsnålen har tagits bort ska injektionsflaskan skakas kraftigt tills en 
enhetlig, grumlig suspension erhållits. Efter beredning innehåller varje ml av 
suspensionen 25 mg azacitidin (100 mg/4 ml eller 150 mg/6 ml). Den beredda produkten är en 
homogen, grumlig suspension utan agglomerat. Suspensionen ska kasseras om den innehåller 
stora partiklar eller agglomerat. Filtrera inte den färdigberedda suspensionen eftersom den 
aktiva substansen då kan avlägsnas. Man måste tänka på att det kan finnas filter i vissa adaptrar, 
spikes och slutna system. Sådana system ska därför inte användas till administrering av det 
färdigberedda läkemedlet. 
Gummiproppen ska tvättas och en ny spruta med injektionsnål stickas in i injektionsflaskan. 
Injektionsflaskan ska sedan vändas upp-och-ned. Se till att injektionsnålspetsen är under 
vätskenivån. Kolven ska därefter dras tillbaka för att dra upp erforderlig mängd läkemedel för 
rätt dos. Se till att sprutan töms på all luft. Sprutan med injektionsnålen ska därefter dras ut ur 
injektionsflaskan och injektionsnålen kasseras. 
En ny injektionsnål (25 gauge rekommenderas) för subkutan injektion ska därefter sättas fast på 
sprutan. Ingen suspension ska tryckas ut ur injektionsnålen före injektion för att minska 
incidensen av lokala reaktioner vid injektionsstället. 
När det behövs mer än 1 injektionsflaska ska ovanstående steg för beredning av suspensionen 
upprepas. För doser som kräver mer än 1 injektionsflaska ska lika stora doser ges, t.ex. 150 mg 
dos = 6 ml, 2 sprutor med 3 ml i vardera sprutan. På grund av retentionen i injektionsflaskan 
och injektionsnålen är det eventuellt inte möjligt att dra ut hela suspensionen ur 
injektionsflaskan. 
Innehållet i doseringssprutan måste resuspenderas omedelbart före administrering. 
Suspensionens temperatur vid tidpunkten för injektion ska vara ca 20–25 °C. Resuspendering 
åstadkoms genom att sprutan rullas kraftigt mellan handflatorna tills en enhetlig, grumlig 
suspension erhålls. Suspensionen ska kasseras om den innehåller stora partiklar eller 
agglomerat. 
Förvaring av den beredda produkten 
För omedelbar användning 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azacitidine Accordsuspension kan beredas omedelbart före användning och den beredda suspensionen 
ska administreras inom 60 minuter. Om längre tid än 60 minuter förflyter, ska den beredda 
suspensionen kasseras på lämpligt sätt och en ny dos beredas. 
För senare användning 
Vid beredning med användning av oavkylt vatten för injektionsvätska måste den beredda suspensionen 
ställas i kylskåp (2–8 °C) omedelbart efter beredning och förvaras i kylskåp i högst 8 timmar. Om 
längre tid än 8 timmar förflyter i kylskåp, ska suspensionen kasseras på lämpligt sätt och en ny dos 
beredas. 
När beredning sker med användning av avkylt (2–8 °C) vatten för injektionsvätska, måste den beredda 
suspensionen ställas i kylskåp (2–8 °C) omedelbart efter beredning och förvaras i kylskåp i 
högst 22 timmar. Om längre tid än 22 timmar förflyter i kylskåp, ska suspensionen kasseras på 
lämpligt sätt och en ny dos beredas. 
Sprutan som är fylld med beredd suspension ska tas ut ur kylskåpet 30 minuter före administrering för 
att anta en temperatur på ca 20–25 °C. Om längre tid än 30 minuter förflyter, ska suspensionen 
kasseras på lämpligt sätt och en ny dos beredas. 
Beräkning av en individuell dos 
Den totala dosen efter kroppsyta (body surface area, BSA) kan beräknas enligt följande: 
Total dos (mg) = Dos (mg/m2) x BSA (m2) 
Följande tabell tillhandahålls endast som ett exempel på hur individuella azacitidindoser, baserade på 
ett genomsnittligt BSA-värde om 1,8 m2, beräknas. 
Dos mg/m2 
(% av 
rekommenderad 
startdos) 
Total dos baserad 
på 
BSA-värdet 1,8 m2 
Erforderligt antal injektionsflaskor 
Total volym 
beredd 
suspension som 
erfordras 
75 mg/m2 (100 %)  135 mg 
37,5 mg/m2 (50 %)  67,5 mg 
25 mg/m2 (33 %) 
45 mg 
150 mg 
injektionsflaska 
100 mg 
injektionsflaska 
2 injektionsflaskor  1 injektionsflaska  5,4 ml 
1 injektionsflaska  2,7 ml 
1 injektionsflaska 
1 injektionsflaska  1,8 ml 
1 injektionsflaska 
Administreringssätt 
Filtrera inte den färdigberedda suspensionen. 
Berett Azacitidine Accord ska injiceras subkutant (injektionsnålen sticks in i 45-90° vinkel) med 
en 25-gauge injektionsnål i överarmen, låret eller buken. 
Högre doser än 4 ml ska injiceras på två skilda ställen. 
Injektionsstället ska roteras. Nya injektioner ska ges minst 2,5 cm från det tidigare injektionsstället och 
aldrig i områden där stället ömmar eller där blåmärken, rodnad eller förhårdnad föreligger. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
