BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Azarga 10 mg/ml + 5 mg/ml ögondroppar, suspension 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
1 ml suspension innehåller 10 mg brinzolamid och 5 mg timolol (som timololmaleat). 
Hjälpämne med känd effekt 
1 ml suspension innehåller 0,10 mg bensalkoniumklorid. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Ögondroppar, suspension (ögondroppar) 
Vit till benvit homogen suspension, pH cirka 7,2. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Sänkning av intraokulärt tryck (IOP) hos vuxna patienter med öppenvinkelglaukom eller okulär 
hypertension då monoterapi ej gett en tillräcklig sänkning av det intraokulära trycket (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna och äldre 
Dosen är en droppe Azarga i konjunktivalsäcken i det (de) påverkade ögat (ögonen) två gånger 
dagligen. 
Vid användning av nasolakrimal ocklusion eller slutning av ögonlocken reduceras den systemiska 
absorptionen. Detta kan leda till en minskning av de systemiska biverkningarna och en ökad lokal 
verkan (se avsnitt 4.4). 
Om en dos glöms bort bör behandlingen fortsätta med nästa dos som planerat. Dosen bör inte 
överstiga en droppe två gånger dagligen i det påverkade ögat (ögonen). 
När Azarga ersätter ett annat glaukomläkemedel, bör det första läkemedlet utsättas och behandling 
med Azarga insättas dagen därpå. 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Azarga för barn och ungdomar i åldern 0 till 18 år har ännu inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt lever- och njurfunktion 
Inga studier med Azarga eller timolol ögondroppar 5 mg/ml har utförts på patienter med nedsatt lever- 
eller njurfunktion. Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med nedsatt leverfunktion eller för 
patienter med mild till måttlig njurfunktionsnedsättning. 
Azarga har inte studerats på patienter med gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) 
eller på patienter med hyperkloremisk acidos (se avsnitt 4.3). Eftersom brinzolamid och dess 
huvudmetabolit huvudsakligen utsöndras via njurarna, är Azarga därför kontraindicerat för patienter 
med grav njurfunktionsnedsättning (se avsnitt 4.3). 
Azarga skall användas med försiktighet till patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.4). 
Administreringssätt 
För okulär användning. 
Patienter skall instrueras att skaka flaskan noga före användning. Om säkerhetskragen är lös när hatten 
avlägsnats, ska kragen tas bort innan produkten används. 
För att förhindra kontamination av droppspetsen och suspensionen skall försiktighet iakttas, så att 
droppspetsen inte kommer i kontakt med ögonlocken, kringliggande områden eller andra ytor. 
Instruera patienten att förvara flaskan väl tillsluten då den inte används. 
Om fler än ett ögonläkemedel används skall läkemedlen tillföras med åtminstone 5 minuters 
mellanrum. 
Ögonsalvor skall tillföras sist. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Överkänslighet mot andra betablockerare. 
Överkänslighet mot sulfonamider (se avsnitt 4.4). 
Reaktiv luftvägssjukdom, inklusive bronkialastma, bronkialastma i anamnesen eller svår 
kronisk obstruktiv lungsjukdom. 
Sinusbradykardi, sjuka sinus-syndromet, sinoatriellt block, atrioventrikulärt block av grad II 
eller III som inte kontrolleras med pacemaker. Icke kompenserad hjärtinsufficiens och 
kardiogen chock. 
Svår allergisk rinit. 
Hyperkloremisk acidos (se avsnitt 4.2). 
Gravt nedsatt njurfunktion. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Systemeffekter 
• 
• 
Brinzolamid och timolol absorberas systemiskt. Beroende på den betaadrenerga blockerande 
komponenten, timolol, kan samma kardiovaskulära, pulmonella och andra biverkningar som ses 
med systemiska betablockerare uppträda. Incidensen av systemiska biverkningar efter topikal 
administrering i ögat är lägre än vid systemisk administrering. För att reducera den systemiska 
absorptionen, se avsnitt 4.2. 
Överkänslighetsreaktioner, inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS) och toxisk epidermal 
nekrolys (TEN) som har rapporterats för sulfonamidderivat kan uppkomma hos patienter som 
får Azarga eftersom det absorberas systemiskt. Vid förskrivningstillfället bör patienterna 
informeras om tecken och symtom samt övervakas noggrant med avseende på hudreaktioner. 
Om tecken på allvarliga reaktioner eller överkänslighet uppkommer ska Azarga omedelbart 
sättas ut. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtsjukdomar 
Hos patienter med hjärt-kärlsjukdomar (t.ex. kranskärlssjukdom, Prinzmetals angina och hjärtsvikt) 
och hypotoni bör behandling med betablockerare bedömas kritiskt och behandling med andra aktiva 
substanser övervägas. Patienter med hjärt-kärlsjukdomar bör observeras avseende tecken på 
förvärrande av dessa sjukdomar och biverkningar. 
På grund av dess negativa effekt på överledningstiden bör betablockerare endast ges med försiktighet 
till patienter med första gradens hjärtblock. 
Kärlsjukdomar 
Patienter med svåra perifera cirkulationsstörningar/sjukdomar (dvs. svåra former av Raynauds 
sjukdom eller Raynauds syndrom) bör behandlas med försiktighet. 
Hypertyreoidism 
Betablockerare kan även maskera tecknen på hypertyreoidism. 
Muskelsvaghet 
Läkemedel med betaadrenerg blockerande effekt har rapporterats förstärka muskelsvaghet som är 
förenlig med vissa myastenisymtom (t.ex. diplopi, ptos och generaliserad svaghet). 
Respiratoriska sjukdomar 
Respiratoriska reaktioner, inklusive dödsfall på grund av bronkialspasm hos patienter med astma, har 
rapporterats efter administrering av vissa oftalmiska betablockerare. 
Azarga bör användas med försiktighet till patienter med lindrig/måttlig kronisk obstruktiv 
lungsjukdom (KOL) och endast om nyttan uppväger den potentiella risken. 
Hypoglykemi/diabetes 
Betablockerare bör administreras med försiktighet till patienter som drabbas av spontan hypoglykemi 
eller patienter med labil diabetes, eftersom betablockerare kan maskera tecknen och symtomen på akut 
hypoglykemi. 
Syra-/basstörningar 
Azarga innehåller brinzolamid, en sulfonamid. Samma biverkningar som sulfonamider ger upphov till 
kan förekomma även efter lokal tillförsel. Syra-basrubbningar har rapporterats med orala 
karbanhydrashämmare. Detta läkemedel skall användas med försiktighet till patienter med risk för 
nedsatt njurfunktion på grund av den möjliga risken för metabol acidos. Om tecken på allvarliga 
reaktioner eller överkänslighet uppträder skall detta läkemedel utsättas. 
Mental vakenhet 
Perorala karbanhydrashämmare kan försämra förmågan att utföra uppgifter som kräver mental 
vakenhet och/eller fysisk koordination. Azarga absorberas systemiskt och därför kan detta uppkomma 
vid topikal administration. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anafylaktiska reaktioner 
Patienter med atopi eller svåra anafylaktiska reaktioner (mot en rad allergener) i anamnesen som 
behandlas med betablockerare kan reagera starkare på upprepad provokation med sådana allergener 
och svarar eventuellt inte på den normaldos av adrenalin som används vid behandling av anafylaktiska 
reaktioner. 
Koroidal avlossning 
Koroidal avlossning har rapporterats vid administrering av medel som minskar inflödet av 
kammarvatten (t.ex. timolol och acetazolamid) efter filteringsprocedurer. 
Kirurgisk anestesi 
Betablockerande ögonpreparat kan blockera systemiska betaagonisteffekter, t.ex. av adrenalin. 
Narkosläkaren måste informeras när patienter får timolol. 
Samtidig behandling 
Effekten på det intraokulära trycket eller de kända effekterna av systemisk betablockad kan potentieras 
när timolol ges till patienter som redan behandlas med en systemisk betablockerare. 
Behandlingseffekten hos dessa patienter bör observeras noga. Samtidig användning av två topikala 
betareceptorblockerare eller två lokala karbanhydrashämmare rekommenderas ej (se avsnitt 4.5). 
Det finns risk för en additiv effekt på de kända systemiska effekterna av karbanhydrashämning hos 
patienter som får en peroral karbanhydrashämmare och Azarga. Den samtidiga administreringen av 
Azarga och perorala karbanhydrashämmare har inte undersökts och rekommenderas ej (se avsnitt 4.5). 
Ögoneffekter 
Erfarenheten av behandling med Azarga till patienter med pseudoexfoliativt glaukom och 
pigmentglaukom är begränsad. Vid behandling av dessa patienter bör försiktighet iakttas och 
patienternas ögontryck bör kontrolleras noggrant. 
Azarga har inte studerats på patienter med trångvinkelglaukom och användning vid denna indikation 
rekommenderas inte. 
Oftalmiska betablockerare kan ge torra ögon. Patienter med hornhinnesjukdomar bör behandlas med 
försiktighet. 
Den eventuella påverkan av brinzolamid på korneal endotelfunktion har inte studerats på patienter 
med skadad kornea (speciellt patienter med lågt antal endotelceller). Patienter som använder 
kontaktlinser har inte studerats specifikt, och dessa patienter bör därför följas noggrant under 
behandling med brinzolamid, eftersom karbanhydrashämmare kan påverka korneal hydrering. Detta 
kan leda till korneal dekompensation och kornealt ödem och användning av kontaktlinser kan öka 
risken för kornea. Patienter med skadad kornea, som t. ex. patienter med diabetes mellitus eller 
korneal dystrofi, bör följas noga. 
Azarga kan användas under kontaktlinsanvändning förutsatt noggranna kontroller (se nedan under 
”Bensalkoniumklorid”). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bensalkoniumklorid 
Azarga innehåller bensalkoniumklorid, som kan orsaka irritation och missfärgning av mjuka 
kontaktlinser. Kontakt med mjuka kontaktlinser bör därför undvikas. Patienterna måste instrueras att ta 
ut kontaktlinserna före användning av Azarga och att vänta 15 minuter efter instillationen innan 
kontaktlinserna sätts in igen. 
Bensalkoniumklorid har även rapporterats orsaka punktuell keratopati och/eller toxisk ulcerös 
keratopati. Det krävs noggranna kontroller vid frekvent eller långvarigt bruk. 
Nedsatt leverfunktion 
Azarga skall användas med försiktighet till patienter med gravt nedsatt leverfunktion. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga specifika interaktionsstudier har utförts med Azarga. 
Azarga innehåller brinzolamid, en karbanhydrashämmare som absorberas systemiskt även om den 
tillförs lokalt. Syra-basförändringar har rapporterats efter behandling med perorala 
karbanhydrashämmare. Risken för interaktioner skall beaktas hos patienter som erhåller Azarga. 
Det finns risk för en additiv effekt på de kända systemiska effekterna av karbanhydrashämning hos 
patienter som får en peroral karbanhydrashämmare och brinzolamidögondroppar. Samtidig 
administrering av ögondroppar som innehåller brinzolamid och perorala karbanhydrashämmare 
rekommenderas ej. 
De cytokrom P-450 isoenzymer som ansvarar för metabolismen av brinzolamid innefattar CYP3A4 
(huvudsakligen), CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8 and CYP2C9. Det kan förväntas att 
CYP3A4-inhibitorer som ketokonazol, itrakonazol, klotrimazol, ritonavir och troleandomycin hämmar 
metabolismen av brinzolamid via CYP3A4. Om CYP3A4-inhibitorer ges samtidigt som brinzolamid 
bör försiktighet iakttas. Ackumulation av brinzolamid är dock osannolik då brinzolamid 
huvudsakligen utsöndras renalt. Brinzolamid hämmar inte cytokrom P-450 isoenzymer. 
Det föreligger en risk för additiva effekter resulterande i hypotension och/eller uttalad bradykardi när 
oftalmisk betablockerande lösning används tillsammans med orala kalciumantagonister, 
betablockerare, antiarytmika (inklusive amiodaron), digitalisglykosider, parasympatomimetika eller 
guanetidin. 
Betablockerare kan minska reaktionen på adrenalin som används för att behandla anafylaktiska 
reaktioner. Särskild försiktighet bör iakttas när det gäller patienter med atopi eller anafylaxi i 
anamnesen (se avsnitt 4.4). 
Den hypertensiva reaktionen på plötsligt utsättande av klonidin kan förstärkas av betablockerare. 
Försiktighet rekommenderas när detta läkemedel används samtidigt med klonidin. 
Förstärkt systemisk betablockad (t.ex. minskad hjärtfrekvens och depression) har rapporterats vid 
kombinationsbehandling med CYP2D6-hämmare (t.ex. kinidin, fluoxetin och paroxetin) och timolol. 
Försiktighet rekommenderas. 
Betablockerare kan öka den hypoglykemiska effekten av antidiabetika. Betablockerare kan maskera 
tecken och symptom på hypoglykemi (se avsnitt 4.4). 
Mydriasis på grund av samtidig användning av oftalmiska betablockerare och adrenalin (epinefrin) har 
rapporterats i vissa fall. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med oftalmiskt brinzolamid och timolol saknas. 
Djurstudier med brinzolamid har visat reproduktionstoxikologiska effekter efter systemisk tillförsel, se 
avsnitt 5.3. Azarga skall användas under graviditet endast då det är absolut nödvändigt. För att 
reducera den systemiska absorptionen, se avsnitt 4.2. 
Epidemiologiska studier har inte tytt på någon fosterskadande effekt, men visar en risk för intrauterin 
tillväxtretardation när betablockerare administreras peroralt. Dessutom har tecken och symtom på 
betablockad (t.ex. bradykardi, hypotoni, andnöd och hypoglykemi) observerats hos nyfödda när 
betablockerare har administrerats fram till förlossningen. Om Azarga administreras fram till 
förlossningen måste det nyfödda barnet övervakas noga under de första levnadsdagarna. 
Amning 
Det är okänt om oftalmiskt brinzolamid utsöndras i bröstmjölk. Djurstudier har visat att brinzolamid 
utsöndras i mjölk efter oral tillförsel, se avsnitt 5.3. 
Betablockerare utsöndras i bröstmjölk. Vid terapeutiska doser av timolol i ögondroppar är det dock 
osannolikt att det skulle finnas tillräckliga mängder i bröstmjölken för att framkalla kliniska symtom 
på betablockad hos spädbarnet. För att reducera den systemiska absorptionen, se avsnitt 4.2. 
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska 
avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med Azarga efter att man tagit hänsyn till 
fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Inga studier har genomförts för att utvärdera effekten av topikal okulär administrering av Azarga på 
fertiliteten hos människa. 
Icke-kliniska data visar inga effekter av vare sig brinzolamid eller timolol på manlig eller kvinnlig 
fertilitet efter oral dosering. Inga effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet förutses på grund av 
användningen av Azarga. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Azarga har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Övergående dimsyn eller andra synstörningar kan uppstå, vilka kan påverka förmågan att framföra 
fordon och använda maskiner. Patienter som får dimsyn vid tillförseln måste vänta tills synen klarnat 
innan de kör bil eller använder maskiner. 
Karbanhydrashämmare kan försämra förmågan att utföra uppgifter som kräver mental vakenhet 
och/eller fysisk koordination (se avsnitt 4.4). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I kliniska prövningar var de vanligaste biverkningarna dimsyn, ögonirritation och ögonsmärta, vilka 
uppkom hos cirka 2% till 7% av patienterna. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar i tabellform 
Följande biverkningar har rapporterats under kliniska studier och övervakning efter godkännandet för 
försäljning av Azarga och de enskilda komponenterna brinzolamid och timolol. De klassificeras i 
enlighet med följande konvention: Mycket vanliga (1/10), vanliga (1/100, <1/10), mindre vanliga 
(1/1 000, <1/100), sällsynta (1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000), eller ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Klassificering av 
organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Av MedDRA rekommenderad term (v. 18.0) 
Ingen känd frekvens: nasofaryngit3, faryngit3, sinuit3, rinit3 
Mindre vanliga: minskat antal vita blodkroppar1 
Ingen känd frekvens: minskat antal röda blodceller3, förhöjd mängd 
klorid i blodet3 
Ingen känd frekvens: anafylaxi2, anafylaktisk chock1, systemiska 
allergiska reaktioner inklusive angioödem, 2 lokaliserat och 
generaliserat utslag2, överkänslighet1, urtikaria2, pruritus2 
Ingen känd frekvens: hypoglykemi2 
Sällsynta: insomni1 
Ingen känd frekvens: hallucinationer2, depression1, minnesförlust2, 
apati3, sänkt stämningsläge3, nedsatt libido3, mardrömmar2,3, 
nervositet3 
Vanliga: dysgeusi1 
Ingen känd frekvens: cerebral ischemi2, cerebrovaskulär skada2, 
synkope2, förvärrade tecken och symtom på myasthenia gravis2, 
somnolens3, motorisk dysfunktion3, amnesi3, nedsatt minne3, 
parestesi2,3, tremor3, hypoestesi3, ageusi3, yrsel1, huvudvärk1 
Vanliga: punktuell keratit1, dimsyn1, ögonsmärta1, ögonirritation1 
Mindre vanliga: keratit1,2,3, torra ögon1, färgning av kornea1, 
ögonsekretion1, ögonklåda1, främmandekroppskänsla i ögonen1, 
okulär hyperemi1, konjunktival hyperemi1 
Sällsynta: korneal erosion1, ”flare” i främre kammaren1, 
ljuskänslighet1, ökat tårflöde1, skleral hyperemi1, 
ögonlockserytem1, skorpbildning i ögonlockskanten1 
Ingen känd frekvens: ökat cup/disk- 
förhållande i synnerven3, koroidal avlossning efter 
filtrationskirurgi2 (se avsnitt 4.4 Varningar och försiktighet), 
keratopati3, korneal epiteldefekt3, korneal epitelstörning3, förhöjt 
intraokulärt tryck3, precipitat i ögat3, korneal färgning3, kornealt 
ödem3, nedsatt korneal känslighet2, konjunktivit3, meibomianit3, 
diplopi2,3, bländning3, fotopsi3, nedsatt synskärpa3, 
synnedsättning1, pterygium3, obehag i ögat3, keratoconjunctivitis 
sicca3, hypoestesi i ögat3, skleral pigmentering3, subkonjunktival 
cysta3, synstörning3, ögonsvullnad3, ögonallergi3, madaros3, 
ögonlocksstörning3, ögonlocksödem1, ptos2 
Ingen känd frekvens: vertigo3, tinnitus3 
Vanliga: långsammare hjärtfrekvens1 
Ingen känd frekvens: hjärtstillestånd2, hjärtsvikt2, kongestiv 
hjärtsvikt2, atrioventrikulärt block2, kardiorespiratorisk svikt3, 
angina pectoris3, bradykardi2,3, oregelbunden hjärtfrekvens3, 
arytmi2,3, palpitationer2,3, takykardi3, förhöjd hjärtfrekvens3, 
bröstsmärta2, ödem2 
8 
 
 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Mindre vanliga: sänkt blodtryck1 
Ingen känd frekvens: hypotoni2, hypertoni3, förhöjt blodtryck1, 
Raynauds fenomen2, kalla händer och fötter2 
Mindre vanliga: hosta1 
Sällsynta: orofaryngeal smärta1, rinorré1 
Ingen känd frekvens: bronkialspasm2 (främst hos patienter med 
befintlig bronkospastisk sjukdom), dyspné1, astma3, näsblod1, 
bronkial hyperaktivitet3, svalgirritation3, nästäppa3, täppta övre 
luftvägar3, postnasalt dropp3, nysning3, torrhet i näsan3 
Ingen känd frekvens: kräkning2,3, smärta i övre delen av buken1, 
buksmärta2, diarré1, muntorrhet1, illamående1, esofagit3, dyspepsi2,3, 
magbesvär3, magobehag3, täta tarmtömningar3, gastrointestinal 
störning3, oral hypoestesi3, oral parestesi3, flatulens3 
Ingen känd frekvens: avvikande resultat på leverfunktionstest3 
Ingen känd frekvens: Stevens-Johnsons syndrom (SJS)/toxisk 
epidermal nekrolys (TEN) (se avsnitt 4.4), urtikaria3, 
makulopapulärt utslag3, generaliserad klåda3, stramande hud3, 
dermatit3, alopeci1, psoriasisliknande utslag eller exacerbation av 
psoriasis2, utslag1, erytem1 
Ingen känd frekvens: myalgi1
ryggsmärta3, smärta i extremitet3 
Mindre vanliga: blod i urinen1 
Ingen känd frekvens: njursmärta3, pollakiuri3 
Ingen känd frekvens: erektil dysfunktion3, sexuell dysfunktion2, 
nedsatt libido2 
Mindre vanliga: allmän sjukdomskänsla1,3 
Ingen känd frekvens: bröstsmärta1, smärta3, utmattning1, asteni2,3, 
obehag i bröstet3, nervositet3, irritabilitet3, perifert ödem3, 
läkemedelsrester3 
Mindre vanliga: förhöjt blodkalium1, förhöjt 
blodlaktatdehydrogenas1 
 muskelspasmer3, artralgi3, 
,
1 
2 
3 
biverkningar som observerats för Azarga 
ytterligare biverkningar som observerats med timololmonoterapi 
ytterligare biverkningar som observerats med brinzolamidmonoterapi 
Beskrivning av vissa biverkningar 
Dysgeusi (bitter eller ovanlig smak i munnen efter tillförseln) var en vanligt förekommande 
systembiverkan förknippad med behandling med Azarga under de kliniska studierna. Förändringen 
orsakas troligen av passage av ögondropparna till nasofarynx via den nasolakrimala kanalen och anses 
bero på brinzolamid. Nasolakrimal ocklusion eller försiktigt slutande av ögonlocket efter instillationen 
kan minska incidensen av denna biverkan (se också avsnitt 4.2). 
Azarga innehåller brinzolamid, som är en sulfonamidhämmare av karbanhydras, vilken absorberas 
systemiskt. Gastrointestinala, centralnervösa, hematologiska, renala och metabola effekter förknippas 
vanligen med systemiska karbanhydrashämmare. Samma typ av biverkningar som hänförs till perorala 
karbanhydrashämmare kan förekomma även vid topikal tillförsel. 
Timolol absorberas i den systemiska cirkulationen. Detta kan orsaka biverkningar som är likartade 
med de som ses vid användningen av systemiska betablockerare. Biverkningarna i listan innefattar 
reaktioner som setts inom klassen oftalmiska betablockerare. Ytterligare biverkningar som förknippas 
med användning av de individuella komponenterna kan även förekomma med Azarga och innefattas i 
nedanstående tabell. Incidensen av systemiska biverkningar efter topikal administrering i ögat är lägre 
än vid systemisk administrering. För att reducera den systemiska absorptionen, se avsnitt 4.2. 
9 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Azarga rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år då data avseende säkerhet och effekt 
saknas. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Vid oavsiktligt intag kan symtom på överdosering på grund av betablockeringen innefatta bradykardi, 
hypotoni, hjärtsvikt och bronkialspasm. 
Behandling av överdosering av Azarga bör vara symptomatisk och understödjande. På grund av 
brinzolamid kan elektrolytobalans, utveckling av acidos och möjligen effekter på centrala 
nervsystemet kan förekomma. Serumelektrolytnivåer (särskilt kalium) och pH-nivån i blod skall 
mätas. Studier har visat att timolol är svårt att dialysera. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid ögonsjukdomar, medel vid glaukom samt miotika, ATC-kod: 
S01ED51 
Verkningsmekanism 
Azarga innehåller två aktiva substanser - brinzolamid och timololmaleat. Dessa två beståndsdelar 
sänker ökat intraokulärt tryck huvudsakligen genom att minska sekretionen av kammarvatten, men gör 
detta på olika sätt. Den kombinerade effekten av dessa två medel ger en ytterligare sänkning av det 
intraokulära trycket jämfört med medlen var för sig. 
Brinzolamid är en potent hämmare av humant karbanhydras II (CA-II), det dominerande iso-enzymet i 
ögat. Hämning av karbanhydras i de ciliära processerna i ögat minskar utflödet av kammarvatten, 
troligen genom att försena bildningen av bikarbonatjoner med följd att transporten av natrium och 
vätska minskar. 
Timolol är en icke-selektiv betareceptorblockerare utan signifikant egen sympatomimetisk, direkt 
myokardiell depressiv eller membranstabiliserande effekt. Tonografi- och fluorofotometristudier på 
människa visar att dess huvudsakliga effekt är relaterad till minskad bildning av kammarvatten och en 
liten ökning av dess utflöde. 
Farmakodynamisk effekt 
Kliniska effekter 
Azarga studerades i en 12 månaders kontrollerad klinisk studie på patienter med öppenvinkelglaukom 
eller okulär hypertension, vilka enligt studieläkaren kunde dra nytta av kombinationsterapi. 
Patienterna hade ingångsögontryck mellan 25 och 27 mmHg och den genomsnittliga trycksänkningen 
av Azarga doserat två gånger dagligen var 7-9 mmHg. Azarga gav inte vid något mättillfälle sämre 
genomsnittlig tryckreduktion än dorzolamid 20 mg/ml + timolol 5 mg/ml. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azarga studerades i en 6 månaders kontrollerad klinisk studie på patienter med öppenvinkelglaukom 
eller okulär hypertension. Patienterna hade ingångsögontryck mellan 25 och 27 mmHg och den 
genomsnittliga trycksänkningen av Azarga doserat två gånger dagligen var 8 -9 mmHg, vilket var upp 
till 3 mmHg större än effekten av brinzolamid 10 mg/ml doserat två gånger dagligen och upp till 
2 mmHg större än för timolol 5 mg/ml doserat två gånger dagligen. En statistiskt större sänkning i 
medeltryck visades i jämförelse med både brinzolamid och timolol vid alla tidpunkter och besök under 
hela studien. 
I tre kontrollerade kliniska prövningar var ögonobehagen vid tillförsel av Azarga signifikant lägre än 
för dorzolamid 20 mg/ml + timolol 5 mg/ml. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter topikal tillförsel i ögat absorberas brinzolamid och timolol genom kornea och in i den systemiska 
cirkulationen. I en farmakokinetisk studie erhöll friska frivilliga oralt brinzolamid (1 mg) två gånger 
dagligen i två veckor för att förkorta tiden till steady-state innan Azarga tillfördes. Efter tillförsel av 
Azarga två gånger dagligen i 13 veckor var koncentrationen av brinzolamid i röda blodkroppar i 
medeltal 18,8  3,29 µM, 18,1  2,68 µM och 18,4  3,01 µM veckorna 4, 10 respektive 15, vilket 
tyder på att steady-state-koncentration i röda blodkroppar uppnåtts. 
Vid steady-state efter tillförsel av Azarga var genomsnittligt plasma Cmax och AUC0-12h för timolol 
27% respektive 28% lägre (Cmax: 0,824 ± 0,453 ng/ml; AUC0-12h: 4,71 ± 4,29 ng h/ml) i jämförelse 
med tillförsel av timolol 5 mg/ml (Cmax: 1,13 ± 0,494 ng/ml; AUC0-12h: 6,58 ± 3,18 ng h/ml). Den lägre 
systemexponeringen för timolol efter tillförsel av Azarga är inte kliniskt relevant. Efter tillförsel av 
Azarga uppnåddes genomsnittligt Cmax för timolol vid 0,79 ± 0,45 timmar. 
Distribution 
Plasmaproteinbindning av brinzolamid är måttlig (cirka 60%). Brinzolamid är isolerat i röda 
blodkroppar beroende på dess höga affinitet för CA-II och i mindre grad för CA-I. Dess aktiva 
N-desetyl-metabolit ackumuleras också i röda blodkroppar där den binds främst till CA-I. Affiniteten 
för brinzolamid och metaboliten till röda blodkroppar och CA i vävnad medför låga 
plasmakoncentrationer. 
Distributionen i ögonvävnad hos kanin visade att timolol kan uppmätas i kammarvatten upp till 
48 timmar efter tillförsel av Azarga. Vid steady-state kan timolol uppmätas i human plasma upp till 
12 timmar efter tillförsel av Azarga. 
Metabolism 
Brinzolamid metaboliseras genom N-dealkylering, O-dealkylering och oxidation av dess 
N-propyl-sidokedja. N-desetylbrinzolamid är en huvudsaklig metabolit till brinzolamid hos människa; 
den binds till CA-I i närvaro av brinzolamid och ackumuleras i röda blodkroppar. In vitro-studier visar 
att metaboliseringen av brinzolamid huvudsakligen inbegriper CYP3A4 tillsammans med minst fyra 
andra isozymer (CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8 och CYP2C9). 
Timolol metaboliseras på två sätt. En väg leder till en sidokedja med etanolamin på tiadiazol-ringen 
och den andra ger en etanolsidokedja på morfolinkvävet och en andra liknande kedja med en 
karbonylgrupp bredvid kvävet. Metaboliseringen av timolol sker huvudsakligen med hjälp av 
CYP2D6. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Brinzolamid utsöndras huvudsakligen renalt (ungefär 60%). Cirka 20% av dosen har kunnat upptäckas 
i urin i form av metaboliter. Brinzolamid och N-desetyl-brinzolamid är de viktigaste komponenterna 
som hittas i urin tillsammans med spårmängder (<1%) av N-desmetoxypropyl- och 
O-desmetyl-metaboliter. 
Timolol och dess metaboliter utsöndras huvudsakligen via njurarna. Ungefär 20% av en timololdos 
utsöndras oförändrad i urinen och resten utsöndras i urinen som metaboliter. Halveringstiden för 
timolol i plasma är 4,8 timmar efter tillförsel av Azarga. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Brinzolamid 
Gängse studier avseende toxicitet vid enkel och upprepad dosering, gentoxicitet, karcinogenicitet, och 
topikala studier av ögonirritation visade inte några särskilda risker för människa. 
Studier av utvecklingstoxicitet på kanin med orala doser av brinzolamid upp till 6 mg/kg/dag 
(214 gånger den rekommenderade dagliga kliniska dosen 28 μg/kg/dag) visade inga effekter på 
fosterutveckling trots signifikanta toxiska effekter på mödrarna. Liknande studier på råtta medförde en 
lätt försämrad benbildning i skalle och bröstbenssegment hos foster till mödrar som erhöll brinzolamid 
18 mg/kg/dag (642 gånger den rekommenderade dagliga kliniska dosen), men inte vid 6 mg/kg/dag. 
Dessa fynd uppträdde vid doser som medförde metabol acidos med sänkt viktökningstakt hos 
mödrarna och minskad fostervikt. Dosrelaterad minskning av fostervikterna sågs hos ungar till mödrar 
som gavs brinzolamid oralt i form av en lätt minskning (cirka 5-6%) vid 2 mg/kg/dag till nästan 14% 
vid 18 mg/kg/dag. Den dos under laktationen där inga bieffekter förekom hos avkomman var 
5 mg/kg/dag. 
Timolol 
Gängse studier avseende toxicitet vid enkel och upprepad dosering, gentoxicitet, karcinogenicitet och 
topikala studier av ögonirritation visade inte några särskilda risker för människa. Studier avseende 
reproduktionstoxicitet med timolol visade försenad benbildning hos råtta men inga bieffekter på 
postnatal utveckling (50 mg/kg/dag eller 3500 gånger den dagliga kliniska dosen på 14 μg/kg/dag) och 
ökat antal fosterresorptioner hos kanin (90 mg/kg/dag eller 6400 gånger den dagliga kliniska dosen). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Bensalkoniumklorid 
Mannitol (E421) 
Karbopol 974P 
Tyloxapol 
Dinatriumedetat 
Natriumklorid 
Saltsyra och/eller natriumhydroxid (för att justera pH) 
Renat vatten 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
Kasseras 4 veckor efter öppnandet. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
5 ml runda ogenomskinliga polyetylenflaskor (LDPE) med en droppinsats och vit skruvkork av 
polypropylen. Flaskan innehåller 5 ml suspension. 
Kartonger innehållande 1 eller 3 flaskor. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att 
marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/482/001-002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 25 november 2008 
Datum för den senaste förnyelsen: 26 augusti 2013 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
S.A. Alcon-Couvreur N.V. 
Rijksweg 14 
2870 Puurs 
Belgien 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
Siegfried El Masnou, S.A. 
Camil Fabra 58 
El Masnou 
08320 Barcelona 
Spanien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
16 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR FLASKA 5 ml + KARTONG FÖR 3 FLASKOR À 5 ml 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Azarga 10 mg/ml + 5 mg/ml ögondroppar, suspension 
brinzolamid/timolol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml suspension innehåller 10 mg brinzolamid och 5 mg timolol (som timololmaleat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller: Bensalkoniumklorid, mannitol, karbopol 974P, tyloxapol, dinatriumedetat, natriumklorid, 
saltsyra och/eller natriumhydroxid (för att justera pH), renat vatten. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Ögondroppar, suspension 
1 x 5 ml 
3 x 5 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Omskakas väl före användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Används i ögonen 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Kasseras 4 veckor efter öppnandet. 
Öppnad: 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/482/001 
EU/1/08/482/002 
1 x 5 ml 
3 x 5 ml 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
azarga 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING- TVÅDIMENTIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING - I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Azarga 10 mg/ml + 5 mg/ml ögondroppar 
brinzolamid/timolol 
Används i ögonen 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Kasseras 4 veckor efter öppnandet. 
Öppnad: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Azarga 10 mg/ml + 5 mg/ml ögondroppar, suspension 
brinzolamid/timolol 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Azarga är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Azarga 
Hur du använder Azarga 
Eventuella biverkningar 
Hur Azarga ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Azarga är och vad det används för 
Azarga innehåller två beståndsdelar, brinzolamid och timolol, som tillsammans sänker trycket i ögat. 
Azarga används för att behandla högt tryck i ögonen, även kallat glaukom eller okulär hyperension, 
hos vuxna patienter som är över 18 år och hos vilka det inte går att effektivt kontrollera det höga 
trycket i ögonen med enbart ett läkemedel. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Azarga 
Använd inte Azarga 
• 
om du är allergisk mot brinzolamid, läkemedel som kallas sulfonamider (exempelvis läkemedel 
som används för att behandla diabetes, infektioner och även vattendrivande medel), timolol, 
betablockerare (läkemedel som används för att sänka blodtrycket eller för att behandla 
hjärtsjukdom) eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om du för närvarande har eller tidigare har haft lungsjukdomar som astma, svår långvarig 
obstruktiv bronkit (svår lungsjukdom som kan orsaka väsande andning, svårigheter att andas 
och/eller ihållande hosta) eller andra typer av andningsproblem. 
om du har allvarlig hösnuva. 
om du har låg puls, hjärtsvikt eller sjukdomar som påverkar hjärtats rytm (oregelbundna 
hjärtslag). 
om du har för surt blod (ett tillstånd som kallas hyperkloremisk acidos) 
om du har svåra njurproblem. 
• 
• 
• 
• 
• 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Använd endast Azarga som ögondroppar. 
Om tecken på allvarliga reaktioner eller överkänslighetsreaktioner förekommer ska du sluta använda 
läkemedlet och tala med din läkare. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Azarga om du har eller tidigare har haft 
• 
kranskärlssjukdom (symtomen kan omfatta smärta eller trånghet i bröstet, andfåddhet eller 
kvävning), hjärtsvikt, lågt blodtryck 
störningar av hjärtfrekvensen som t.ex. långsamma hjärtslag 
andningsproblem, astma eller kronisk obstruktiv lungsjukdom 
sjukdom med nedsatt blodcirkulation (t.ex. Raynauds sjukdom eller Raynauds syndrom) 
diabetes eftersom timolol kan dölja tecken och symtom på lågt blodsocker 
överaktiv sköldkörtel eftersom timolol kan dölja tecken och symtom på sköldkörtelsjukdom 
muskelsvaghet (myasthenia gravis) 
Tala om för läkaren innan du opereras att du använder Azarga eftersom timolol kan ändra 
effekterna av vissa läkemedel under anestesi. 
om du har haft atopi (en tendens att få en allergisk reaktion) och allvarliga allergiska reaktioner 
kan du vara känsligare för att få en allergisk reaktion medan du använder Azarga och det kan 
hända att behandling med adrenalin inte är så effektiv för att behandla en allergisk reaktion. 
Därför ska du berätta för läkaren eller sjuksköterskan att du använder Azarga när du får någon 
annan behandling. 
om du har leverproblem. 
om du har av torra ögon eller problem med hornhinnan (kornea). 
om du har njurproblem. 
om du någon gång har fått svåra hudutslag eller hudavlossning, blåsor och/eller munsår efter att 
ha använt Azarga eller andra relaterade läkemedel. 
• 
• 
• 
• 
• 
Var särskilt försiktig med Azarga: 
Allvarliga hudreaktioner, inklusive Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys har 
rapporterats i samband med behandling med brinzolamid. Sluta använda Azarga och uppsök 
medicinsk vård omedelbart om du får något av symtomen relaterade till de allvarliga hudreaktioner 
som beskrivs i avsnitt 4. 
Barn och ungdomar 
Azarga rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Azarga 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Azarga kan påverka eller påverkas av andra läkemedel du använder, även andra ögondroppar för 
behandling av grön starr (glaukom). Tala om för din läkare om du använder eller tänker använda 
läkemedel för att sänka blodtrycket, till exempel parasympatomimetika och guanetidin, eller andra 
hjärtläkemedel som innehåller kinidin (används för att behandla hjärttillstånd och vissa typer av 
malaria), amiodaron eller andra läkemedel för att behandla hjärtrytmrubbningar och glykosider för att 
behandla hjärtsvikt. Tala även om för läkaren om du använder eller tänker använda läkemedel för 
behandling av diabetes eller magsår, svampmedel, antivirusmedel eller antibiotika eller antidepressiva 
medel som fluoxetin och paroxetin. 
Om du tar en annan karbanhydrashämmare (acetazolamid eller dorzolamid), tala med din läkare. 
Ökning av pupillstorleken under samtidig anvädning av Azarga och adrenalin (epinefrin) har 
rapporterats sporadiskt. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
Du bör inte använda Azarga om du är gravid eller kan tänkas bli gravid såvida inte din läkare anser det 
nödvändigt. Tala med din läkare innan du använder Azarga. 
Använd inte Azarga om du ammar, timolol kan gå över i bröstmjölk. 
Rådfråga läkare innan du tar något läkemedel när du ammar. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Kör inte bil och använd inte verktyg eller maskiner förrän synen klarnat. Du kan uppleva att synen blir 
dimmig en stund precis efter att du har använt Azarga. 
En av de aktiva substanserna kan påverka förmågan hos äldre patienter att utföra uppgifter som kräver 
mental vakenhet och/eller fysisk koordination. Om du påverkas bör du vara försiktig när du kör bil 
eller använder maskiner. 
Azarga innehåller bensalkoniumklorid 
Detta läkemedel innehåller 3,34 µg bensalkoniumklorid per droppe (= 1 dos) motsvarande 0,01 % 
eller 0,1 mg/ml. 
Azarga innehåller ett konserveringsmedel (bensalkoniumklorid) som kan tas upp av mjuka 
kontaktlinser och kan missfärga kontaktlinserna. Ta ut kontaktlinser innan du använder läkemedlet och 
vänta minst 15 minuter innan kontaktlinserna sätts in igen. Bensalkoniumklorid kan vara irriterande 
för ögon, särskilt om du har torra ögon eller problem med hornhinnan (den klara hinnan längst fram i 
ögat). Om du känner irritation, stickningar eller smärta i ögat efter att ha använt läkemedlet, kontakta 
läkare. 
3. 
Hur du använder Azarga 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Om du byter från andra ögondroppar som används för att behandla glaukom och går över till Azarga, 
ska du sluta använda det andra läkemedlet och börja använda Azarga nästa dag. Fråga din läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
För att droppflaskans spets och suspensionen inte ska kontamineras måste du se till att inte vidröra 
ögonlocken, kringliggande områden eller andra ytor med droppflaskans spets. Håll flaskan väl 
tillsluten när den inte används. 
Följande åtgärd är till nytta när det gäller att begränsa mängden läkemedel som kommer ut i blodet 
efter appliceringen av ögondroppar: 
• 
Blunda samtidigt som du trycker försiktigt i den inre ögonvrån med ett finger i minst 2 minuter. 
Rekommenderad dos är 
En droppe i det påverkade ögat (ögonen) två gånger dagligen. 
Använd bara Azarga i båda ögonen om din läkare föreskrivit det. Använd Azarga så länge som din 
läkare föreskrivit. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Så här använder du ögondropparna: 
1 
2 
3 
Hämta flaskan med Azarga och en spegel. 
Tvätta dina händer. 
Skaka flaskan noga före användning. 
Skruva av hatten på flaskan. Om säkerhetskragen är lös när du har avlägsnat hatten, ska du ta 
bort kragen innan du använder produkten. 
Håll flaskan upp och ner mellan tummen och fingrarna. 
Luta huvudet bakåt. Dra ner ögonlocket med ett rent finger, så att en ficka bildas mellan 
ögonlocket och ögat. Droppen skall hamna i fickan (figur 1). 
För flaskans spets tätt intill ögat. Använd spegeln om det underlättar. 
Rör inte ögat eller ögonlocket, omgivande områden eller andra ytor med flaskspetsen. Detta kan 
förorena dropparna. 
Tryck försiktigt i botten på flaskan med pekfingret för att frigöra en droppe Azarga i taget. 
Tryck inte ihop flaskan; den är konstruerad så att ett lätt tryck i botten är tillräckligt (figur 2). 
Efter att du använt Azarga bör du trycka lätt med ett finger i ögonvrån vid näsan i 2 minuter (se 
figur 3). Detta gör att Azarga inte kommer ut i resten av kroppen. 
Om du använder droppar i båda ögonen, upprepa proceduren i andra ögat. 
Skruva på hatten på flaskan ordentligt genast efter användande. 
Använd upp en flaska innan du öppnar nästa. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om droppen missar ögat, försök igen. 
Om du använder andra ögondroppar eller ögonsalvor, vänta åtminstone 5 minuter mellan varje 
läkemedel. Ögonsalvor ska användas sist. 
Om du har använt för stor mängd av Azarga, skölj ur ögat med ljummet vatten. Droppa inte i fler 
droppar förrän det är dags för din nästa dos. 
Du kan få långsammare puls, sänkt blodtryck, hjärtsvikt, svårt att andas och nervsystemet kan 
påverkas. 
Om du har glömt att använda Azarga, fortsätt med nästa dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att 
kompensera för glömd dos. Använd inte mer än en droppe i det påverkade ögat (ögonen) två gånger 
dagligen. 
Om du slutar att använda Azarga utan att ha talat med din läkare så kontrolleras inte trycket i ditt 
öga, vilket kan leda till synförlust. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Sluta använda Azarga och uppsök medicinsk vård omedelbart om du får några av följande symtom: 
• 
Kraftig rodnad och klåda i ögat, rödaktiga icke-förhöjda, målliknande eller cirkulära fläckar på 
bålen, ofta med centrala blåsor, hudavlossning, sår i mun, svalg, näsa, könsorgan samt ögon. 
Dessa allvarliga hudutslag kan föregås av feber och influensaliknande symtom (Stevens-
Johnsons syndrom, toxisk epidermal nekrolys). 
Du kan oftast fortsätta att använda dropparna om inte biverkningarna är allvarliga. Om du är orolig, 
tala med din läkare eller apotekspersonalen. Sluta inte använda Azarga utan att först tala med din 
läkare. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
Effekter i ögat: Inflammation på ögats yta, dimsyn, tecken och symtom på ögonirritation (t.ex. 
brännande känsla, stickningar, klåda, tårflöde, rodnad), ögonsmärta. 
Allmänna biverkningar: Långsammare puls, smakförändringar. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
Effekter i ögat: Erosion av hornhinnan (skada på ögonglobens främre skikt), inflammation på 
ögats yta med ytskador, inflammation inuti ögat, färgning av hornhinnan, onormal känsla i 
ögonen, avsöndring från ögat, torra ögon, trötta ögon, kliande ögon, röda ögon, 
ögonlocksrodnad. 
Allmänna biverkningar: Minskat antal vita blodkroppar, sänkt blodtryck, hosta, blod i urinen, 
svaghet i kroppen. 
• 
• 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
• 
Effekter i ögat: hornhinneproblem, ljuskänslighet, ökad tårproduktion, skorpbildning på 
ögonlocket 
Allmänna biverkningar: sömnsvårigheter, halsont, rinnande näsa 
• 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Har rapporterats (förekommer hos okänt antal användare): 
• 
Effekter i ögat: Ögonallergi, synstörning, skador på synnerven, ökat tryck i ögat, avlagringar 
på ögats yta, minskad känslighet i ögat, inflammation eller infektion i bindhinnan (ögonvitan), 
onormal, dubbel eller försämrad syn, ökad pigmentering i ögat, tillväxt på ögats yta, svullna 
ögon, ljuskänslighet, minskad tillväxt av ögonfransar eller minskat antal ögonfransar, hängande 
övre ögonlock (gör att ögat hålls halvslutet), inflammation i ögonlock och ögonlockskörtlar, 
inflammation i hornhinnan och avlossning av det skikt under näthinnan som innehåller blodkärl 
efter filtreringskirurgi, vilket kan orsaka synstörningar, minskad känslighet i hornhinnan. 
Allämnna biverkningar: rödaktiga icke-förhöjda, målliknande eller cirkulära fläckar på bålen, 
ofta med centrala blåsor, hudavlossning, sår i mun, svalg, näsa, könsorgan samt ögon som kan 
föregås av feber och influensaliknande symtom. Dessa allvarliga hudutslag kan vara potentiellt 
livshotande (Stevens-Johnsons syndrom, toxisk epidermal nekrolys). 
Hjärta och blodcirkulation: Förändrad rytm eller hastighet på hjärtslagen, långsam puls, 
hjärtklappning, en typ av hjärtrytmsrubbning, avvikande ökning av pulsen, bröstsmärtor, 
försämrad hjärtfunktion, hjärtinfarkt, ökat blodtryck, minskad blodförsörjning till hjärnan, 
stroke, ödem (vätskeansamling), kronisk hjärtinsufficiens (hjärtsjukdom med andfåddhet och 
svullnad av fötter och ben på grund av vätskeansamling), svullna extremiteter, lågt blodtryck, 
missfärgning av fingrar, tår och ibland andra delar av kroppen (Raynauds fenomen), kalla 
händer och fötter. 
Lungor/andningsvägar: Sammandragning av luftvägarna i lungorna (framför allt hos patienter 
med redan befintlig sjukdom), andfåddhet eller andnöd, förkylningssymtom, tryck över bröstet, 
bihåleinflammation, nysningar, nästäppa, torr näsa, näsblödningar, astma, irritation i svalget. 
Nervsystemet och allmänna sjukdomar: Hallucinationer, depression, mardrömmar, 
minnesförlust, huvudvärk, nervositet, irritation, trötthet, skakningar, onormal känsla, svimning, 
yrsel, dåsighet, allmän eller allvarlig svaghet, ovanliga förnimmelser som t.ex. stickningar i 
huden. 
- 
• 
• 
• 
•  Mag-tarmkanalen: Illamående, kräkning, diarré, gasbildning eller obehaglig känsla i buken, 
• 
• 
• 
• 
halsinflammation, torr eller onormal känsla i munnen, magbesvär, magsmärta. 
Blod: Onormala leverfunktionsvärden, ökad halt klor i blod eller minskat antal röda 
blodkroppar vid blodprov. 
Allergi: Ökade allergiska symtom, generaliserade allergiska reaktioner, bland annat svullnad 
under huden som kan förekomma på ställen som t.ex. ansiktet, armar och ben och kan hindra 
luftvägarna vilket kan orsaka svårighet att svälja eller andas, nässelfeber, begränsat och 
generaliserat utslag, klåda, allvarlig, plötslig livshotande allergisk reaktion. 
Öron: Ringningar i öronen, känsla av rotation eller yrsel 
Hud: Utslag, hudrodnad eller inflammation, onormal eller minskad känsla i huden, håravfall, 
hudutslag med vitt silveraktigt färgat utseende (psoriasisliknande utslag) eller förvärrande av 
psoriasis. 
•  Muskler: Allmän rygg-, led- eller muskelsmärta som inte orsakats av träning, muskelkramper, 
smärta i extremiteterna, muskelsvaghet/muskeltrötthet, ökade tecken och symtom på myasthenia 
gravis (muskelrubbning). 
Njurar: Njursmärta såsom smärta i ryggslutet, täta urineringar. 
Fortplantning: Sexuell dysfunktion, minskad libido, sexsvårigheter hos män. 
• 
• 
•  Metabolism: Låga blodsockernivåer. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
28 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Azarga ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på flaskan och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Du måste kassera flaskan 4 veckor efter att du öppnat den, för att förhindra infektioner, och använd en 
ny flaska. Skriv upp det datum då du öppnat den på avsett utrymme på flaska och kartong. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
De aktiva substanserna är brinzolamid och timolol. En milliliter suspension innehåller 10 mg 
brinzolamid och 5 mg timolol (som maleat). 
Övriga innehållsämnen är bensalkoniumklorid (se avsnitt 2, ”Azarga innehåller 
bensalkoniumklorid”), karbopol 974P, dinatriumedetat, mannitol (E421), renat vatten, 
natriumklorid, tyloxapol, saltsyra och/eller natriumhydroxid. 
Små mängder saltsyra och/eller natriumhydroxid läggs till för att hålla surhetsgraden (pH) 
normal. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Azarga är en vätska (vit till benvit jämn suspension), som tillhandahålles i en förpackning 
innehållande en 5 ml plastflaska med skruvkork eller i en förpackning med tre 5 ml flaskor. Eventuellt 
kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
S.A. Alcon-Couvreur N.V. 
Rijksweg 14 
2870 Puurs 
Belgien 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
Siegfried El Masnou, S.A. 
Camil Fabra 58 
El Masnou 
08320 Barcelona 
Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел.: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
España 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 93 306 42 00 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
