BILAGA I 
PRODUKTRESUMÈ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
AZOPT 10 mg/ml ögondroppar, suspension. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml suspension innehåller 10 mg brinzolamid. 
Hjälpämne med känd effekt 
En ml suspension innehåller 0,1 mg bensalkoniumklorid. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Ögondroppar, suspension. 
Vit till benvit suspension. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
okulär hypertension 
öppenvinkelglaukom 
AZOPT är indicerat för sänkning av förhöjt intraokulärt tryck vid: 
• 
• 
som monoterapi till vuxna patienter som ej svarat på betablockerare eller till vuxna patienter då 
betablockerare är kontraindicerade eller som tilläggsterapi till betablockerare eller 
prostaglandinanaloger (se även avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
När AZOPT används som monoterapi eller tilläggsterapi är dosen 1 droppe i konjunktivalsäcken i det 
påverkade ögat/ögonen 2 gånger dagligen. Vissa patienter kan svara bättre på 1 droppe 3 gånger 
dagligen. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Någon dosjustering är inte nödvändig till äldre patienter. 
Nedsatt lever- och njurfunktion 
AZOPT har inte studerats på patienter med nedsatt leverfunktion och rekommenderas därför inte till 
sådana patienter. 
AZOPT har inte studerats på patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 
<30 ml/min) eller på patienter med hyperkloremisk acidos. Eftersom brinzolamid och dess 
huvudmetabolit främst utsöndras av njurarna är därför AZOPT kontraindicerat till sådana patienter (se 
även avsnitt 4.3). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för AZOPT för spädbarn, barn och ungdomar i åldern 0 till 17 år har inte 
fastställts. Tillgänglig information finns i avsnitt 4.8 och 5.1. AZOPT rekommenderas inte till 
spädbarn, barn eller ungdomar. 
Administreringssätt 
Används i ögonen. 
Nasolakrimal ocklusion eller försiktig slutning av ögonlocken efter instillation rekommenderas. Detta 
kan minska den systemiska absorptionen av läkemedel som tillförs som ögondroppar och medföra en 
minskning av de systemiska biverkningarna. 
Instruera patienten att skaka flaskan väl före användning. Om säkerhetskragen är lös när hatten har 
öppnats ska kragen tas bort innan produkten används. 
För att förhindra förorening av droppspetsen och suspensionen måste försiktighet iakttas, så att inte 
ögonlocken, omgivande områden eller andra ytor berörs av flaskans droppspets. Instruera patienten att 
hålla flaskan ordentligt stängd när den inte används. 
När AZOPT ersätter ett annat glaukommedel för lokalt bruk, ska det andra medlet utsättas varefter 
behandling med AZOPT startas nästa dag. 
Om mer än ett lokalt verkande ögonläkemedel används, ska läkemedlen ges med minst 5 minuter 
mellan doseringarna. Ögonsalvor ska användas sist. 
Om en dos missas ska behandlingen fortsätta med nästa dos som planerat. Dosen ska inte överskrida 
en droppe i de(t) sjuka ögat (ögonen) tre gånger dagligen. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Överkänslighet mot sulfonamider (se även avsnitt 4.4). 
Gravt nedsatt njurfunktion. 
Hyperkloremisk acidos. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Systemiska effekter 
AZOPT är en karbanhydrashämmare av sulfonamidtyp, som även vid lokal tillförsel absorberas 
systemiskt. Samma typer av läkemedelsbiverkningar som gäller för sulfonamider kan uppkomma vid 
lokal administrering, inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS) och toxisk epidermal nekrolys (TEN). 
Vid förskrivningstillfället bör patienterna informeras om tecken och symtom samt övervakas noggrant 
med avseende på hudreaktioner. Om tecken på allvarliga reaktioner eller överkänslighet uppkommer 
ska AZOPT omedelbart sättas ut. 
Syra-basrubbningar har rapporterats med orala karbanhydrashämmare. Använd med försiktighet till 
patienter med risk för nedsatt njurfunktion på grund av den möjliga risken för metabolisk acidos (se 
avsnitt 4.2). 
Brinzolamid har inte studerats på för tidigt födda barn (mindre än 36 veckors havandeskapstid) eller 
barn yngre än 1 vecka. Patienter med signifikant renal tubulär omognad eller avvikelse bör endast 
erhålla brinzolamid efter noggrant övervägande av risker kontra fördelar beroende på risken för 
metabolisk acidos. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Perorala karbanhydrashämmare kan försämra förmågan att utföra uppgifter som kräver mental 
vakenhet och/eller fysisk koordination. AZOPT absorberas systemiskt och därför kan detta uppstå vid 
topikal administration. 
Samtidig behandling 
Det finns risk för en additiv effekt till de kända systemeffekterna av karbanhydrashämmare hos 
patienter som erhåller perorala karbanhydrashämmare och AZOPT. Samtidig tillförsel av AZOPT och 
perorala karbanhydrashämmare har ej studerats och rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.5). 
AZOPT utvärderades primärt vid samtidig behandling med timolol som tilläggsterapi vid glaukom. 
Den trycksänkande effekten av AZOPT har dessutom studerats vid samtidig tillförsel av 
prostaglandinanalogen travoprost. Det föreligger inga uppgifter om långtidstillförsel av AZOPT 
tillsammans med travoprost (se även avsnitt 5.1). 
Erfarenheten av behandling med AZOPT till patienter med pseudoexfoliativt glaukom och 
pigmentglaukom är begränsad. Försiktighet bör iakttas vid behandling av dessa patienter och noggrann 
övervakning av det intraokulära trycket (IOP) rekommenderas. AZOPT har inte studerats på patienter 
med trångvinkelglaukom och rekommenderas inte för användning till dessa patienter. 
Den eventuella påverkan av brinzolamid på korneal endotelfunktion har inte studerats på patienter 
med skadad kornea (speciellt patienter med lågt antal endotelceller). Patienter som använder 
kontaktlinser har inte studerats specifikt, och dessa patienter bör därför följas noggrant under 
behandling med brinzolamid eftersom karbanhydrashämmare kan påverka korneal hydrering och 
användning av kontaktlinser kan öka risken för kornea. Noggrann övervakning av patienter med 
skadad kornea, som vid diabetes mellitus eller korneala dystrofier, rekommenderas. 
Bensalkoniumklorid, som ofta används som konserveringsmedel i ögonpreparat, har rapporterats 
orsaka punktuell keratopati och/eller toxisk ulcerös keratopati. Eftersom AZOPT innehåller 
bensalkoniumklorid krävs noggranna kontroller vid frekvent eller långvarigt bruk hos patienter med 
torra ögon eller vid tillstånd där kornea kan påverkas. 
AZOPT har ej studerats på patienter som använder kontaktlinser. AZOPT innehåller 
bensalkoniumklorid som kan orsaka ögonirritation och missfärga mjuka kontaktlinser. Kontakt med 
mjuka kontaktlinser måste undvikas. Patienterna ska därför instrueras att ta ut kontaktlinser innan 
AZOPT instilleras samt vänta minst 15 minuter efter instillationen av dosen innan de använder 
kontaktlinser. 
Potentiella rebound-effekter efter avslutad behandling med AZOPT har ej studerats; den 
trycksänkande effekten förväntas kvarstå i 5–7 dagar. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för AZOPT för spädbarn, barn och ungdomar i åldern 0 till 17 år har inte fastställts 
och medlet rekommenderas inte till spädbarn, barn eller ungdomar. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Särskilda interaktionsstudier med andra läkemedel har ej utförts med AZOPT. I kliniska studier 
användes AZOPT tillsammans med ögonpreparat innehållande prostaglandinanaloger och timolol utan 
att några interaktioner sågs. Kombination av AZOPT med miotika eller adrenergika har inte 
utvärderats som tilläggsterapi vid glaukom. 
AZOPT är en karbanhydrashämmare som absorberas systemiskt även om den tillförs lokalt. 
Syra-basförändringar har rapporterats efter behandling med perorala karbanhydrashämmare. Risken 
för interaktioner ska beaktas hos patienter som erhåller AZOPT. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De cytokrom P-450-isoenzymer som ansvarar för metabolismen av brinzolamid innefattar CYP3A4 
(huvudsakligen), CYP2A6, CYP2C8 och CYP2C9. Man kan förvänta sig att CYP3A4-inhibitorer som 
ketokonazol, itrakonazol, klotrimazol, ritonavir och troleandomycin kan hämma metabolismen av 
brinzolamid via CYP3A4. Om CYP3A4-inhibitorer ges samtidigt som brinzolamid bör försiktighet 
iakttas. Ackumulation av brinzolamid är dock osannolik då brinzolamid huvudsakligen utsöndras 
renalt. Brinzolamid hämmar inte cytokrom P-450-isoenzymer. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av oftalmiskt brinzolamid i gravida 
kvinnor. Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter efter systemisk administrering (se 
även avsnitt 5.3). 
AZOPT rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel. 
Amning 
Det är okänt om brinzolamid/metaboliter utsöndras i bröstmjölk efter lokal administrering i ögonen. 
Djurstudier har visat utsöndring av minimala nivåer av brinzolamid i modersmjölk efter oral 
administrering. 
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska 
avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med AZOPT efter att man tagit hänsyn till 
fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Djurstudier med brinzolamid visade ingen effekt på fertilitet. Inga studier har utförts för att utvärdera 
effekten av lokal administrering av brinzolamid i ögonen på human fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
AZOPT har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Övergående dimsyn eller andra synstörningar kan påverka förmågan att framföra fordon eller använda 
maskiner (se även avsnitt 4.8). Om dimsyn uppträder vid instillationen ska patienten vänta med att 
köra bil och använda maskiner tills synen klarnat. 
Perorala karbanhydrashämmare kan försämra förmågan att utföra uppgifter som kräver mental 
vakenhet och/eller fysisk koordination (se även avsnitt 4.4 och avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
I kliniska studier omfattande mer än 2 732 patienter behandlade med AZOPT som monoterapi eller 
som tilläggsbehandling till timololmaleat 5 mg/ml var de vanligaste behandlingsrelaterade 
biverkningarna: dysgeusi (6,0 %) (bitter eller ovanlig smak; se beskrivning nedan) och övergående 
dimsyn i samband med tillförseln (5,4 %). Dimsynen varade från några sekunder till några minuter (se 
även avsnitt 4.7). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningslista i tabellform 
Följande biverkningar har rapporterats med brinzolamid 10 mg/ml ögondroppar, suspension och de 
klassificeras i enlighet med följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), 
mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) eller 
ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. Biverkningarna har hämtats från kliniska prövningar 
och spontana rapporter efter godkännandet. 
Organsystemklass 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
MedDRA-term (v. 15.1) 
Mindre vanliga: nasofaryngit, faryngit, sinuit 
Ingen känd frekvens: rinit 
Mindre vanliga: minskat antal röda blodkroppar, ökad halt 
klorid i blod 
Ingen känd frekvens: överkänslighet 
Ingen känd frekvens: nedsatt aptit 
Mindre vanliga: apati, depression, nedstämdhet, minskad 
libido, mardrömmar, nervositet 
Sällsynta: insomni 
Centrala och perifera nervsystemet  Mindre vanliga: motorisk dysfunktion, amnesi, yrsel, parestesi, 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
huvudvärk 
Sällsynta: minnesförsämring, somnolens 
Ingen känd frekvens: tremor, hypoestesi, ageusi 
Vanliga: dimsyn, ögonirritation, ögonsmärta, känsla av 
främmande kropp i ögat, ögonhyperemi 
Mindre vanliga: korneal erosion, keratit, punktuell keratit, 
keratopati, precipitat, korneal missfärgning, 
kornealepiteldefekt, kornealepitelrubbning, blefarit, ögonklåda, 
konjunktivit, ögonsvullnad, meibomianit, bländning, fotofobi, 
torra ögon, allergisk konjunktivit, pterygium, skleral 
pigmentering, astenopi, ögonbesvär, onormal känsla i ögat, 
keratoconjunctivitis sicca, subkonjunktival cysta, konjunktival 
hyperemi, ögonlocksklåda, avsöndring från ögat, krustor på 
ögonlocken, ökad tårbildning 
Sällsynta: kornealödem, diplopi, nedsatt synskärpa, fotopsi, 
ögonhypoestesi, periorbitala ödem, förhöjt intraokulärt tryck, 
ökat cup/disk-förhållande i synnerven 
Ingen känd frekvens: korneal sjukdom, synstörning, 
ögonallergi, madaros, ögonlockssjukdom, ögonlockserytem 
Sällsynta: tinnitus 
Ingen känd frekvens: vertigo 
Mindre vanliga: hjärt-lungproblem, bradykardi, hjärtklappning 
Sällsynta: angina pectoris, oregelbunden hjärtfrekvens 
Ingen känd frekvens: arytmi, takykardi, hypertension, förhöjt 
blodtryck, sänkt blodtryck, ökad hjärtfrekvens 
Mindre vanliga: dyspné, epistaxis, orofaryngeal smärta, 
faryngolaryngeal smärta, irritation i halsen, övre 
luftvägssyndrom med hosta, rinorré, nysning 
Sällsynta: bronkial hyperreaktivitet, obstruktion i övre 
luftvägarna, täppta bihålor, nästäppa, hosta, nasal torrhet 
Ingen känd frekvens: astma 
Vanliga: dysgeusi 
Mindre vanliga: esofagit, diarré, illamående, kräkningar, 
dyspepsi, smärta i övre delen av buken, bukobehag, 
magobehag, flatulens, ökad tarmtömningsfrekvens, 
gastrointestinala besvär, oral hypoestesi, oral parestesi, 
muntorrhet 
6 
 
 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Njurar och urinvägar 
Ingen känd frekvens: onormala resultat på leverfunktionstest 
Mindre vanliga: utslag, makulo-papulära utslag, stram hud 
Sällsynta: urtikaria, alopeci, generaliserad klåda 
Ingen känd frekvens: Stevens-Johnsons syndrom (SJS)/toxisk 
epidermal nekrolys (TEN) (se avsnitt 4.4), dermatit, erytem 
Mindre vanliga: ryggsmärta, muskelspasm, myalgi 
Ingen känd frekvens: artralgi, smärta i extremitet 
Mindre vanliga: njursmärta 
Ingen känd frekvens: pollakiuri 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel  Mindre vanliga: erektil dysfunktion 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället 
Mindre vanliga: smärta, obehag i bröstkorgen, trötthet, 
onormal känsla, 
Sällsynta: bröstsmärta, känsla av nervositet, asteni, irritabilitet 
Ingen känd frekvens: perifert ödem, sjukdomskänsla 
Mindre vanliga: främmande kropp i ögat 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
Beskrivning av selekterade biverkningar 
Dysgeusi (bitter eller ovanlig smak i munnen efter tillförseln) var den vanligast förekommande 
systemiska biverkningen förknippad med behandling med AZOPT under de kliniska studierna. 
Förändringen orsakas troligen av passage av ögondropparna till nasofarynx via den nasolakrimala 
kanalen. Nasolakrimal ocklusion eller försiktigt slutande av ögonen efter instillationen kan minska 
incidensen av denna biverkan (se även avsnitt 4.2). 
AZOPT är en karbanhydrashämmare av sulfonamidtyp, som absorberas systemiskt. Gastrointestinala, 
centralnervösa, hematologiska, renala och metabola effekter förknippas vanligen med systemiska 
karbanhydrashämmare. Samma typ av biverkningar som hänförs till perorala karbanhydrashämmare 
kan förekomma även vid topikal tillförsel. 
Inga oväntade biverkningar har observerats med AZOPT använt i kombination med travoprost. 
Biverkningarna vid kombinationsterapi har förekommit med de aktiva substanserna var för sig. 
Pediatrisk population 
I små kortvariga kliniska studier fick ungefär 12,5 % av de pediatriska patienterna biverkningar. 
Huvuddelen av dessa var lokala, icke allvarliga ögonreaktioner såsom konjunktival hyperemi, 
ögonirritation, ögonavsöndring och ökad lakrimation (se även avsnitt 5.1). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inget fall av överdosering har rapporterats. 
Behandling av överdosering bör vara symptomatisk och understödjande. Elektrolytobalans, utveckling 
av acidos och möjligen effekter på nervsystemet kan förekomma. Serumelektrolytnivåer (särskilt 
kalium) och pH-nivån i blod ska mätas. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid glaukom och miotika, karbanhydrashämmare, ATC-kod: 
S01EC04. 
Verkningsmekanism 
Karbanhydras (CA) är ett enzym som återfinns i många vävnader i kroppen, inklusive ögat. 
Karbanhydras katalyserar den reversibla reaktionen där koldioxid hydreras och karbonsyra dehydreras. 
Hämning av karbanhydras i de ciliära processerna i ögat minskar utflödet av kammarvatten, troligen 
genom att försena bildningen av bikarbonatjoner med följd att transporten av natrium och vätska 
minskar. Effekten av detta blir en minskning av det intraokulära trycket (IOP), som är en stor 
riskfaktor för skador på synnerven och synfältsbortfall orsakat av glaukom. Brinzolamid är en 
hämmare av karbanhydras II (CA-II), det dominerande isoenzymet i ögat, med en IC50 på 3,2 nM in 
vitro och en Ki på 0,13 nM mot CA-II. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Den IOP-sänkande effekten av AZOPT vid tilläggsterapi med prostaglandinanalogen travoprost har 
studerats. Efter en fyra veckors initial terapi med travoprost randomiserades patienter med 
IOP ≥19 mmHg till att erhålla ytterligare behandling med brinzolamid eller timolol. För brinzolamid 
erhölls en ytterligare sänkning av dygnsmedeltrycket på 3,2 till 3,4 mmHg och motsvarande sänkning 
för timolol var 3,2 till 4,2 mmHg. En högre incidens av icke allvarliga ögonbiverkningar, 
huvudsakligen lokalirritation, sågs i gruppen som erhöll brinzolamid/travoprost. Biverkningarna var 
milda och påverkade inte andelen patienter som avbröt studien (se även avsnitt 4.8). 
En klinisk prövning utfördes med AZOPT på 32 pediatriska patienter mindre än 6 år gamla. 
Patienterna led av glaukom eller okulär hypertension. Vissa patienter erhöll ögontryckssänkande 
läkemedel för första gången, medan andra stod på andra trycksänkande läkemedel. De som tidigare 
behandlats med trycksänkande läkemedel behövde inte upphöra med denna behandling förrän 
monoterapi med AZOPT insattes. 
Bland de patienter som erhöll trycksänkande läkemedel för första gången (10 patienter) var effekten av 
AZOPT liknande den som ses hos vuxna, med intraokulära trycksänkningar på upp till 5 mmHg från 
basvärdet. Bland de patienter som stod på behandling med topikala trycksänkande läkemedel sedan 
tidigare (22 patienter), ökade det intraokulära trycket något jämfört med basvärdet i AZOPT-gruppen. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Efter lokal tillförsel i ögat absorberas brinzolamid systemiskt. Beroende på sin affinitet till 
CA-II distribueras brinzolamid i hög grad till de röda blodkropparna (RBK) och uppvisar en lång 
halveringstid i helblod (medelvärde cirka 24 veckor). Hos människa bildas metaboliten 
N-desetylbrinzolamid; även denna binds till CA och ackumuleras i RBK. Denna metabolit binds i 
huvudsak till CA-I i närvaro av brinzolamid. I plasma återfinns både brinzolamid och 
N-desetylbrinzolamid i låga koncentrationer, ofta under detektionsgränsen (<7,5 ng/ml). 
Bindningen till plasmaproteiner är inte stor (ungefär 60 %). Brinzolamid elimineras huvudsakligen 
genom renal utsöndring (ungefär 60 %). Cirka 20 % av dosen återfinns i urinen i form av metaboliter. 
Brinzolamid och N-desetylbrinzolamid är de huvudsakliga substanserna som återfinns i urin 
tillsammans med spårmängder av N-desmetoxipropyl- och O-desmetylmetaboliter. 
I en oral farmakokinetisk studie erhöll friska frivilliga kapslar med 1 mg brinzolamid 2 gånger 
dagligen i upp till 32 veckor, och CA-aktiviteten i RBK mättes för att utvärdera graden av 
CA-hämning. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mättnad av CA-II med brinzolamid i RBK uppnåddes efter 4 veckor (koncentrationen var då cirka 
20 M). N-desetylbrinzolamid ackumulerades i RBK och nådde steady state inom 20–28 veckor; 
koncentrationen varierade då mellan 6 och 30 M. Hämningen av total CA-aktivitet i RBK vid steady 
state var cirka 70–75 %. 
Personer med måttlig njurfunktionsnedsättning (kreatininclearance 30–60 ml/min) erhöll kapslar med 
1 mg brinzolamid 2 gånger dagligen i upp till 54 veckor. Efter 4 veckors behandling var 
koncentrationen av brinzolamid i RBK 20–40 M. Vid steady state var koncentrationerna av 
brinzolamid och dess metabolit i RBK 22,0–46,1 M respektive 17,1–88,6 M. 
Koncentrationerna av N-desetyl-brinzolamid ökade och den totala CA-aktiviteten i RBK sjönk med 
minskande kreatininclearance men koncentrationerna av brinzolamid i RBK och CA-II-aktiviteten 
förblev oförändrade. Hos personer med den största njurfunktionsnedsättningen var hämningen av den 
totala CA-aktiviteten större även om den var lägre än 90 % vid steady state. 
I en ögonstudie var brinzolamidkoncentrationerna i RBK vid steady state lika de som uppmättes i den 
orala studien, medan nivåerna av N-desetyl-brinzolamid var lägre. Karbanhydrasaktiviteten var cirka 
40–70 % av nivåerna före tillförseln. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, toxicitet vid enkel dosering, allmäntoxicitet, 
gentoxicitet och karcinogenicitet visade inte några särskilda risker för människa. 
Toxikologiska utvecklingsstudier på kanin med perorala doser av brinzolamid upp till 6 mg/kg/dag 
(125 gånger den rekommenderade dosen i ögat till människa) gav inte någon effekt på 
fosterutvecklingen trots signifikant toxicitet för moderdjuret. Liknande studier på råtta resulterade i en 
något reducerad benbildning av skalle och bröstben hos foster till honor som erhållit en 
brinzolamiddos på 18 mg/kg/dag (375 gånger den rekommenderade dosen i ögat till människa) men 
inte vid 6 mg/kg/dag. Dessa fynd förekom vid doser som orsakade metabolisk acidos med reducerad 
viktökning hos honorna och en viktminskning hos fostren. Dosrelaterad viktminskning av fostren 
observerades på ungar till honor som erhållit brinzolamid oralt, från en liten reducering (ca 5–6 %) vid 
2 mg/kg/dag till nästan 14 % vid 18 mg/kg/dag. Under laktation var den biverkningsfria nivån hos 
avkomman 5 mg/kg/dag. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Bensalkoniumklorid 
Mannitol (E421) 
Karbomer 974P 
Tyloxapol 
Dinatriumedetat 
Natriumklorid 
Saltsyra/natriumhydroxid (för att justera pH) 
Renat vatten 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
4 veckor efter första öppnandet. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Ogenomskinliga polyetylenflaskor med låg densitet med skruvlock av polypropylen innehållande 5 
eller 10 ml. 
Följande förpackningsstorlekar finns tillgängliga: Ytterkartonger innehållande 1 x 5 ml, 3 x 5 ml och 
1 x 10 ml flaskor. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/00/129/001-3 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 09 mars 2000 
Datum för den senaste förnyelsen: 29 januari 2010 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
S.A. Alcon-Couvreur N.V. 
Rijksweg 14 
B-2870 Puurs 
Belgien 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
Siegfried El Masnou, S.A. 
Camil Fabra 58 
El Masnou 
08320 Barcelona 
Spanien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
13 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR ENSTAKA FLASKA 5 ml, 10 ml + KARTONG FÖR 3 x 5 ml FLASKOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
AZOPT 10 mg/ml ögondroppar, suspension 
brinzolamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVT(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml suspension innehåller 10 mg brinzolamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller bensalkoniumklorid, mannitol (E421), karbomer 974P, tyloxapol, dinatriumedetat, 
natriumklorid, saltsyra/natriumhydroxid (för att justera pH) och renat vatten. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Ögondroppar, suspension 
5 ml 
10 ml 
3 x 5 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Omskakas väl före användning. 
Används i ögonen 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Kasseras 4 veckor efter öppnandet. 
Öppnad: 
Öppnad (1): 
Öppnad (2): 
Öppnad (3): 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/00/129/001 
EU/1/00/129/002 
EU/1/00/129/003 
1 x 5 ml 
1 x 10 ml 
3 x 5 ml 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Azopt 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FLASKETIKETT, 5 och 10 ml 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
AZOPT 10 mg/ml ögondroppar, suspension 
brinzolamid 
Används i ögonen. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
Kasseras 4 veckor efter öppnandet. 
Öppnad: 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
5 ml 
10 ml 
6. 
ÖVRIGT 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
AZOPT 10 mg/ml ögondroppar, suspension 
brinzolamid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apoteskpersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad AZOPT är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder AZOPT 
Hur du använder AZOPT 
Eventuella biverkningar 
Hur AZOPT ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad AZOPT är och vad det används för 
AZOPT innehåller brinzolamid vilket tillhör en grupp läkemedel som kallas karbanhydrashämmare. 
Det sänker trycket i ögat. 
AZOPT ögondroppar används för att behandla förhöjt tryck i ögat. Sådant tryck kan leda till en 
sjukdom kallad glaukom. 
Om trycket blir för högt kan synen skadas. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder AZOPT 
Använd inte AZOPT 
- 
- 
om du har allvarliga problem med njurarna 
om du är allergisk mot brinzolamid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du är allergisk mot läkemedel som tillhör sulfonamiderna. Exempel kan vara läkemedel som 
används för att behandla diabetes och infektioner samt även diuretika (vattendrivande tabletter). 
AZOPT kan förorsaka samma typ av allergi. 
om du har för hög surhetsgrad i ditt blod (ett tillstånd som kallas hyperkloremisk acidos). 
- 
- 
Vänd dig till din läkare om du har fler frågor. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder AZOPT: 
- 
- 
- 
- 
om du har problem med njurarna eller levern. 
om du har torra ögon eller bindhinneproblem. 
om du använder andra sulfonamidläkemedel. 
om du har en viss typ av glaukom där trycket i ögat ökar på grund av avlagringar som blockerar 
utflödet av vätska (pseudoexfoliativt glaukom eller pigmentglaukom) eller en viss typ av 
glaukom där trycket i ögat ökar (ibland snabbt) på grund av att ögat buktar framåt och blockerar 
utflödet av vätska (trångvinkelglaukom). 
om du någon gång har fått svåra hudutslag eller hudavlossning, blåsor och/eller munsår efter att 
ha använt AZOPT eller andra relaterade läkemedel. 
- 
Var särskilt försiktig med AZOPT: 
Allvarliga hudreaktioner, inklusive Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys har 
rapporterats i samband med behandling med brinzolamid. Sluta använda AZOPT och uppsök 
medicinsk vård omedelbart om du får något av symtomen relaterade till de allvarliga hudreaktioner 
som beskrivs i avsnitt 4. 
Barn och ungdomar 
AZOPT ska inte användas av spädbarn, barn eller ungdomar under 18 år, såvida inte läkaren 
rekommenderat detta. 
Andra läkemedel och AZOPT 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana. 
Om du använder andra karbanhydrashämmare (acetazolamid eller dorzolamid, se avsnitt 1 Vad 
AZOPT är och vad det används för), berätta det för din läkare. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Kvinnor som kan bli gravida bör använda effektiva preventivmedel medan de behandlas med AZOPT. 
Användning av AZOPT rekommenderas inte under graviditet eller amning. Använd inte AZOPT om 
inte din läkare tydligt har ordinerat det. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Kör inte bil och använd inte maskiner förrän din syn är klar. Du kan uppleva att din syn blir suddig en 
stund efter att du använt AZOPT. 
AZOPT kan försämra förmågan att utföra uppgifter som kräver mental vakenhet och/eller fysisk 
koordination. Kör inte bil och använd inte maskiner om du påverkas på detta sätt. 
AZOPT innehåller bensalkoniumklorid 
Detta läkemedel innehåller 3,35 µg bensalkoniumklorid per droppe (= 1 dos) motsvarande 0,01 % 
eller 0,1 mg/ml. 
AZOPT innehåller ett konserveringsmedel (bensalkoniumklorid) som kan tas upp av mjuka 
kontaktlinser och kan missfärga kontaktlinserna. Ta ut kontaktlinser innan du använder läkemedlet 
och vänta minst 15 minuter innan kontaktlinserna sätts in igen. Bensalkoniumklorid kan vara 
irriterande för ögon, särskilt om du har torra ögon eller problem med hornhinnan (den klara hinnan 
längst fram i ögat). Om du känner irritation, stickningar eller smärta i ögat efter att ha använt 
läkemedlet, kontakta läkare. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du använder AZOPT 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
AZOPT ska bara användas i ögonen. Det får inte sväljas eller injiceras. 
Rekommenderad dos är 
1 droppe i det påverkade ögat eller ögonen två gånger dagligen – morgon och kväll, om inte din läkare 
föreskrivit något annat. Använd AZOPT i båda ögonen bara i de fall läkaren har föreskrivit detta. 
Använd läkemedlet så länge läkaren har föreskrivit det. 
Bruksanvisning 
Fig 1 
Fig 2 
Fig 3 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Hämta AZOPT-flaskan och en spegel. 
Tvätta händerna. 
Skaka flaskan och skruva av hatten. Om säkerhetskragen är lös när du har avlägsnat hatten, ska 
du ta bort kragen innan du använder produkten. 
Håll flaskan upp och ner mellan tummen och långfingret. 
Luta huvudet bakåt. Dra ner ögonlocket med ett rent finger, så att en ficka bildas mellan 
ögonlocket och ögat. Droppen ska hamna i fickan (figur 1). 
För flaskans spets tätt intill ögat. Använd spegeln om det underlättar. 
Rör inte ögat eller ögonlocket, omgivande områden eller andra ytor med flaskspetsen. Detta kan 
förorena dropparna. 
Tryck försiktigt i botten på flaskan med pekfingret för att frigöra en droppe AZOPT i taget. 
Tryck inte ihop flaskan; den är konstruerad så att ett lätt tryck i botten är tillräckligt (figur 2). 
Efter att du använt AZOPT bör du trycka lätt med ett finger i ögonvrån (se figur 3) i minst 
1 minut. Detta gör att AZOPT inte kommer ut i resten av kroppen. 
Om du droppar i båda ögonen, upprepa proceduren i andra ögat. 
Skruva på hatten på flaskan ordentligt genast efter användande. 
Använd upp en flaska innan du öppnar nästa. 
Om droppen missar ögat, försök igen. 
Om du använder andra ögonpräparater, vänta minst 5 minuter mellan användning av AZOPT och de 
andra ögonpräparater. Ögonsalvor ska användas sist. 
Om du har använt för stor mängd av AZOPT 
Om du får för stor mängd i ögonen skölj ut allt med ljummet vatten. Droppa inte i fler droppar förrän 
det är dags för din nästa vanliga dos. 
Om du har glömt att använda AZOPT 
Använd en droppe av läkemedlet så snart som möjligt och återgå sedan till din vanliga rutin. Ta inte 
dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att använda AZOPT 
Om du slutar att använda AZOPT utan att ha talat med läkaren så kontrolleras inte trycket i ditt öga, 
vilket kan leda till synförlust. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Nedanstående biverkningar har setts med AZOPT. 
Sluta använda AZOPT och uppsök medicinsk vård omedelbart om du får några av följande symtom: 
• 
rödaktiga icke-förhöjda, målliknande eller cirkulära fläckar på bålen, ofta med centrala blåsor, 
hudavlossning, sår i mun, svalg, näsa, könsorgan samt ögon. Dessa allvarliga hudutslag kan 
föregås av feber och influensaliknande symtom (Stevens-Johnsons syndrom, toxisk epidermal 
nekrolys). 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
Biverkningar i ögat: dimsyn, ögonirritation, ögonsmärta, avsöndring från ögat, kliande ögon, 
torra ögon, onormal känsla i ögat, rödögdhet. 
Biverkningar i andra delar av kroppen: dålig smak i munnen. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
- 
Biverkningar i ögat: ljuskänslighet, inflammation eller infektion i bindhinnan, ögonsvullnad, 
klåda, rodnad eller svullnad i ögonlocken, avlagringar i ögat, bländning, brännande känsla, växt 
på ögats yta, ökad pigmentering i ögat, trötta ögon, krustor på ögonlocken, ökad tårproduktion. 
Biverkningar i andra delar av kroppen: minskad eller försämrad hjärtfunktion, kraftiga 
hjärtslag som kan vara snabba eller oregelbundna, minskad hjärtfrekvens, svårighet att andas, 
andfåddhet, hosta, minskat antal röda blodkroppar, ökad halt klor i blodet, yrsel, 
minnessvårigheter, depression, nervositet, likgiltighet, mardrömmar, allmän svaghet, trötthet, 
onormal känsla, smärta, rörelsestörningar, minskad sexuell lust, sexuella svårigheter hos män, 
förkylningssymtom, känsla av tryck i bröstet, bihåleinfektion, svalgirritation, halsont, onormal 
eller minskad känsel i munnen, inflammation i matstrupen, buksmärtor, illamående, kräkningar, 
orolig mage, frekvent tarmtömning, diarré, tarmgas, matsmältningsproblem, njursmärtor, 
muskelsmärtor, muskelspasm, ryggsmärtor, näsblödning, rinnande näsa, nästäppa, nysning, 
utslag, onormal känsel i huden, klåda, släta utslag eller rodnad täckt av upphöjda utslag, spänd 
hud, huvudvärk, muntorrhet, främmade föremål i ögat. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
- 
- 
Biverkningar i ögat: hornhinnesvullnad, dubbelseende eller nedsatt syn, onormal syn, 
ljusblixtar i synfältet, nedsatt känslighet i ögat, svullnad runt ögat, förhöjt tryck i ögat, skada på 
synnerven. 
Biverkningar i andra delar av kroppen: försämrat minne, dåsighet, bröstsmärta, täppthet i 
övre luftvägarna, täppta bihålor, nästäppa, torr näsa, ringningar i öronen, håravfall, allmän 
klåda, känsla av nervositet, irritabilitet, oregelbunden hjärtfrekvens, svaghet i kroppen, 
sömnsvårigheter, väsande andning, kliande utslag. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Har rapporterats (förekommer hos okänt antal användare) 
- 
- 
Biverkningar i ögat: onormala ögonlock, synstörning, sjukdom i hornhinnan, ögonallergi, 
ögonfransarna växer sämre eller minskar i antal, rodnad på ögonlocken. 
Biverkningar i andra delar av kroppen: ökade allergiska symtom, nedsatt känsel, darrningar, 
förlust av eller nedsatt smak, sänkt blodtryck, höjt blodtryck, ökad hjärtfrekvens, ledsmärta, 
astma, smärta i arm eller ben, hudrodnad, inflammation, klåda, onormala resultat i 
leverfunktionstest, svullnad i arm eller ben, frekvent urinering, nedsatt aptit, sjukdomskänsla, 
rödaktiga icke-förhöjda, målliknande eller cirkulära fläckar på bålen, ofta med centrala blåsor, 
hudavlossning, sår i mun, svalg, näsa, könsorgan samt ögon som kan föregås av feber och 
influensaliknande symtom. Dessa allvarliga hudutslag kan vara potentiellt livshotande (Stevens-
Johnsons syndrom, toxisk epidermal nekrolys). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur AZOPT ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på flaskan och kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Du måste kasta flaskan fyra veckor efter att du öppnat den för att skydda mot infektioner. Skriv 
upp det datum du öppnade varje flaska i utrymmet nedan och i området på varje flaska och kartongen. 
För förpackningar med bara en flaska behöver bara ett datum skrivas in här nedan. 
Öppnad (1): 
Öppnad (2): 
Öppnad (3): 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är brinzolamid 10 mg/ml. En milliliter innehåller 10 mg brinzolamid. 
Övriga innehållsämnen är bensalkoniumklorid, karbomer 974P, dinatriumedetat, mannitol 
(E421), renat vatten, natriumklorid och tyloxapol. Små mängder av saltsyra eller 
natriumhydroxid används för att hålla surhetsgraden (pH) normal. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
AZOPT är en mjölkliknande vätska (suspension) som finns i plastflaskor med skruvkork i storlekarna 
5 ml eller 10 ml eller i en förpackning som innehåller tre 5 ml plastflaskor med skruvkorkar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
S.A. Alcon-Couvreur N.V. 
Rijksweg 14 
B-2870 Puurs 
Belgien 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
Siegfried El Masnou, S.A. 
Camil Fabra 58 
El Masnou 
08320 Barcelona 
Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел.: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
España 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 93 306 42 00 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
