BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Baqsimi 3 mg näspulver i endosbehållare. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En endosbehållare avger näspulver innehållande 3 mg glukagon. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Näspulver, i endosbehållare (näspulver) 
Vitt till benvitt pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Baqsimi är avsett för behandling av svår hypoglykemi hos vuxna, ungdomar och barn från 4 års ålder 
med diabetes mellitus. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna, ungdomar och barn från 4 års ålder 
Den rekommenderade dosen är 3 mg glukagon i ena näsborren. 
Äldre (≥65 år) 
Ingen dosjustering krävs baserat på ålder.  
Säkerhets- och effektdata är mycket begränsade för patienter i åldern 65 år och saknas helt för 
patienter 75 år och äldre. 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs baserat på njur- eller leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 0 till <4 år 
Säkerhet och effekt för Baqsimi för spädbarn och barn i åldern 0 till <4 år har ännu inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga.  
Administreringssätt 
Endast nasal användning. Glukagon näspulver ges i ena näsborren. Glukagon absorberas passivt 
genom nässlemhinnan. Patienten behöver inte andas in eller andas djupt efter doseringen. 
Anvisningar för administrering av glukagon näspulver  
1.  Ta bort plastförseglingen genom att dra i den röda remsan. 
2.  Ta upp endosbehållaren ur inre förpackningen. Tryck inte in kolven förrän det är dags att ge 
dosen. 
3.  Håll endosbehållaren mellan fingrar och tumme. Testa den inte före användningen eftersom 
den endast innehåller en dos glukagon och inte kan återanvändas. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  För försiktigt in endosbehållarens spets i ena näsborren tills fingrarna rör vid näsans utsida. 
5.  Tryck in kolven så långt det går. Dosen har avgetts när den gröna linjen inte längre syns. 
6.  Om personen är medvetslös ska han/hon vändas på sidan för att undvika kvävning. 
7.  När dosen har getts ska vårdaren omedelbart ringa efter medicinsk hjälp. 
8.  När patienten svarat på behandlingen, ge kolhydrater peroralt för att återställa glykogennivån i 
levern och förhindra återfall i hypoglykemi. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Feokromocytom (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Feokromocytom 
Hos personer med feokromocytom kan glukagon stimulera till frisättning av katekolaminer från 
tumören. Om patientens blodtryck ökar dramatiskt, kan icke-selektiv α-adrenerg blockad ge en 
effektiv blodtryckssänkning. Baqsimi är kontraindicerat hos patienter med feokromocytom (se 
avsnitt 4.3). 
Insulinom 
Hos patienter med insulinom kan administrering av glukagon initialt leda till en blodsockerhöjning. 
Dock kan administrering av glukagon direkt eller indirekt (genom en initial ökning av blodsockret) 
stimulera till ökad insulinfrisättning från ett insulinom och orsaka hypoglykemi. En patient som får 
symtom på hypoglykemi efter en dos glukagon ska ges glukos peroralt eller intravenöst. 
Överkänslighet och allergiska reaktioner  
Allergiska reaktioner har rapporterats med injicerbart glukagon och omfattar generaliserat hudutslag, i 
vissa fall anafylaktisk chock med andningssvårigheter, samt hypotoni. Om patienten har svårigheter att 
andas, kontakta sjukvård omgående. 
Glykogenreserv och hypoglykemi  
Glukagon är endast effektivt för behandling av hypoglykemi om patienten har tillräckligt med 
glykogen i levern. Eftersom glukagon gör ringa eller ingen nytta vid svälttillstånd, binjuresvikt, 
alkoholism eller kronisk hypoglykemi, ska dessa tillstånd behandlas med glukos. 
För att återställa glykogennivån i levern och förhindra återfall i hypoglykemi, ska kolhydrater ges 
peroralt när patienten har svarat på behandlingen. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga studier av läkemedelsinteraktioner har utförts. 
Insulin 
Reagerar som en antagonist mot glukagon 
Indometacin 
När glukagon används tillsammans med indometacin kan glukagon förlora sin förmåga att höja 
blodsockret och kan till och med förorsaka hypoglykemi. 
Betablockerare 
Patienter som tar betablockerare kan förväntas få en större ökning av både puls och blodtryck, men 
ökningen är övergående på grund av glukagonets korta halveringstid. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Glukagonbehandling leder till frisättning av katekolamin från binjurarna, och samtidig användning av 
betablockerare skulle kunna resultera i kraftigare effekter av alfaadrenerg stimulering och som följd 
därav en större blodtrycksökning (se avsnitt 4.4). 
Warfarin 
Glukagon kan förstärka den antikoagulerande effekten av warfarin. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Inga reproduktions- eller fertilitetsstudier med glukagon näspulver har utförts på djur.  
Baqsimi kan användas under graviditet. Glukagon passerar inte över placenta hos människa. 
Glukagonanvändning hos gravida kvinnor med diabetes har rapporterats, och inga skadliga effekter på 
graviditetsförloppet eller hälsan hos foster och nyfödda är kända. 
Amning 
Baqsimi kan användas under amning. Glukagon elimineras mycket snabbt från blodet, och mängden 
glukagon som utsöndras i bröstmjölken hos ammande mödrar efter behandling av svår hypoglykemi 
förväntas därför vara extremt liten. Eftersom glukagon bryts ner i magtarmkanalen och inte kan 
absorberas i intakt form, påverkar det inte barnets metabolism. 
Fertilitet 
Inga fertilitetsstudier har utförts med glukagon näspulver. 
Studier på råtta har visat att glukagon inte leder till försämrad fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Baqsimi har försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Patientens koncentrations- och reaktionsförmåga kan vara nedsatt på grund av hypoglykemi och detta 
kan kvarstå en kort tid efter behandlingen. Tillståndet kan utgöra en risk i situationer där dessa 
förmågor är särskilt viktiga, t.ex. vid framförande av fordon eller användning av maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De oftast rapporterade biverkningarna är ökat tårflöde (36 %), irritation i övre luftvägarna (34 %), 
illamående (27 %), huvudvärk (21 %) och kräkningar (16 %). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar  redovisas  i  tabell 1  med  rekommenderade  termer  enligt  MedDRA,  indelade  efter 
organsystem och frekvens. Frekvenskategorierna är följande: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, 
<1/10),  mindre  vanliga  (≥1/1 000,  <1/100),  sällsynta  (≥1/10 000,  <1/1 000)  och  mycket  sällsynta 
(<1/10 000). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1. 
Biverkningar av glukagon näspulver, frekvens 
Organsystem 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Undersökningar 
Huvudvärk 
Dysgeusi 
Okulär hyperemi 
Ögonklåda 
Ökat tårflöde 
Irritation i övre 
luftvägarnaa 
Kräkningar 
Illamående 
Klåda 
Förhöjt systoliskt 
blodtryckb 
Förhöjt diastoliskt 
blodtryckb 
Ökad pulsb 
a  Irritation i övre luftvägarna: rinorré, obehag i näsan, nästäppa, klåda i näsan, nysningar, 
irritation i svalget, hosta, epistaxis och parosmi 
b  Ökning av puls och blodtryck: Bedömt genom mätning av vitala tecken. Frekvensen 
baseras på jämförelse av värdena före och efter behandling. 
Immunogenicitet 
Totalt 5,6% av patienterna utvecklade anti-glukagonantikroppar. Antikropparna var inte 
neutraliserande och befanns inte minska effekten av glukagon, inte heller hade de något samband med 
behandlingsrelaterade biverkningar. 
Pediatrisk population 
Baserat på data från kliniska prövningar förväntas biverkningarnas frekvens, typ och allvarlighetsgrad 
hos barn vara desamma som hos vuxna. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Vid överdosering kan patienten drabbas av illamående, kräkningar, nedsatt motilitet i 
magtarmkanalen, ökat blodtryck och ökad puls. Vid misstänkt överdosering kan serumkalium minska 
och ska övervakas och vid behov korrigeras. Om patienten får ett dramatiskt ökat blodtryck kan icke-
selektiv α-adrenerg blockad ge effektiv blodtryckssänkning under den korta tid som värdet behöver 
kontrolleras (se avsnitt 4.4).  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Pankreashormoner, glukogenolytiskt hormon, ATC-kod: H04AA01 
Verkningsmekanism 
Glukagon ökar blodsockerkoncentrationen genom att aktivera glukagonreceptorer i levern och därmed 
stimulera nedbrytning av glykogen och frisättning av glukos från levern. Glykogenreserver i levern är 
nödvändiga för att glukagon ska kunna utöva en glukoshöjande effekt. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakodynamisk effekt 
Kön och kroppsvikt hade ingen kliniskt betydelsefull effekt på farmakodynamiken hos glukagon 
näspulver. 
Efter administrering av 3 mg glukagon näspulver till vuxna patienter med typ 1-diabetes började 
glukosnivåerna öka redan efter 5 minuter (figur 1). Efter 10 minuter låg medianglukosvärdet över 
3,9 mmol/l (70 mg/dl). Den genomsnittliga maximala glukoshöjningen var 7,8 mmol/l (140 mg/dl). 
Hos pediatriska patienter med typ 1-diabetes (4 till <17 år) började glukosnivåerna stiga redan 
5 minuter efter administrering av 3 mg glukagon näspulver (figur 2). Genomsnittlig maximal 
glukoshöjning var 5,7 mmol/l (102 mg/dl) till 7,7 mmol/l (138 mg/dl). 
En vanlig förkylning med nästäppa, med eller utan samtidig användning av avsvällande näsdroppar, 
påverkade inte farmakodynamiken hos glukagon näspulver. 
Figur 1.  Genomsnittlig glukoskoncentration över tid hos vuxna patienter med typ 1-diabetes. 
3 mg nasalt glukagon 
)
l
/
l
o
m
m
(
e
d
r
ä
v
s
o
k
u
l
g
t
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
)
l
d
/
g
m
(
e
d
r
ä
v
s
o
k
u
l
g
t
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
Tid (minuter) 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2. 
Genomsnittlig glukoskoncentration över tid hos pediatriska patienter med typ 1-
diabetes. 
)
l
/
l
o
m
m
(
(
)
L
/
l
o
m
m
e
d
r
ä
v
s
o
k
u
l
g
t
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
e
s
o
c
u
G
n
a
e
M
l
4 till <8 år 
4 to <8 years 
8 till <12 år 
8 to <12 years 
12 till <17 år 
12 to <17 years
14
12
10
8
6
4
2
252
234
216
198
180
162
144
126
108
90
72
54
36
)
l
d
/
g
m
(
(
)
L
d
/
g
m
e
d
r
ä
v
s
o
k
u
l
g
t
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
e
s
o
c
u
G
n
a
e
M
l
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
Tid (minuter) 
Time (minutes)
Klinisk effekt  
Huvudstudien var en randomiserad, multicenter-, öppen överkorsningsstudie med 2 perioder på vuxna 
patienter med typ 1- eller typ 2-diabetes. Det primära målet vara att jämföra effekten av en engångsdos 
om 3 mg glukagon näspulver med en 1 mg-dos av intramuskulärt (i.m.) glukagon hos vuxna patienter 
med typ 1-diabetes. Insulin användes för att sänka blodsockervärdena till hypoglykemivärde, med ett 
lägsta målvärde för blodsockret på <2,8 mmol/l (<50 mg/dl). 
Till denna huvudstudie rekryterades totalt 83 patienter i åldern 18 till <65 år. 77 patienter hade typ 1-
diabetes. Genomsnittsåldern var 32,9 år och medelduration för diabetes var 18,1 år. 45 (58 %) av 
patienterna var kvinnor. Genomsnittsåldern för patienter med typ 2-diabetes (n=6) var 47,8 år och 
medelduration för diabetes var 18,8 år. Fyra (67 %) av patienterna var kvinnor. 
Det primära effektmåttet var andelen patienter med lyckad behandling, vilket definierades som 
antingen en ökning av blodsockervärdet till ≥3,9 mmol/l (≥ 70 mg/dl) eller en ökning på ≥1,1 mmol/l 
(≥20 mg/dl) från det lägsta glukosvärdet inom 30 minuter efter administrering av studieglukagon, utan 
att några ytterligare åtgärder vidtagits för att öka blodsockernivån. Lägsta glukosvärde definierades 
som det lägsta uppmätta glukosvärdet vid tiden för, eller inom 10 minuter, efter administrering av 
glukagon. 
För patienter med typ 1-diabetes var det genomsnittliga lägsta glukosvärdet 2,5 mmol/l (44,2 mg/dl) 
med glukagon näspulver och 2,7 mmol/l (48,9 mg/dl) med intramuskulärt glukagon. Glukagon 
näspulver uppvisade non-inferiority jämfört med intramuskulärt glukagon vad gällde att vända den 
insulininducerade hypoglykemin. 98,7 % av patienterna som fick glukagon näspulver och 100 % av 
patienterna som fick intramuskulärt glukagon uppfyllde kriterierna för lyckad behandling inom 
30 minuter (tabell 2). Samtliga patienter uppfyllde kriterierna för lyckad behandling inom 40 minuter. 
Samtliga patienter med typ 2-diabetes (100 %) uppfyllde villkoren för lyckad behandling inom 
30 minuter. 
Genomsnittlig tid till lyckad behandling var 16,2 minuter för gruppen som fick glukagon näspulver 
och 12,2 minuter för gruppen som fick 1 mg glukagon intramuskulärt. Tid till lyckad behandling är 
tiden från administrering av glukagon tills patienten uppfyller villkoren för lyckad behandling. Det 
omfattar inte tid för beredning av den intramuskulära injektionen i kontrollgruppen. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 minuter efter administreringen av glukagon hade patienterna i både gruppen med glukagon 
näspulver och i gruppen med intramuskulärt glukagon samma förbättringar av symtomen på 
hypoglykemi, bedömt med hjälp av frågeformuläret Edinburgh Hypoglykemi Symptom. 
Tabell 2. 
glukoskriterier i huvudstudien 
Patienter som uppfyllde kriterierna för lyckad behandling och andra 
Typ 1-diabetes 
(n=75)a 
Typ 1- och typ 2-diabetes 
(n=80)a 
glukagon 
näspulver 
3 mg 
74 (98,7 %) 
i.m. glukagon 
1 mg 
75 (100 %) 
glukagon 
näspulver 
3 mg 
79 (98,8 %) 
i.m. glukagon 
1 mg 
80 (100 %) 
1,3 % (-3,8 %, 7,2 %) 
1,3 % (-3,6 %, 6,8 %) 
72 (97 %) 
74 (99 %) 
77 (97 %) 
79 (99 %) 
74 (100 %) 
75 (100 %) 
79 (100 %) 
80 (100 %) 
72 (97 %) 
74 (99 %) 
77 (97 %) 
79 (99 %) 
Lyckad behandling - n (%) 
Behandlingsdifferens (2-sidigt 
95 % konfidensintervall) b,c 
Uppfyllt glukoskriterium – n (%)d 
(i) ≥3,9 mmol/l (≥70 mg/dl) 
(ii) Ökning med ≥1,1 mmol/l 
(≥20 mg/dl) från lägsta värde 
Både (i) och (ii) 
a Populationen för effektanalys utgjordes av alla patienter som fick båda doserna studieläkemedel 
och hade ett utvärderingsbart primärt utfall. 
b Differens beräknad som (procenttal med lyckad behandling på i.m. glukagon) – (procenttal med 
lyckad behandling på glukagon näspulver). 
c 2-sidigt 95 % konfidensintervall (CI) enligt metod för ovillkorlig sannolikhet baserat på exakt 
fördelad svansarea; marginal för non-inferiority = 10 %. 
d Procenttal baserat på antalet patienter med lyckad behandling. 
Till en klinisk bekräftande studie med liknande design rekryterades 70 patienter med typ 1-diabetes. 
Genomsnittsåldern var 41,7 år (20-64 år) och genomsnittlig duration för diabetes var 19,8 år. 27 
(39 %) var kvinnor. Insulin användes för att sänka blodsockervärdena till <3,3 mmol/l (<60 mg/dl). 
Det genomsnittliga lägsta glukosvärdet var 3,0 mmol/l (54,2 mg/dl) med glukagon näspulver och 
3,1 mmol/l (55,7 mg/dl) med intramuskulärt glukagon. Glukagon näspulver uppvisade non-inferiority 
jämfört med intramuskulärt glukagon vad gällde att vända den insulininducerade hypoglykemin. 
100 % av patienterna som fick glukagon näspulver och 100 % av patienterna som fick intramuskulärt 
glukagon uppfyllde kriterierna för lyckad behandling (tabell 3). Genomsnittlig tid till lyckad 
behandling var 11,4 minuter för gruppen som fick glukagon näspulver och 9,9 minuter för gruppen 
som fick 1 mg glukagon intramuskulärt. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3. 
Patienter som uppfyllde kriterierna för lyckad behandling och andra 
glukoskriterier i den bekräftande studien 
Lyckad behandling - n (%) 
Behandlingsdifferens (2-sidigt 95 % konfidensintervall)b 
Uppfyllt glukoskriterium – n (%) 
(i) ≥3,9 mmol/l (≥70 mg/dl) 
(ii) Ökning med ≥1,1 mmol/l (≥20 mg/dl) från lägsta 
värde 
Både (i) och (ii) 
Typ 1-diabetes 
(n=66)a 
glukagon 
näspulver 
3 mg 
i.m. glukagon 
1 mg 
66 (100 %) 
66 (100 %) 
0 % (-5,4 %, 5,4 %)c 
66 (100 %) 
66 (100 %) 
66 (100 %) 
66 (100 %) 
66 (100 %) 
66 (100 %) 
a Populationen för effektanalys utgjordes av alla patienter som fick båda doserna studieläkemedel 
och hade ett utvärderingsbart primärt utfall. 
b Differens beräknad som (procenttal med lyckad behandling på i.m. glukagon) – (procenttal med 
lyckad behandling på glukagon näspulver); marginal för non-inferiority = 10 %. 
c 2-sidigt 95 % konfidensintervall (CI) enligt metod för ovillkorlig sannolikhet baserat på exakt 
fördelad svansarea. 
I en användarstudie hos vuxna som pågick i cirka 6 månader, fick 129 patienter (genomsnittsålder 
46,6 år, intervall 18 till 71 år) med typ 1-diabetes och deras närstående glukagon näspulver förskrivet  
för behandling av måttliga till svåra hypoglykemiska händelser i hemmet eller på arbetet. Totalt 
rapporterades 157 måttliga eller svåra hypoglykemiska händelser hos 69 patienter och ingick i 
effektanalysen. En episod med svår hypoglykemi definierades som en episod där personen med 
diabetes är så kliniskt oförmögen (dvs. medvetslös, har kramper, svår psykisk desorientering) att 
personen behöver hjälp av tredje part för att behandla hypoglykemin. En episod med måttlig 
hypoglykemi definierades som en episod där personen med diabetes visar tecken på neuroglykopeni 
(dvs. svaghet, talsvårigheter, dubbelseende, dåsighet, koncentrationssvårigheter, dimsyn, ångest, 
hunger, trötthet eller förvirring) och har ett värde (uppmätt med blodsockermätare) på cirka 60 mg/dl 
(3,3 mmol/l) eller lägre i blodprov taget vid eller nära tidpunkten för behandling. Vid 151 (96,2 %) av 
dessa episoder vaknade patienterna eller återgick till normalt status inom 30 minuter efter 
administrering av glukagon näspulver. Vid samtliga (100 %) 12 allvarliga hypoglykemiska episoder 
vaknade patienterna, kramperna upphörde (7 episoder hos 4 patienter som hade kramper innan de fick 
glukagon näspulver) eller återgick till normalt status inom 5 till 15 minuter efter administrering av 
glukagon näspulver. 
Pediatrisk population 
Den pediatriska huvudstudien var en randomiserad, klinisk multicenterstudie där man jämförde 
glukagon näspulver med intramuskulärt (i.m) glukagon hos barn och ungdomar med typ 1-diabetes. 
Glukagon administrerades när glukosvärdet nådde <4,4 mmol/l (<80 mg/dl) på dagen för dosering. 
Effekt bedömdes baserat på procentandelen patienter med en glukosökning på ≥1,1 mmol/l 
(≥20 mg/dl) från lägsta värdet inom 30 minuter efter administrering av glukagon. 
Till studien rekryterades 48 patienter. Dessa fick minst en dos studieläkemedel. Genomsnittsåldern i 
kohorten ”små barn” (4 till <8 år) var 6,5 år. I kohorten ”barn” (8 till <12 år) var genomsnittsåldern 
11,1 år och i kohorten ”ungdomar” (12 till <17 år) var genomsnittsåldern 14,6 år. Populationen bestod 
huvudsakligen av kaukasiska pojkar i alla åldersgrupperna. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baqsimi (3 mg glukagon närspulver) och intramuskulärt glukagon 0,5 mg (barn under 25 kg) eller 
1 mg (barn 25 kg eller däröver) gav samma glykemiska respons i alla åldersgrupperna. Samtliga 
(100 %) patienter i båda behandlingsarmarna i alla åldersgrupper fick en glukosökning på ≥1,1 mmol/l 
(≥20 mg/dl) från lägsta glukosvärdet inom 20 minuter efter administrering av glukagon. 
Genomsnittstiden för att nå en glukosökning på ≥1,1 mmol/l (≥20 mg/dl) var liknande för glukagon 
näspulver som för intramuskulärt glukagon i alla åldersgrupper (tabell 4). 
Tabell 4. 
Genomsnittlig tid för att nå en glukosökning på 1,1 mmol/l (≥20 mg/dl) från 
lägsta värdet i den pediatriska huvudstudien 
Genomsnittlig tid från administrering av glukagon (minuter) 
Små barn 
(4 till <8 år) 
Barn 
Ungdomar 
(8 till <12 år) 
(12 till <17 år) 
i.m. 
glukagona 
n = 6 
glukagon 
näspulver 
3 mg 
n = 12 
i.m. 
glukag
ona 
n = 6 
glukagon 
näspulver 
3 mg 
n = 12 
i.m. 
glukagona 
n = 12 
glukagon 
näspulver 
3 mg 
n = 12 
10,0 
10,8 
12,5 
11,3 
12,5 
14,2 
Ökning från 
lägsta värde 
≥1,1 mmol/l 
(≥20 mg/dl) 
a 0,5 mg eller 1 mg i.m. glukagon (baserat på kroppsvikt) 
I en studie av verklig användning hos barn som pågick i cirka 6 månader, fick 26 patienter i åldern 4 
till <18 år (genomsnittsålder 11,7 år, intervall 5 till 17 år) med typ 1-diabetes och deras närstående 
3 mg glukagon näspulver förskrivet för behandling av måttliga till svåra hypoglykemiska händelser i 
hemmet eller i skolan. Totalt rapporterades 33 måttliga hypoglykemiska händelser hos 14 patienter 
och ingick i effektanalysen. En episod av svår hypoglykemi definierades som en episod med 
neuroglykopenisymtom och ett glukosvärde under 50 mg/dl (2,8 mmol/l). En episod med måttlig 
hypoglykemi definierades som en episod där ett barn/en ungdom med diabetes hade symtom och/eller 
tecken på neuroglykopeni och ett blodsockervärde på <70 mg/dl (3,9 mmol/l). Vid samtliga episoder, 
även de med svår hypoglykemi (8 episoder hos 5 patienter), återgick patienterna till normalt status 
inom 5 till 30 minuter efter administrering av glukagon näspulver. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Baqsimi för 
en eller flera undergrupper av den pediatriska populationen för behandling av svår hypoglykemi 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Vid glukagonabsorption via näsan uppnåddes genomsnittliga maximala plasmanivåer på 6 130 pg/ml 
efter 15 minuter. 
Distribution 
Skenbar distributionsvolym för glukagon var cirka 885 l vid nasal administrering.  
Metabolism 
Glukagon bryts ner i levern, njurarna och i plasma. 
Eliminering 
Genomsnittlig halveringstid för glukagon var cirka 38 minuter vid nasal administrering. 
Njur- och lever insufficiens 
Inga formella studier har utförts för utvärdering av läkemedlet vid nedsatt njur- eller leverfunktion. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Vid glukagonabsorption via näsan hos pediatriska patienter (4 till <17 år) uppnåddes genomsnittliga 
maximala plasmanivåer efter 15 till 20 minuter. 
Förkylning och användning av avsvällande näsdroppar 
En vanlig förkylning med nästäppa, med eller utan samtidig användning av avsvällande näsdroppar, 
påverkade inte farmakodynamiken vid nasal administrering. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet och lokal tolerans för glukagon 
näspulver visade inte några särskilda risker för människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Betadex (E459) 
Dodecylfosfokolin 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvara endosbehållaren i den plastförseglade behållaren tills läkemedlet ska användas.  
Om den inre förpackningen har öppnats kan endosbehållaren ha utsatts för fukt. Det kan göra att 
läkemedlet inte fungerar som förväntat. Kontrollera den plastförseglade inre förpackningen med jämna 
mellanrum. Om behållaren har öppnats ska en annan endosbehållare användas. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Endosbehållaren består av polyeten och polypropen. Den plastförseglade innerförpackningen består av 
polyeten och polypropen och innehåller torkmedel. 
Förpackningsstorlek: 1 eller 2 endosbehållare.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Bruksanvisning 
Denna engångsprodukt är klar för användning. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Engångsbehållaren innehåller endast en dos och ska därför inte förberedas eller testas före 
administrering. 
Anvisningar för användning av endosbehållaren medföljer bipacksedeln och måste följas noga.  
Endosbehållaren med glukagon och innerförpackningen ska kastas efter användningen. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Eli Lilly Nederland B.V.  
Papendorpseweg 83  
3528 BJ Utrecht  
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1406/001 
EU/1/19/1406/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
<{DD månad ÅÅÅÅ}> 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Lilly France S.A.S. 
Rue du Colonel Lilly  
F-67640 Fegersheim  
Frankrike 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan lanseringen av Baqsimi (glukagon) för behandling av svår hypoglykemi hos vuxna, ungdomar 
och barn från 4 år och äldre med diabetes mellitus, måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
(MAH) komma överens med den nationella läkemedelsmyndigheten om innehåll och format av 
utbildningsmaterial, vilket också inkluderar kommunikationsform, distributionsval och andra aspekter 
av riskminimieringsprogrammet. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utbildningsmaterialet syftar till att ge vägledning kring hur viktiga, potentiella risker i RMP, 
beträffande olämplig användning av behållaren som leder till förlorad nytta av läkemedlet, kan 
minimeras. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska se till att hälso- och sjukvårdspersonal och patienter 
eller vårdgivare som förväntas förskriva, dispensera eller använda produkten har tillgång till följande i 
varje medlemstat där Baqsimi marknadsförs: 
•  Doseringsbrochyr 
• 
Instruktionsvideo 
•  Demonstrationssats med en övningsenhet och en doseringsbroschyr unik för övningsenheten. 
Doseringsbroschyren bör innehålla följande huvuddrag: 
•  Patienterna bör få doseringsbroschyren från sjukvårdspersonalen vid första tillfället för 
förskrivning av Baqsimi och efter träning i dess användning. 
•  Demonstrationssatsen ska innehålla en doseringsbroschyr unik för övningsenheten. 
•  Att se till att patienten förstår att övningsenheten som används vid demonstrationen kan 
återställas/återanvändas, emedan varje Baqsimi-endosbehållare bara kan användas en gång, 
och det därmed är viktigt att inte förbereda endosbehållaren och att heller inte i förväg ta bort 
plastförseglingen eller den inre förpackningen.  
•  En referens till bipacksedelen och bruksanvisningen för mer detaljerad information om 
dosering och hantering av Baqsimi. 
•  Patienter kan använda doseringsbroschyren för att lära personer i omgivningen hur de ska 
hantera och administrera Baqsimi korrekt. 
•  Broschyren ska innehålla en webblänk och, vid behov, ett lösenord till en webbplats där 
patienter kan komma åt instruktionsvideon. 
Instruktionsvideon bör innehålla följande huvuddrag: 
•  För att förstärka korrekt hantering och administrering av Baqsimi bör steg-för-steg-
instruktioner tillhandahållas. 
Demonstrationsstatsen med övningsenheten bör innehålla följande huvuddrag: 
•  Demonstrationssatsen består av en låda med instruktioner om hur man använder Baqsimi och 
en övningsenhet som inte innehåller läkemedel. 
•  En doseringsbroschyr unik för övningsenheten ska inkluderas i demonstrationssatsen.. 
•  Övningsenheten ska användas av hälso- och sjukvårdpersonal som förskriver Baqsimi för att 
utbilda patienter och/eller vårdgivare. 
•  Utöver instruktionerna för korrekt hantering och administrering, bör demonstrationsatsen 
innehålla viktiga punkter som bör betonas av hälso- och sjukvårdpersonal vid utbildning av 
patienter och/eller vårdgivare (t.ex. att se till att patienten förstår att övningsenheten som 
används vid demonstrationen kan återställas/återanvändas, emedan varje Baqsimi-
endosbehållare bara kan användas en gång, och att det därmed är viktigt att inte förbereda 
endosbehållaren och inte heller i förväg ta bort plastförseglingen eller den inre förpackningen).  
•  Vid demonstration ska övningsenheten inte föras in i patientens näsborre (beakta 
hygienaspekten). 
15 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Baqsimi 3 mg näspulver i endosbehållare 
glukagon 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En endosbehållare avger näspulver innehållande 3 mg glukagon. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: betadex och dodecylfosfokolin 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Näspulver i endosbehållare 
1 endosbehållare 
2 endosbehållare 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För användning i näsan. 
Endast för engångsbruk. 
Tryck inte på kolven innan du fört in endosbehållaren i näsborren; då går dosen förlorad. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvara endosbehållaren i den plastförseglade inre behållaren tills läkemedlet ska användas. 
Fuktkänsligt. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Eli Lilly Nederland B.V.  
Papendorpseweg 83  
3528 BJ Utrecht  
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/19/1406/001 1 endosbehållare 
EU/1/19/1406/002 2 endosbehållare 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Baqsimi 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT - Behållare 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Baqsimi 3 mg näspulver i endosbehållare  
glukagon 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Eli Lilly Nederlands B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
För användning i näsan 
Endast för engångsbruk  
Anvisningar: 
HÅLL endosbehållaren 
som bilden visar. Tryck 
inte på kolven (A) förrän 
spetsen (B) har förts in. 
FÖR IN spetsen (B) i ena 
näsborren. 
TRYCK IN kolven (A) hela 
vägen tills den gröna linjen 
inte längre syns. 
Ta inte bort plastförseglingen förrän engångsbehållaren ska användas. 
Dra av den för att se anvisningar efter dosering. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter dosen: 
•  Om personen är medvetslös ska han/hon vändas på sidan efter att ha fått Baqsimi. 
•  Ring efter medicinsk hjälp omedelbart. 
•  Försök få personen att så snart som möjligt äta eller dricka något med högt sockerinnehåll, t.ex. 
sötsaker eller fruktjuice. 
•  Kasta den använda endosbehållaren och innerförpackningen. 
21 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR  
ETIKETT - Endosbehållare 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Baqsimi 3 mg näspulver  
glukagon 
Nasal användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
3 mg 
6. 
ÖVRIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Baqsimi 3 mg näspulver i endosbehållare 
glukagon 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Baqsimi är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du får Baqsimi  
3.  Hur Baqsimi ges 
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Baqsimi ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Baqsimi är och vad det används för 
Baqsimi innehåller den aktiva substansen glukagon, som tillhör en grupp av läkemedel som kallas 
peptidhormon. Det används för att behandla svår hypoglykemi (mycket lågt blodsocker) hos personer 
med diabetes. Det kan användas av vuxna, ungdomar och barn från 4 års ålder. 
Glukagon är ett naturligt hormon som produceras i bukspottkörteln. Det fungerar på motsatt sätt mot 
insulin och höjer blodsockret. Det går till så att glukagon omvandlar socker som finns lagrat i levern, 
så kallat glykogen, till glukos (en typ av socker som kroppen använder som energikälla). Glukos 
frigörs sedan till blodet, höjer blodsockernivån och minskar därmed effekterna av hypoglykemin. 
Ha alltid Baqsimi med dig och berätta för din familj och dina vänner att du har det med dig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Baqsimi 
Viktig information 
Om det finns risk för att du får svår hypoglykemi, ska du alltid ha Baqsimi lättillgängligt.  
-  Visa din familj, dina vänner och arbetskamrater var du förvarar endosbehållaren och förklara när 
och hur den ska användas. Om behandlingen sätts in sent kan det bli farligt. Det är viktigt att de 
vet hur de ska använda Baqsimi, innan du behöver behandlingen. 
Använd inte Baqsimi 
- 
om du är allergisk mot glukagon eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du har feokromocytom, en typ av tumör i binjurarna (en körtel ovanför njurarna). 
- 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Baqsimi 
- 
- 
om du har en tumör i bukspottkörteln, så kallat insulinom 
om du inte har tillräckligt med glykogen i levern. Detta kan inträffa: 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
vid svälttillstånd 
om binjurarna inte producerar tillräckligt med kortisol eller aldosteron 
om du har kronisk hypoglykemi. 
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du använder Baqsimi. 
När du har använt Baqsimi ska du äta något så snart som möjligt för att förhindra att du får lågt 
blodsocker igen. Ät något med snabbverkande socker, t.ex. fruktjuice eller en sötad kolsyrad dryck. 
Barn 
Baqsimi rekommenderas inte till barn under 4 år, eftersom det inte har studerats i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Baqsimi 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Följande läkemedel kan påverka hur Baqsimi verkar: 
- 
insulin (används för att behandla diabetes). Insulin har motsatt effekt på blodsockret jämfört med 
glukagon. 
indometacin (används mot stela och värkande leder). Indometacin minskar effekten av glukagon. 
- 
Följande läkemedel kan påverkas av Baqsimi: 
-  warfarin (används för att förhindra blodproppar). Baqsimi kan förstärka den blodförtunnande 
- 
effekten av warfarin. 
betablockerare (används mot högt blodtryck och oregelbunden puls). Baqsimi kan öka blodtryck 
och puls, men detta varar endast en kort stund. 
Graviditet och amning 
Om ditt blodsocker blir mycket lågt när du är gravid eller ammar kan du använda Baqsimi. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Vänta tills följderna av ett mycket lågt blodsocker har försvunnit, innan du kör något fordon eller 
använder verktyg eller maskiner. 
3. 
Hur Baqsimi ges 
Använd alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens, apotekspersonalens eller sjuksköterskans 
anvisningar. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker. 
Förklara för familj, vänner, arbetskamrater eller närstående hur Baqsimi ska användas. De måste veta 
hur de ska använda det, innan du behöver behandlingen. 
Baqsimi ges som en engångsdos om 3 mg. 
Så här ger man Baqsimi  
1.  Ta bort plastförseglingen genom att dra i den röda remsan. 
2.  Öppna locket och ta upp endosbehållaren ur den inre förpackningen. 
Varning: Tryck inte in kolven innan endosbehållarens spets är införd i näsan. 
Om du gör det går engångsdosen i förlorad. 
Avge dosen 
1.  Håll endosbehållaren mellan fingrar och tumme. Testa den inte före användningen, eftersom 
endosbehållaren endast innehåller en dos glukagon och inte kan återanvändas. 
2.  För försiktigt in spetsen i ena näsborren tills fingrarna rör vid utsidan av näsan. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Tryck in kolven helt med tummen. Dosen har avgetts när den gröna linjen inte längre är synlig på 
kolven. 
4.  Om personen med lågt blodsocker är medvetslös ska han/hon vändas på sidan för att undvika 
kvävning. 
5.  Ring efter medicinsk hjälp direkt när dosen har getts. 
6.  Försök få personen med lågt blodsocker att äta så snart som möjligt. En matbit med högt 
sockerinnehåll förhindrar ett nytt blodsockerfall. 
Läs bruksanvisningen noga innan du använder Baqsimi. 
Om du har fått för stor mängd av Baqsimi 
För mycket Baqsimi kan orsaka illamående och kräkningar. Det kan även höja blodtryck och puls. 
Någon specifik behandling behövs oftast inte. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
- 
- 
- 
illamående och kräkningar 
huvudvärk 
obehagskänsla och annan påverkan i näsan såsom klåda, nysningar, rinnande näsa, nästäppa och 
näsblod 
förändrat luktsinne 
irritation i svalget och hosta 
rinnande ögon. 
- 
- 
- 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
förhöjt blodtryck 
-  kliande och röda ögon 
-  kliande hud 
- 
förändrat smaksinne. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
- 
förhöjd puls 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Baqsimi ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen, innerförpackningen och endosbehållaren efter 
EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvara endosbehållaren i den plastförseglade innerförpackningen tills läkemedlet ska användas, för 
att skydda det mot fukt.  
Om den inre behållaren har öppnats kan endosbehållaren ha utsatts för fukt. Det kan göra att Baqsimi 
inte fungerar som förväntat. Kontrollera den plastförseglade inre förpackningen med jämna 
mellanrum. Om den inre behållaren har öppnats ska en annan endosbehållare användas. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonal hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsförteckning 
-  Den aktiva substansen är glukagon. En endosbehållare avger näspulver innehållande 3 mg 
glukagon. 
-  Övriga innehållsämnen är betadex och dodecylfosfokolin. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Baqsimi är ett vitt till benvitt näspulver i en endosbehållare. 
Varje endosbehållare innehåller en engångsdos glukagon näspulver. 
Baqsimi är förpackat i en kartong med 1 eller 2 endosbehållare, separat förpackade i förseglade 
plastbehållare. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Eli Lilly Nederland B.V.  
Papendorpseweg 83 
3528 BJ Utrecht  
Nederländerna 
Tillverkare 
Lilly France S.A.S.  
Rue du Colonel Lilly 
F-67640 Fegersheim 
Frankrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
Belgique/België/Belgien 
Eli Lilly Benelux S.A./N.V. 
Tél/Tel: + 32-(0)2 548 84 84 
Lietuva 
Eli Lilly Lietuva 
Tel. +370 (5) 2649600 
България 
ТП "Ели Лили Недерланд" Б.В. - България 
тел. + 359 2 491 41 40 
Luxembourg/Luxemburg 
Eli Lilly Benelux S.A./N.V. 
Tél/Tel: + 32-(0)2 548 84 84 
Česká republika 
ELI LILLY ČR, s.r.o. 
Tel: + 420 234 664 111 
Danmark 
Eli Lilly Danmark A/S  
Tlf: +45 45 26 60 00 
Magyarország 
Lilly Hungária Kft. 
Tel: + 36 1 328 5100 
Malta 
Charles de Giorgio Ltd. 
Tel: + 356 25600 500 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland 
Lilly Deutschland GmbH 
Tel. + 49-(0) 6172 273 2222 
Eesti 
Eli Lilly Nederland B.V. 
Tel: +372 6 817 280 
Ελλάδα 
ΦΑΡΜΑΣΕΡΒ-ΛΙΛΛΥ Α.Ε.Β.Ε.  
Τηλ: +30 210 629 4600 
España 
Lilly S.A. 
Tel: + 34-91 663 50 00 
France 
Lilly France 
Tél: +33-(0) 1 55 49 34 34 
Hrvatska 
Eli Lilly Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 2350 999 
Nederland 
Eli Lilly Nederland B.V.  
Tel: + 31-(0) 30 60 25 800 
Norge 
Eli Lilly Norge A.S.  
Tlf: + 47 22 88 18 00 
Österreich 
Eli Lilly Ges.m.b.H.  
Tel: + 43-(0) 1 711 780 
Polska 
Eli Lilly Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 22 440 33 00 
Portugal 
Lilly Portugal Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: + 351-21-4126600 
România 
Eli Lilly România S.R.L. 
Tel: + 40 21 4023000 
Ireland 
Eli Lilly and Company (Ireland) Limited 
Tel: + 353-(0) 1 661 4377 
Slovenija 
Eli Lilly farmacevtska družba, d.o.o. 
Tel: +386 (0)1 580 00 10 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími + 354 540 8000 
Italia 
Eli Lilly Italia S.p.A. 
Tel: + 39- 055 42571 
Κύπρος 
Phadisco Ltd  
Τηλ: +357 22 715000 
Slovenská republika 
Eli Lilly Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 220 663 111 
Suomi/Finland 
Oy Eli Lilly Finland Ab  
Puh/Tel: + 358-(0) 9 85 45 250 
Sverige 
Eli Lilly Sweden AB 
Tel: + 46-(0) 8 7378800 
Latvija 
Eli Lilly (Suisse) S.A Pārstāvniecība Latvijā  
Tel: +371 67364000 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Eli Lilly and Company (Ireland) Limited 
Tel: + 353-(0) 1 661 4377 
Denna bipacksedel ändrades senast <{månad ÅÅÅÅ}>. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRUKSANVISNING 
Baqsimi 3 mg näspulver i endosbehållare 
glukagon 
Läs bruksanvisningen noga innan du använder Baqsimi. Läs också hela bipacksedeln innan 
du använder läkemedlet. 
•  Visa din familj och dina vänner var du förvarar Baqsimi och förklara hur det ska användas 
genom att visa denna bruksanvisning. De måste veta hur de ska använda det, innan du 
behöver behandlingen. 
•  Baqsimi används för att behandla mycket lågt blodsocker (hypoglykemi). 
VIKTIGT ATT VETA 
•  Förvara endosbehållaren i den plastförseglade inre förpackningen tills läkemedlet ska 
användas, för att skydda det mot fukt. 
•  Om den inre förpackningen har öppnats kan fukt ha kommit in i endosbehållaren och 
läkemedlet fungerar eventuellt inte som avsett. 
•  Baqsimi innehåller endast en dos glukagon, så tryck inte in kolven innan du placerat 
endosbehållarens spets i näsan. 
•  Baqsimi är för engångsbruk och ska endast användas i näsan. 
 GÖR I ORDNING DOSEN 
•  Ta bort plastförseglingen 
genom att dra i den röda 
remsan. 
•  Öppna locket och ta upp  
endosbehållaren ur 
innerförpackningen. 
  Varning: Tryck inte 
in kolven innan 
spetsen är införd i 
näsan. 
Om du gör det går 
engångsdosen i 
behållaren förlorad. 
Innerförpackning 
Endosbehållare 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GE DOSEN 
Kolv (A)  
Spets  
(B) 
•  Håll endosbehållaren mellan fingrarna. 
Tryck inte in kolven (A) eller testa 
endosbehållaren. 
Grön linje 
•  För försiktigt in spetsen (B) i ena 
näsborren tills fingrarna rör vid 
utsidan av näsan. 
•  Tryck in kolven (A) helt med tummen. 
•  Dosen har avgetts när den gröna linjen 
på kolven inte syns längre. 
EFTER DOSEN 
•  Om personen med lågt blodsocker är medvetslös ska han/hon vändas på sidan när Baqsimi har 
getts. 
•  Dra ut spetsen ur näsan. 
•  Ring efter medicinsk hjälp omedelbart. 
•  Försök få personen med lågt blodsocker att så snart som möjligt äta eller dricka något med högt 
sockerinnehåll, t.ex. sötsaker eller fruktjuice. 
•  Släng den använda endosbehållaren samt innerförpackningen. 
FÖRVARING OCH HANTERING 
•  Ta inte bort plastförseglingen eller öppna den inre förpackningen förrän dosen ska ges. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Endosbehållaren ska förvaras i den plastförseglade innerförpackningen i temperaturer på högst 
30 ºC.  
•  Byt mot en ny förpackning Baqsimi, om utgångsdatumet som anges på behållaren eller 
kartongen har överskridits. 
Utgångsdatum 
ÖVRIG INFORMATION 
•  Obs! Ta fram en ny Baqsimi direkt så att du alltid har en ny förpackning till hands om du 
skulle behöva den. 
•  Baqsimi ska förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
OM DU HAR FRÅGOR ELLER VILL VETA MER OM BAQSIMI 
•  Kontakta din läkare. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
