BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Bavencio 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml koncentrat innehåller 20 mg avelumab. 
En injektionsflaska à 10 ml innehåller 200 mg avelumab. 
Avelumab är en human monoklonal IgG1-antikropp riktad mot det immunmodulerande 
ligandproteinet PD-L1 som uttrycks på cellytan och framställs i äggstocksceller från kinesisk hamster 
genom rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Klar, färglös till svagt gul lösning. Lösningen har ett pH-värde på 5,0-5,6 och en osmolalitet på 
285-350 mOsm/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Bavencio är avsett som monoterapi för behandling av vuxna patienter med metastaserad 
Merkelcellskarcinom (MCC). 
Bavencio är avsett som monoterapi för första linjens underhållsbehandling av vuxna patienter med 
lokalt avancerad eller metastaserad urotelial cancer (UC) som är progressionsfria efter platinabaserad 
kemoterapi. 
Bavencio i kombination med axitinib är avsett som första linjens behandling av vuxna patienter med 
avancerad njurcellscancer (RCC) (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska initieras och övervakas av läkare med erfarenhet av cancerbehandling. 
Dosering 
Rekommenderad dos av Bavencio som monoterapi är 800 mg administrerat intravenöst under 
60 minuter varannan vecka. 
Behandling med Bavencio ska fortgå enligt rekommenderat doseringsschema fram tills 
sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet uppträder. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommenderad dos av Bavencio i kombination med axitinib är 800 mg administrerat intravenöst 
under 60 minuter varannan vecka och axitinib 5 mg taget peroralt två gånger dagligen (med 
12 timmars intervall) med eller utan föda fram tills sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. 
För information om dosering av axitinib, se produktresumén för axitinib. 
Premedicinering 
Patienter ska premedicineras med ett antihistamin och paracetamol inför de första fyra infusionerna 
med Bavencio. Om den fjärde infusionen fullbordats utan någon infusionsrelaterad reaktion 
administreras fortsatt premedicinering för efterföljande doser enligt läkarens bedömning. 
Behandlingsmodifieringar 
Upptrappning eller nedtrappning av dosen rekommenderas inte. Behandlingen kan behöva 
senareläggas eller sättas ut med utgångspunkt från den enskilda patientens säkerhet och tolerabilitet, se 
tabell 1. 
Utförliga riktlinjer för behandling av immunrelaterade biverkningar beskrivs i avsnitt 4.4. 
Tabell 1: Riktlinjer för senareläggning eller utsättning av Bavencio 
Behandlingsrelaterade 
biverkningar 
Infusionsrelaterade 
reaktioner 
Pneumonit 
Hepatit 
För Bavencio i kombination 
med axitinib, se nedan 
Kolit 
Pankreatit 
Myokardit 
Endokrinopatier 
(hypotyreos, hypertyreos, 
binjurebarksvikt, 
hyperglykemi) 
Allvarlighetsgrad* 
Behandlingsmodifiering 
Infusionsrelaterad reaktion av grad 1 
Infusionsrelaterad reaktion av grad 2 
Infusionsrelaterad reaktion av grad 3 eller 
grad 4 
Pneumonit av grad 2 
Pneumonit av grad 3 eller grad 4 eller 
återkommande pneumonit av grad 2 
Aspartataminotransferas (ASAT) eller 
alaninaminotransferas (ALAT) mer än 3 
och upp till 5 gånger den övre 
normalgränsen (ULN) eller totalbilirubin 
mer än 1,5 och upp till 3 gånger ULN 
ASAT eller ALAT mer än 5 gånger ULN 
eller totalbilirubin mer än 3 gånger ULN 
Kolit eller diarré av grad 2 eller grad 3 
Kolit eller diarré av grad 4 eller 
återkommande kolit av grad 3 
Misstänkt pankreatit 
Bekräftad pankreatit 
Misstänkt myokardit 
Bekräftad myokardit 
Endokrinopatier av grad 3 eller grad 4 
Sänk infusionshastigheten 
med 50 % 
Senarelägg tills biverkningen 
har förbättrats till grad 0-1; 
starta om infusionen med 
50 % lägre infusionshastighet 
Sätt ut permanent 
Senarelägg tills biverkningen 
har förbättrats till grad 0-1 
Sätt ut permanent 
Senarelägg tills biverkningen 
har förbättrats till grad 0-1 
Sätt ut permanent 
Senarelägg tills biverkningen 
har förbättrats till grad 0-1 
Sätt ut permanent 
Senarelägg 
Sätt ut permanent 
Senarelägg 
Sätt ut permanent 
Senarelägg tills biverkningen 
har förbättrats till grad 0-1 
3 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingsrelaterade 
biverkningar 
Nefrit och nedsatt 
njurfunktion 
Hudreaktioner 
Andra immunrelaterade 
biverkningar (inklusive 
myosit, hypopituitarism, 
uveit, myastenia gravis, 
myastent syndrom, Guillain-
Barrés syndrom) 
Allvarlighetsgrad* 
Behandlingsmodifiering 
Serumkreatinin mer än 1,5 och upp till 
6 gånger ULN 
Serumkreatinin mer än 6 gånger ULN 
Hudutslag av grad 3 
Hudutslag av grad 4 eller återkommande 
hudutslag av grad 3 eller bekräftad Stevens-
Johnson syndrom (SJS) eller toxisk 
epidermal nekrolys (TEN) 
Vid något av följande: 
• 
Kliniska tecken eller symtom av 
grad 2 eller grad 3 på en 
immunrelaterad biverkning som inte 
beskrivs ovan 
Senarelägg tills biverkningen 
har förbättrats till grad 0-1 
Sätt ut permanent 
Senarelägg tills biverkningen 
har förbättrats till grad 0-1 
Sätt ut permanent 
Senarelägg tills biverkningen 
har förbättrats till grad 0-1 
Vid något av följande: 
• 
Sätt ut permanent 
Livshotande biverkning av grad 4 
(undantaget endokrinopatier 
kontrollerade med 
hormonersättnings-behandling) 
Återkommande immunrelaterad 
biverkning av grad 3 
Behov av 10 mg eller mer prednison 
per dag eller motsvarande i mer än 
12 veckor 
Ihållande immunmedierade 
biverkningar av grad 2 eller grad 3 
som varar i 12 veckor eller mer 
• 
• 
• 
* Toxiciteten graderas enligt National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events 
version 4.0 (NKI-CTCAE v4.03) 
Behandlingsmodifiering när Bavencio används i kombination med axitinib 
Vid ALAT eller ASAT ≥ 3 gånger ULN men < 5 gånger ULN eller totalt bilirubin ≥ 1,5 gånger ULN 
men < 3 gånger ULN ska både Bavencio och axitinib senareläggas tills dessa biverkningar har 
förbättrats till grad 0-1. Vid ihållande förhöjningar (mer än 5 dagar) ska kortikosteroidbehandling med 
prednison eller motsvarande följt av nedtrappning övervägas. Återinsättande av Bavencio eller axitinib 
eller sekventiellt återinsättande av både Bavencio och axitinib efter återhämtning ska övervägas. 
Dossänkning enligt produktresumén för axitinib ska beaktas vid återinsättning av axitinib. 
Vid ALAT eller ASAT ≥ 5 gånger ULN eller > 3 gånger ULN med samtidigt totalt bilirubin 
≥ 2 gånger ULN eller totalt bilirubin ≥ 3 gånger ULN ska både Bavencio och axitinib sättas ut 
permanent och kortikosteroidbehandling ska övervägas. 
Råd om dosmodifiering av axitinib vid användning med Bavencio. 
När Bavencio administreras i kombination med axitinib, se produktresumén för axitinib för 
rekommenderade dosmodifieringar av axitinib. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering behövs till äldre patienter (≥ 65 år) (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
4 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Bavencio för barn och ungdomar i åldern under 18 år har inte fastställts. 
Tillgänglig information för Bavencio finns i avsnitt 5.1 men ingen doseringsrekommendation kan 
fastställas. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs till patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Inga behandlingsrekommendationer kan lämnas för patienter med gravt nedsatt njurfunktion då 
tillräckliga data saknas. 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs till patienter med lätt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). Inga 
behandlingsrekommendationer kan lämnas för patienter med måttligt eller gravt nedsatt leverfunktion 
då tillräckliga data saknas. 
Administreringssätt 
Bavencio är endast avsett för intravenös infusion. Det får inte administreras som en intravenös stötdos 
eller bolusinjektion. 
Bavencio ska spädas med antingen natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, eller med 
natriumklorid 4,5 mg/ml (0,45 %) injektionsvätska, lösning. Det administreras under 60 minuter som 
en intravenös infusion via ett sterilt, icke-pyrogent, lågproteinbindande 0,2 mikrometers in-line eller 
monterat filter. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Infusionsrelaterade reaktioner, som kan vara allvarliga, har rapporterats hos patienter som fått 
avelumab (se avsnitt 4.8). 
Patienterna ska övervakas avseende tecken och symtom på infusionsrelaterade reaktioner omfattande 
feber, frossa, blodvallning, hypotoni, dyspné, väsande andning, ryggsmärta, buksmärta och urtikaria. 
Vid infusionsrelaterade reaktioner av grad 3 eller grad 4 ska infusionen avbrytas och avelumab sättas 
ut permanent (se avsnitt 4.2). 
Vid infusionsrelaterade reaktioner av grad 1 ska infusionshastigheten för den aktuella infusionen 
sänkas med 50 %. För patienter med infusionsrelaterade reaktioner av grad 2 ska infusionen avbrytas 
till dess att förbättring till grad 1 eller remission uppnås, varvid infusionen återupptas med 50 % lägre 
infusionshastighet (se avsnitt 4.2). 
I händelse av en återkommande infusionsrelaterad reaktion av grad 1 eller grad 2 kan behandling med 
avelumab fortsätta under noggrann övervakning efter lämplig justering av infusionshastighet och 
premedicinering med paracetamol och antihistamin (se avsnitt 4.2). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I kliniska prövningar hade 98,6 % (433/439) av patienter med infusionsrelaterade reaktioner en första 
infusionsrelaterad reaktion under de första 4 infusionerna av vilka 2,7 % (12/439) var av grad ≥ 3. Hos 
de återstående 1,4 % (6/439) av patienterna förekom infusionsrelaterade reaktioner efter de första 
4 infusionerna och samtliga var av grad 1 eller grad 2. 
Immunrelaterade biverkningar 
De flesta immunrelaterade biverkningarna av avelumab var reversibla och hanterades med tillfällig 
eller permanent utsättning av avelumab, administrering av kortikosteroider och/eller understödjande 
behandling. 
Vid biverkningar som misstänks vara immunrelaterade ska lämplig utvärdering göras för att bekräfta 
etiologin eller utesluta andra orsaker. Baserat på biverkningens allvarlighetsgrad, ska behandling med 
avelumab senareläggas och kortikosteroider sättas in. Om kortikosteroider används för att behandla en 
biverkning, ska nedtrappning under minst en månad påbörjas vid förbättring. 
Hos patienter vars immunrelaterade biverkningar inte kan kontrolleras med kortikosteroider kan 
behandling med andra systemiska immunsuppressiva läkemedel övervägas. 
Hos patienter med befintlig autoimmun sjukdom tyder data från observationsstudier på att risken för 
immunrelaterade biverkningar efter behandling med immuncheckpointhämmare kan vara förhöjd 
jämfört med risken hos patienter utan befintlig autoimmun sjukdom. Dessutom var skov av den 
bakomliggande autoimmuna sjukdomen vanliga, men de flesta vara milda och hanterbara. 
Immunrelaterad pneumonit 
Immunrelaterad pneumonit har förekommit hos patienter som behandlats med avelumab. Ett fall med 
dödlig utgång har rapporterats hos patienter som fick avelumab (se avsnitt 4.8). 
Patienterna ska övervakas med avseende på tecken och symtom på immunrelaterad pneumonit och 
andra orsaker än immunrelaterad pneumonit ska uteslutas. Misstänkt pneumonit ska bekräftas med 
radiologisk bilddiagnostik. 
Kortikosteroider ska sättas in vid händelser av grad ≥ 2 (initial dos på 1 till 2 mg/kg/dag prednison 
eller motsvarande, följt av nedtrappning). 
Behandlingen med avelumab ska senareläggas vid pneumonit av grad 2 tills remission uppnås, och 
sättas ut permanent vid grad 3 och grad 4 samt återkommande pneumonit av grad 2 (se avsnitt 4.2). 
Immunrelaterad hepatit 
Immunrelaterad hepatit har förekommit hos patienter som fått behandling med avelumab. Två fall med 
dödlig utgång har rapporterats hos patienter som fick avelumab (se avsnitt 4.8). 
Leverfunktionen ska följas och patienter ska övervakas med avseende på immunrelaterad hepatit och 
andra orsaker än immunrelaterad hepatit ska uteslutas. 
Kortikosteroider ska sättas in vid händelser av grad ≥ 2 (initial dos 1 till 2 mg/kg/dag prednison eller 
motsvarande, följt av nedtrappning). 
Behandling med avelumab ska senareläggas vid immunrelaterad hepatit av grad 2 tills remission 
uppnås, och sättas ut permanent vid immunrelaterad hepatit av grad 3 eller 4 (se avsnitt 4.2). 
Immunrelaterad kolit 
Immunrelaterad kolit har rapporterats hos patienter som behandlats med avelumab (se avsnitt 4.8). 
Patienterna ska övervakas med avseende på tecken och symtom på immunrelaterad kolit och andra 
orsaker än immunrelaterad kolit ska uteslutas. Kortikosteroider ska sättas in vid händelser av grad ≥ 2 
(initial dos på 1 till 2 mg/kg/dag prednison eller motsvarande, följt av nedtrappning). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling med avelumab ska senareläggas vid immunrelaterad kolit av grad 2 eller grad 3 tills 
remission uppnås, och sättas ut permanent vid immunrelaterad kolit av grad 4 eller återkommande 
immunrelaterad kolit av grad 3 (se avsnitt 4.2). 
Immunrelaterad pankreatit 
Immunrelaterad pankreatit har rapporterats hos patienter som behandlats med avelumab. Två fall med 
dödlig utgång har rapporterats hos patienter som fick avelumab i kombination med axitinib (se 
avsnitt 4.8). 
Patienterna ska övervakas med avseende på tecken och symtom på immunrelaterad pankreatit. Hos 
symtomatiska patienter ska gastroenterolog konsulteras och laboratorietester (inklusive bilddiagnostik) 
göras för att säkerställa initiering av lämpliga åtgärder i ett tidigt skede. Kortikosteroider ska sättas in 
vid immunrelaterad pankreatit (initial dos på 1 till 2 mg/kg/dag prednison eller motsvarande följt av 
nedtrappning). 
Behandling med avelumab ska senareläggas vid misstänkt immunrelaterad pankreatit. Avelumab ska 
sättas ut permanent vid bekräftad immunrelaterad pankreatit (se avsnitt 4.2). 
Immunrelaterad myokardit 
Immunrelaterad myokardit har rapporterats hos patienter som behandlats med avelumab. Två fall med 
dödlig utgång har rapporterats hos patienter som fick avelumab i kombination med axitinib (se 
avsnitt 4.8). 
Patienterna ska övervakas med avseende på tecken och symtom på immunrelaterad myokardit. Hos 
symtomatiska patienter ska kardiolog konsulteras och laboratorietester göras för att säkerställa 
initiering av lämpliga åtgärder i ett tidigt skede. Kortikosteroider ska sättas in vid immunrelaterad 
myokardit (initial dos på 1 till 2 mg/kg/dag prednison eller motsvarande följt av nedtrappning). Om 
ingen förbättring ses inom 24 timmar på kortikosteroider ska ytterligare immunsuppressiv behandling 
(t.ex. mykofenolsyra, infliximab, anti-tymocytimmunglobulin) övervägas. 
Behandling med avelumab ska senareläggas vid misstänkt immunrelaterad myokardit. Avelumab ska 
sättas ut permanent vid bekräftad immunrelaterad myokardit (se avsnitt 4.2). 
Immunrelaterade endokrinopatier 
Immunrelaterade sköldkörtelrubbningar, immunrelaterad binjurebarksvikt och typ 1-diabetes mellitus 
har rapporterats hos patienter som behandlats med avelumab (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas 
med avseende på kliniska tecken och symtom på endokrinopatier. Avelumab ska sättas ut vid 
endokrinopatier av grad 3 eller grad 4 tills remission uppnås (se avsnitt 4.2). 
Sköldkörtelrubbningar (hypotyreos/hypertyreos) 
Sköldkörtelrubbningar kan uppträda när som helst under behandling (se avsnitt 4.8). 
Patienterna ska övervakas med avseende på förändrad sköldkörtelfunktion (i början av behandlingen, 
regelbundet under behandling och då det är kliniskt indicerat) och med avseende på kliniska tecken 
och symtom på sköldkörtelrubbningar. Hypotyreos ska behandlas med hormonersättningsbehandling 
och hypertyreos med antityreoida läkemedel enligt behov. 
Avelumab ska sättas ut vid sköldkörtelrubbningar av grad 3 eller grad 4 (se avsnitt 4.2). 
Binjurebarksvikt 
Patienterna ska övervakas med avseende på tecken och symtom på binjurebarksvikt under och efter 
behandling. Kortikosteroider ska sättas in vid binjurebarksvikt av grad ≥ 3 (1 till 2 mg/kg/dag 
prednison intravenöst eller peroral motsvarighet) följt av nedtrappning tills en dos av ≤ 10 mg/dag 
uppnås. 
Avelumab ska sättas ut vid symtomatisk binjurebarksvikt av grad 3 eller grad 4 (se avsnitt 4.2). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Typ 1-diabetes mellitus 
Avelumab kan orsaka typ 1-diabetes mellitus, inklusive diabetisk ketoacidos (se avsnitt 4.8). 
Patienterna ska övervakas med avseende på hyperglykemi eller andra tecken och symtom på diabetes. 
Behandling med insulin ska sättas in vid typ 1-diabetes mellitus. Behandling med avelumab ska 
senareläggas och blodsockersänkande behandling ges till patienter med hyperglykemi av grad ≥ 3. 
Behandling med avelumab ska återinsättas när metabol kontroll uppnås med 
insulinersättningsbehandling. 
Immunrelaterad nefrit och njurdysfunktion 
Avelumab kan orsaka immunrelaterad nefrit (se avsnitt 4.8). 
Patienterna ska övervakas med avseende på förhöjt serumkreatinin före behandling och regelbundet 
under behandling. Kortikosteroider ska sättas in vid nefrit av grad ≥ 2 (initial dos på 1 till 2 mg/kg/dag 
prednison eller motsvarande, följt av nedtrappning). Behandling med avelumab ska senareläggas vid 
nefrit av grad 2 eller grad 3 tills förbättring till ≤ grad 1 uppnås och sättas ut permanent vid nefrit av 
grad 4. 
Andra immunrelaterade biverkningar 
Andra kliniskt betydelsefulla immunrelaterade biverkningar rapporterades hos mindre än 1 % av 
patienterna: myosit, hypopituitarism, uveit, myastenia gravis, myastent syndrom, icke-infektiös cystit, 
sarkoidos och Guillain-Barrés syndrom (se avsnitt 4.8). 
Säkerställ lämplig utredning vid biverkningar som misstänks vara immunrelaterade för att bekräfta 
etiologin eller utesluta andra orsaker. Baserat på biverkningens allvarlighetsgrad ska behandling med 
avelumab senareläggas och kortikosteroider sättas in. Behandling med avelumab ska återupptas när 
den immunrelaterade biverkningen återgår till grad 1 eller lägre efter nedtrappning av kortikosteroider. 
Behandling med avelumab ska sättas ut permanent vid alla återkommande immunrelaterade 
biverkningar av grad 3 och för immunrelaterade biverkningar av grad 4 (se avsnitt 4.2). 
Levertoxicitet (i kombination med axitinib) 
Levertoxicitet förekom hos patienter behandlade med avelumab i kombination med axitinib med högre 
än förväntade frekvenser av ALAT- och ASAT-förhöjningar av grad 3 och grad 4 jämfört med enbart 
avelumab (se avsnitt 4.8). 
Patienter ska kontrolleras oftare för leverfunktionsförändringar och symtom jämfört med när avelumab 
används som monoterapi. 
Behandling med avelumab ska senareläggas vid levertoxicitet av grad 2 tills remission uppnås, och 
sättas ut permanent vid levertoxicitet av grad 3 eller 4. Behandling med kortikosteroider ska övervägas 
vid händelser av grad ≥ 2 (se avsnitt 4.2). 
Patienter som exkluderats från kliniska studier 
Patienter med följande tillstånd exkluderades från kliniska prövningar: aktiv metastas i centrala 
nervsystemet (CNS), aktiv eller tidigare autoimmun sjukdom, annan malignitet inom de senaste fem 
åren i anamnesen, organtransplantation, tillstånd som kräver immunsuppressiv behandling eller aktiv 
hiv-, hepatit B- eller hepatit C-infektion. 
Hos dessa populationer ska avelumab användas med försiktighet och efter noggrant individuellt 
övervägande av nytta/risk. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, d.v.s. är näst intill 
ˮnatriumfrittˮ. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier med avelumab har utförts. 
Eftersom avelumab huvudsakligen metaboliseras från cirkulationen genom katabolism förväntas inga 
farmakokinetiska läkemedelsinteraktioner. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmetod 
Fertila kvinnor ska rådas att undvika att bli gravida medan de behandlas med avelumab och ska 
använda effektiv preventivmetod under behandling med avelumab och minst en månad efter den sista 
dosen avelumab. 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av avelumab i gravida kvinnor. 
Inga djurstudier avseende reproduktionstoxikologiska effekter har utförts med avelumab. I modeller 
med dräktiga möss har dock blockering av PD-L1-signalering visats störa toleransen mot fostret och 
resultera i ökad fosterförlust (se avsnitt 5.3). Med tanke på avelumabs verkningsmekanism tyder dessa 
resultat på en risk för att administrering av avelumab under graviditet kan orsaka fosterskada, 
inklusive ökad frekvens av missfall eller dödfödsel. 
Det är känt att humana IgG1-immunoglobuliner passerar placentabarriären. Avelumab kan därmed 
överföras från modern till det växande fostret. Användning av avelumab under graviditet 
rekommenderas endast då tillståndet hos kvinnan kräver att det är absolut nödvändigt. 
Amning 
Det är okänt om avelumab utsöndras i bröstmjölk. Eftersom det är känt att antikroppar kan utsöndras i 
bröstmjölk kan en risk för det nyfödda barnet/spädbarnet inte uteslutas. 
Kvinnor som ammar ska rådas att inte amma under behandling och under minst 1 månad efter den 
sista dosen på grund av risken för allvarliga biverkningar hos ammade spädbarn. 
Fertilitet 
Effekten av avelumab på manlig och kvinnlig fertilitet är okänd. 
Även om inga studier för att utvärdera effekten av avelumab på fertilitet har utförts, sågs inga 
märkbara effekter på reproduktionsorganen hos honapor baserat på 1 månads och 3 månaders 
toxicitetsstudier med upprepad dosering (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Avelumab har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Trötthet har rapporterats efter administrering av avelumab (se avsnitt 4.8). Patienter ska rådas att iaktta 
försiktighet då de framför fordon eller använder maskiner tills de är säkra på att avelumab inte 
påverkar dem negativt. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Avelumab associeras med immunrelaterade biverkningar. De flesta av dessa, inklusive allvarliga 
biverkningar, gick tillbaka efter att lämplig medicinsk behandling satts in eller avelumab satts ut (se 
”Beskrivning av valda biverkningar” nedan). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vanligaste biverkningarna med avelumab var trötthet (30,0 %), illamående (23,6 %), diarré 
(18,5 %), förstoppning (18,1 %), minskad aptit (17,6 %), infusionsrelaterade reaktioner (15,9 %), 
kräkning (15,6 %) och viktminskning (14,5 %). 
De vanligaste biverkningarna av grad ≥ 3 var anemi (5,6 %), hypertoni (3,9 %), hyponatremi (3,6 %), 
dyspné (3,5 %) och buksmärta (2,6 %). Allvarliga biverkningar var immunrelaterade reaktioner och 
infusionsrelaterade reaktioner (se avsnitt 4.4). 
Biverkningar i tabellform 
Säkerhet för avelumab som monoterapi har utvärderats hos 2 082 patienter med solida tumörer 
inklusive metastaserad MCC eller lokalt avancerad eller metastaserad UC som fick avelumab 
10 mg/kg varannan vecka i kliniska studier (se tabell 2). 
Dessa biverkningar listas efter organsystemklass och frekvens. Frekvenser definieras som: mycket 
vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000). Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningar efter 
fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 2: Biverkningar hos patienter behandlade med avelumab som monoterapi 
Överkänslighet, läkemedelsöverkänslighet, sarkoidos** 
Anafylaktisk reaktion, överkänslighet av typ I 
Hypotyreos*, hypertyreos* 
Binjurebarksvikt*, autoimmun tyreoidit*, tyreoidit*, autoimmun hypotyreos* 
Akut binjurebarksvikt*, hypopituitarism* 
Biverkningar 
Lymfopeni, trombocytopeni 
Eosinofili§ 
Frekvens 
Blodet och lymfsystemet 
Mycket vanliga  Anemi 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Immunsystemsjukdomar 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Endokrina systemet 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Metabolism och nutrition 
Mycket vanliga  Minskad aptit 
Hyponatremi 
Vanliga 
Hyperglykemi* 
Mindre vanliga 
Diabetes mellitus*, typ 1-diabetes mellitus* 
Sällsynta 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga 
Mindre vanliga  Myastenia gravis†, myastent syndrom† 
Sällsynta 
Ögon  
Sällsynta 
Hjärtsjukdomar 
Sällsynta 
Vaskulära sjukdomar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Respiratoriska, torakala och mediastinala sjukdomar 
Mycket vanliga  Hosta, dyspné 
Vanliga 
Sällsynta 
Pneumonit* 
Interstitiell lungsjukdom* 
Hypertoni 
Hypotoni, blodvallning 
Huvudvärk, yrsel, perifer neuropati 
Myokardit* 
Uveit* 
Guillain-Barrés syndrom*, Miller Fishers syndrom* 
10 
 
 
 
 
 
Frekvens 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Biverkningar 
Illamående, diarré, förstoppning, kräkning, buksmärta 
Muntorrhet 
Ileus, kolit* 
Pankreatit*, autoimmun kolit*, enterokolit*, autoimmun pankreatit*, enterit*, 
proktit* 
Lever och gallvägar 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Autoimmun hepatit* 
Akut leversvikt*, leversvikt*, hepatit*, levertoxicitet* 
Klåda*, hudutslag*, torr hud, makulopapulöst utslag* 
Eksem, dermatit, kliande utslag*, psoriasis*, erytem*, erytematösa utslag*, 
generaliserat utslag*, makulöst utslag*, papulöst utslag* 
Erythema multiforme*, purpura*, vitiligo*, generaliserad klåda*, exfoliativ 
dermatit*, pemfigoid*, psoriasisliknande dermatit*, läkemedelsutslag*, lichen 
planus* 
Artrit*, polyartrit*, oligoartrit* 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Ryggvärk, artralgi 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Myalgi 
Mindre vanliga  Myosit*, reumatoid artrit* 
Sällsynta 
Njur- och urinvägssjukdomar 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Sällsynta 
Utredningar 
Mycket vanliga  Viktminskning 
Vanliga 
Trötthet, feber, perifert ödem 
Asteni, frossa, influensaliknande symtom 
Systemiskt inflammationsresponssyndrom* 
Njursvikt*, nefrit* 
Tubulointerstitiell nefrit*, icke-infektiös cystit* 
Mindre vanliga 
Förhöjt kreatinin i blodet, förhöjt alkaliskt fosfatas i blodet, förhöjt lipas, förhöjt 
gammaglutamyltransferas, förhöjt amylas 
Förhöjt  alaninaminotransferas 
(ALAT)*, 
(ASAT)*, förhöjt kreatinfosfokinas i blodet* 
Förhöjda  transaminaser*,  minskat  fritt  tyroxin*,  förhöjt  tyreoideastimulerande 
hormon i blodet* 
Skador, förgiftningar och behandlingskomplikationer 
Mycket vanliga 
förhöjt  aspartataminotransferas 
Infusionsrelaterad reaktion 
Sällsynta 
* Immunrelaterad biverkning baserat på medicinsk granskning 
** Sarkoidos observerades i kliniska prövningar hos patienter som fick avelumab i kombination med 
platinabaserad kemoterapi 
† Biverkningar uppskattades förekomma hos 4 000 patienter exponerade för avelumab som monoterapi efter den 
poolade analysen 
§ Reaktion endast observerad i studie EMR100070-003 (del B) efter tidpunkten då datainsamling för den poolade 
analysen upphörde, härav är frekvensen uppskattad 
Njurcellscancer 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerhet för avelumab i kombination med axitinib har utvärderats hos 489 patienter med avancerad 
RCC som fick avelumab 10 mg/kg varannan vecka och axitinib 5 mg peroralt två gånger dagligen i två 
kliniska studier. 
11 
 
 
 
I denna patientpopulation var de vanligaste biverkningarna diarré (62,8 %), hypertoni (49,3 %), 
trötthet (42,9 %), illamående (33,5 %), dysfoni (32,7 %), minskad aptit (26,0 %), hypotyreos (25,2 %), 
hosta (23,7 %), huvudvärk (21,3 %), dyspné (20,9 %) och artralgi (20,9 %). 
Biverkningar i tabellform 
Biverkningar rapporterade från 489 patienter med avancerad RCC i två kliniska studier som 
behandlats med avelumab i kombination med axitinib redovisas i tabell 3. 
Dessa biverkningar listas efter organsystemklass och frekvens. Frekvenser definieras som: mycket 
vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000). Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningar efter 
fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 3: Biverkningar hos patienter behandlade med avelumab i kombination med axitinib i 
klinisk studie B9991002 och B9991003 
Biverkningar 
Överkänslighet 
Pustulöst utslag 
Anemi, trombocytopeni 
Lymfopeni, eosinofili 
Hypertyreos, binjurebarksvikt, tyreoidit 
Autoimmun tyreoidit, hypofysit 
Frekvens 
Infektioner och infestationer 
Mindre vanliga 
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Immunsystemsjukdomar 
Vanliga 
Endokrina systemet 
Mycket vanliga  Hypotyreos 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Metabolism och nutrition 
Mycket vanliga  Minskad aptit 
Hyperglykemi 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Diabetes mellitus, typ 1-diabetes mellitus 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga  Huvudvärk, yrsel 
Vanliga 
Perifer neuropati 
Mindre vanliga  Myastenia gravis, myastent syndrom 
Hjärtsjukdomar 
Mindre vanliga  Myokardit 
Vaskulära sjukdomar 
Mycket vanliga  Hypertoni 
Vanliga 
Respiratoriska, torakala och mediastinala sjukdomar 
Mycket vanliga  Dysfoni, hosta, dyspné 
Vanliga 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga  Diarré, illamående, förstoppning, kräkning, buksmärta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Hypotoni, blodvallning 
Pneumonit 
Muntorrhet, kolit 
Autoimmun kolit, autoimmun pankreatit, enterokolit, ileus, nekrotiserande 
pankreatit 
Lever och gallvägar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Avvikande leverfunktion 
Hepatit, levertoxicitet, immunmedierad hepatit, leversjukdom 
12 
 
 
 
 
Biverkningar 
Frekvens 
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad 
Mycket vanliga  Hudutslag, klåda 
Vanliga 
Kliande utslag, makulopapulöst utslag, generaliserad klåda, akneiform dermatit, 
erytem, makulöst utslag, papulöst utslag, erytematösa utslag, dermatit, eksem, 
generaliserat utslag 
Läkemedelsutlöst utslag, erythema multiforme, psoriasis 
Mindre vanliga 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga  Artralgi, ryggvärk, myalgi 
Njur- och urinvägssjukdomar 
Vanliga 
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Utredningar 
Mycket vanliga  Viktminskning, förhöjt alaninaminotransferas (ALAT), förhöjt 
Trötthet, frossa, asteni, feber 
Perifert ödem, influensaliknande symtom 
Akut njurskada 
Vanliga 
aspartataminotransferas (ASAT) 
Förhöjt kreatinin i blodet, förhöjt amylas, förhöjt lipas, förhöjt 
gammaglutamyltransferas, förhöjt alkaliskt fosfatas i blodet, förhöjt 
kreatinfosfokinas i blodet, sänkt tyreoideastimulerande hormon i blodet, 
förhöjda transaminaser 
Förhöjda levervärden 
Mindre vanliga 
Skador, förgiftningar och behandlingskomplikationer 
Mycket vanliga 
Infusionsrelaterad reaktion 
Beskrivning av valda biverkningar 
Data för immunrelaterade biverkningar av avelumab som monoterapi är baserade på 2 082 patienter 
inklusive 1 650 patienter i fas I-studien EMR100070-001 av solida tumörer, 88 patienter i studie 
EMR100070-003 på MCC och 344 patienter i studie B9991001 på UC och för avelumab i 
kombination med axitinib baserat på 489 patienter i studie B9991002 och B9991003 på RCC (se 
avsnitt 5.1). 
Behandlingsriktlinjerna för dessa biverkningar beskrivs i avsnitt 4.4. 
Immunrelaterad pneumonit 
Hos patienter behandlade med avelumab som monoterapi utvecklade 1,3 % (28/2 082) av patienterna 
immunrelaterad pneumonit. Dessa fall omfattade en patient (mindre än 0,1 %) med dödlig utgång, 
en patient (mindre än 0,1 %) med immunrelaterad pneumonit av grad 4 och 6 patienter (0,3 %) med 
immunrelaterad pneumonit av grad 3. 
Mediantid till debut av immunrelaterad pneumonit var 2,5 månader (intervall: 3 dagar till 
13,8 månader). Medianduration var 8,1 veckor (intervall: 4 dagar till mer än 4,9 månader). 
Avelumab sattes ut hos 0,4 % (9/2 082) av patienterna på grund av immunrelaterad pneumonit. 
Samtliga 28 patienter med immunrelaterad pneumonit behandlades med kortikosteroider och 
21 (75 %) av de 28 patienterna fick högdosbehandling med kortikosteroider under en mediantid på 
9 dagar (intervall: 1 dag till 2,3 månader). Immunrelaterad pneumonit hade läkt ut hos 18 (64,3 %) av 
de 28 patienterna vid den tidpunkt då datainsamlingen upphörde. 
Hos patienter behandlade med avelumab i kombination med axitinib utvecklade 0,6 % (3/489) av 
patienterna immunrelaterad pneumonit. Ingen av dessa patienter fick immunrelaterad pneumonit av 
grad ≥ 3. 
Mediantid till debut av immunrelaterad pneumonit var 3,7 månader (intervall: 2,7 månader till 
8,6 månader). Medianduration var 2,6 månader (intervall: 3,3 veckor till mer än 7,9 månader). 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunrelaterad pneumonit orsakade inte utsättning av avelumab hos någon patient. Samtliga 
3 patienter med immunrelaterad pneumonit fick högdosbehandling med kortikosteroider under en 
mediantid på 3,3 månader (intervall: 3 veckor till 22,3 månader). Immunrelaterad pneumonit hade läkt 
ut hos 2 (66,7 %) av de 3 patienterna vid den tidpunkt då datainsamlingen upphörde. 
Immunrelaterad hepatit 
Hos patienter behandlade med avelumab som monoterapi utvecklade 1,0 % (21/2 082) av patienterna 
immunrelaterad hepatit. Dessa fall omfattade 2 patienter (0,1 %) med dödlig utgång och 16 patienter 
(0,8 %) med immunrelaterad hepatit av grad 3. 
Mediantid till debut av immunrelaterad hepatit var 3,3 månader (intervall: 9 dagar till 14,8 månader). 
Medianduration var 2,5 månader (intervall: 1 dag till mer än 7,4 månader). 
Avelumab sattes ut hos 0,6 % (13/2 082) av patienterna på grund av immunrelaterad hepatit. Samtliga 
21 patienter med immunrelaterad hepatit behandlades med kortikosteroider och 20 (95,2 %) av de 
21 patienterna fick högdosbehandling med kortikosteroider under en mediantid på 17 dagar (intervall: 
1 dag till 4,1 månader). Immunrelaterad hepatit hade läkt ut hos 12 (57,1 %) av de 21 patienterna vid 
den tidpunkt då datainsamlingen upphörde. 
Hos patienter behandlade med avelumab i kombination med axitinib utvecklade 6,3 % (31/489) av 
patienterna immunrelaterad hepatit. Av dessa fick 18 patienter (3,7 %) immunrelaterad hepatit av 
grad 3 och 3 patienter (0,6 %) immunrelaterad hepatit av grad 4. 
Mediantid till debut av immunrelaterad hepatit var 2,3 månader (intervall: 2,1 veckor till 
14,5 månader). Medianduration var 2,1 veckor (intervall: 2 dagar till 8,9 månader). 
Avelumab sattes ut hos 4,7 % (23/489) av patienterna på grund av immunrelaterad hepatit. Samtliga 
31 patienter med immunrelaterad hepatit behandlades för hepatit, varav 30 patienter (96,8 %) fick 
behandling med kortikosteroider och en patient fick icke-steroid immunsuppresiv behandling. 
Tjugoåtta (90,3 %) av de 31 patienterna fick högdosbehandling med kortikosteroider under en 
mediantid på 2,4 veckor (intervall: 1 dag till 10,2 månader). Immunrelaterad hepatit hade läkt ut hos 
27 (87,1 %) av de 31 patienterna vid den tidpunkt då datainsamlingen upphörde. 
Immunrelaterad kolit 
Hos patienter behandlade med avelumab som monoterapi utvecklade 1,5 % (31/2 082) av patienterna 
immunrelaterad kolit. Av dessa fick 10 patienter (0,5 %) immunrelaterad kolit av grad 3. 
Mediantid till debut av immunrelaterad kolit var 2,0 månader (intervall: 2 dagar till 11,5 månader). 
Medianduration var 5,9 veckor (intervall: 1 dag till mer än 14 månader). 
Avelumab sattes ut hos 0,5 % (11/2 082) av patienterna på grund av immunrelaterad kolit. Samtliga 
31 patienter med immunrelaterad kolit behandlades med kortikosteroider och 19 (61,3 %) av de 
31 patienterna fick högdosbehandling med kortikosteroider under en mediantid på 19 dagar (intervall: 
1 dag till 2,3 månader). Immunrelaterad kolit hade läkt ut hos 22 (71 %) av de 31 patienterna vid den 
tidpunkt då datainsamlingen upphörde. 
Hos patienter behandlade med avelumab i kombination med axitinib utvecklade 2,7 % (13/489) av 
patienterna immunrelaterad kolit. Av dessa fick 9 patienter (1,8 %) immunrelaterad kolit av grad 3. 
Mediantid till debut av immunrelaterad kolit var 5,1 månader (intervall: 2,3 veckor till 14 månader). 
Medianduration var 1,6 veckor (intervall: 1 dag till mer än 9 månader). 
Avelumab sattes ut hos 0,4 % (2/489) av patienterna på grund av immunrelaterad kolit. Samtliga 
13 patienter med immunrelaterad kolit behandlades med kortikosteroider och 12 (92,3 %) av de 
13 patienterna fick högdosbehandling med kortikosteroider under en mediantid på 2,3 veckor 
(intervall: 5 dagar till 4,6 månader). Immunrelaterad kolit hade läkt ut hos 10 (76,9 %) av de 
13 patienterna vid den tidpunkt då datainsamlingen upphörde. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunrelaterad pankreatit 
Hos patienter behandlade med avelumab som monoterapi förekom immunrelaterad pankreatit hos 
mindre än 1 % (1/4 000) av patienterna i kliniska prövningar med olika tumörtyper, och hos 0,6 % 
(3/489) av patienterna som fick avelumab i kombination med axitinib varav 2 (0,4 %) med dödlig 
utgång. 
Immunrelaterad myokardit 
Hos patienter behandlade med avelumab som monoterapi förekom immunrelaterad myokardit hos 
mindre än 1 % (5/4 000) av patienterna i kliniska prövningar med olika tumörtyper, och hos 0,6 % 
(3/489) av patienterna som fick avelumab i kombination med axitinib varav 2 (0,4 %) med dödlig 
utgång. 
Immunrelaterade endokrinopatier 
Sköldkörtelrubbningar 
Hos patienter behandlade med avelumab som monoterapi utvecklade 6,7 % (140/2 082) av patienterna 
immunrelaterade sköldkörtelrubbningar, av vilka 127 patienter (6,1 %) hade hypotyreos, 23 (1,1 %) 
hade hypertyreos och 7 (0,3 %) hade tyreoidit. Av dessa fick 4 patienter (0,2 %) immunrelaterade 
sköldkörtelrubbningar av grad 3. 
Mediantid till debut av sköldkörtelrubbningar var 2,8 månader (intervall: 2 veckor till 12,8 månader). 
Medianduration kunde inte beräknas (intervall: 3 dagar till mer än 27,6 månader). 
Avelumab sattes ut hos 0,2 % (4/2 082) av patienterna på grund av immunrelaterade 
sköldkörtelrubbningar. Sköldkörtelrubbningar hade läkt ut hos 14 (10 %) av de 140 patienterna vid 
den tidpunkt då datainsamlingen upphörde. 
Hos patienter behandlade med avelumab i kombination med axitinib utvecklade 24,7 % (121/489) av 
patienterna immunrelaterade sköldkörtelrubbningar, av vilka 111 (22,7 %) av patienterna hade 
hypotyreos, 17 (3,5 %) hade hypertyreos och 7 (1,4 %) hade tyreoidit. Av dessa fick 2 patienter 
(0,4 %) immunrelaterade sköldkörtelrubbningar av grad 3. 
Mediantid till debut av sköldkörtelrubbningar var 2,8 månader (intervall: 3,6 veckor till 
19,3 månader). Medianduration kunde inte beräknas (intervall: 8 dagar till mer än 23,9 månader). 
Avelumab sattes ut hos 0,2 % (1/489) av patienterna på grund av immunrelaterade 
sköldkörtelrubbningar. Sköldkörtelrubbningar hade läkt ut hos 15 (12,4 %) av de 121 patienterna vid 
den tidpunkt då datainsamlingen upphörde. 
Binjurebarksvikt 
Hos patienter behandlade med avelumab som monoterapi utvecklade 0,5 % (11/2 082) av patienterna 
immunrelaterad binjurebarksvikt. Av dessa fick en patient (mindre än 0,1 %) immunrelaterad 
binjurebarksvikt av grad 3. 
Mediantid till debut av immunrelaterad binjurebarksvikt var 3,3 månader (intervall: 1 dag till 
7,6 månader). Mediandurationen var inte beräkningsbar (intervall: 2 dagar till mer än 10,4 månader). 
Avelumab sattes ut hos 0,1 % (2/2 082) av patienterna på grund av immunrelaterad binjurebarksvikt. 
Samtliga 11 patienter med immunrelaterad binjurebarksvikt behandlades med kortikosteroider och 5 
(45,5 %) av de 11 patienterna fick systemisk högdosbehandling med kortikosteroider (≥ 40 mg 
prednison eller motsvarande) under en mediantid på 2 dagar (intervall: 1 dag till 24 dagar). 
Binjurebarksvikt hade läkt ut hos 3 (27,3 %) av patienterna vid den tidpunkt då datainsamlingen 
upphörde. 
Hos patienter behandlade med avelumab i kombination med axitinib utvecklade 1,8 % (9/489) av 
patienterna immunrelaterad binjurebarksvikt. Av dessa fick 2 patienter (0,4 %) immunrelaterad 
binjurebarksvikt av grad 3. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mediantid till debut av immunrelaterad binjurebarksvikt var 5,5 månader (intervall: 3,6 veckor till 
8,7 månader). Medianduration var 2,8 månader (intervall: 3 dagar till mer än 15,5 månader). 
Immunrelaterad binjurebarksvikt orsakade inte utsättning av avelumab hos någon patient. Åtta 
(88,9 %) av patienterna med immunrelaterad binjurebarksvikt behandlades med kortikosteroider och 
2 (25 %) av de 8 patienterna fick högdosbehandling med kortikosteroider (≥ 40 mg prednison eller 
motsvarande) under en mediantid på 8 dagar (intervall: 5 dagar till 11 dagar). Binjurebarksvikt hade 
läkt ut hos 4 (44,4 %) av de 9 patienterna vid den tidpunkt då datainsamlingen upphörde. 
Typ 1-diabetes mellitus 
Hos patienter behandlade med avelumab som monoterapi, förekom typ 1-diabetes mellitus utan 
alternativ etiologi hos 0,2 % (5/2 082) av patienterna. Alla 5 patienter upplevde typ 1-diabetes mellitus 
av grad 3. 
Mediantid till debut av typ 1-diabetes mellitus var 3,3 månader (intervall: 1 dag till 18,7 månader). 
Mediandurationen var inte beräkningsbar (intervall: 14 dagar till mer än 4,8 månader). 
Avelumab sattes ut hos 0,1 % (2/2 082) av patienterna på grund av typ 1-diabetes mellitus. Typ 1-
diabetes mellitus hade läkt ut hos 2 (40 %) av patienterna vid den tidpunkt då datainsamlingen 
upphörde. 
Hos patienter behandlade med avelumab i kombination med axitinib förekom typ 1-diabetes mellitus 
utan alternativ etiologi hos 1,0 % (5/489) av patienterna. Av dessa fick en patient (0,2 %) 
typ 1-diabetes mellitus av grad 3. 
Mediantid till debut av typ 1-diabetes mellitus var 1,9 månader (intervall: 1,1 månader till 
7,3 månader). 
Avelumab sattes ut hos 0,2 % (1/489) av patienterna på grund av typ 1-diabetes mellitus. Samtliga 
5 patienter med typ 1-diabetes mellitus behandlades med insulin. Typ 1-diabetes mellitus hade inte 
läkt ut hos någon av patienterna vid den tidpunkt då datainsamlingen upphörde. 
Immunrelaterad nefrit och njurdysfunktion 
Hos patienter behandlade med avelumab som monoterapi förekom immunrelaterad nefrit hos 0,3 % 
(7/2 082) av patienterna. En (mindre än 0,1 %) patient fick immunrelaterad nefrit av grad 3. 
Mediantid till debut av immunrelaterad nefrit var 2,4 månader (intervall: 7,1 veckor till 21,9 månader). 
Mediandurationen var 6,1 månader (intervall: 9 dagar till 6,1 månader). 
Avelumab sattes ut hos 0,2 % (4/2 082) av patienterna på grund av immunrelaterad nefrit. Alla 
7 patienter med immunrelaterad nefrit fick behandling med kortikosteroider. Sex (85,7 %) av dessa 
7 patienter med immunrelaterad nefrit fick högdosbehandling med kortikosteroider under en mediantid 
på 2,5 veckor (intervall: 6 dagar till 2,8 månader). Immunrelaterad nefrit hade läkt ut hos 4 (57,1 %) 
av patienterna vid den tidpunkt då datainsamlingen upphörde. 
Hos patienter behandlade med avelumab i kombination med axitinib förekom immunrelaterad nefrit 
hos 0,4 % (2/489) av patienterna. Av dessa fick 2 patienter (0,4 %) immunrelaterad nefrit av grad 3. 
Mediantid till debut av immunrelaterad nefrit var 1,2 månader (intervall: 2,9 veckor till 1,8 månader. 
Medianduration var 1,3 veckor (intervall: mer än 4 dagar till 1,3 veckor). 
Immunrelaterad nefrit orsakade inte utsättning av avelumab hos någon patient. Båda patienterna med 
immunrelaterad nefrit fick högdosbehandling med kortikosteroider under en mediantid på 1,1 veckor 
(intervall: 3 dagar till 1,9 veckor). Immunrelaterad nefrit hade läkt ut hos en (50 %) av de 
två patienterna vid den tidpunkt då datainsamlingen upphörde. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Levertoxicitet (i kombination med axitinib) 
Hos patienter behandlade med avelumab i kombination med axitinib rapporterades förhöjt ALAT av 
grad 3 och grad 4 samt förhöjt ASAT hos 9 % respektive 7 % av patienterna. 
Hos patienter med ALAT ≥ 3 gånger ULN (av grad 2-4, n=82) sjönk ALAT till grad 0-1 hos 92 %. 
Bland de 73 patienter hos vilka antingen avelumab (59 %) eller axitinib (85 %) återinsattes som 
monoterapi eller i kombination (55 %) uppvisade 66 % ingen återkommande ALAT ≥ 3 gånger ULN. 
Immunogenicitet 
Av de 204 patienter i studie EMR107000-003 i MCC-populationen (88 från del A och 116 från del B) 
som vid någon tidpunkt hade minst ett giltigt resultat för antikroppar mot läkemedel och som 
behandlats med avelumab 10 mg/kg som intravenös infusion varannan vecka kunde 189 (79 från del A 
och 110 från del B) utvärderas för behandlingsinducerade antikroppar mot läkemedel och 16 (8,5 %) 
(7 från del A och 9 från del B) hade positivt testresultat. 
Av de 344 patienter i studie B9991001 i UC-populationen som vid någon tidpunkt hade minst ett 
giltigt resultat för antikroppar mot läkemedel och som behandlats med avelumab 10 mg/kg som 
intravenös infusion varannan vecka plus bästa understödjande behandling (BSC) var 325 
utvärderingsbara för behandlingsinducerade antikroppar mot läkemedel och 62 (19,1 %) hade positivt 
testresultat. 
Av de 480 patienter i studie B9991002 och i studie B9991003 i RCC-populationen som vid någon 
tidpunkt hade minst ett giltigt resultat för antikroppar mot läkemedel och som behandlats med 
avelumab 10 mg/kg som intravenös infusion varannan vecka i kombination med axitinib 5 mg två 
gånger dagligen kunde 453 utvärderas för behandlingsinducerade antikroppar mot läkemedel och 66 
(14,6 %) hade positivt testresultat. 
Totalt fanns det ingen evidens för förändrad farmakokinetisk profil, ökad incidens av 
infusionsrelaterade reaktioner eller påverkan på effekten med utveckling av antikroppar mot 
avelumab. Effekten av neutraliserande antikroppar (nAb) är okänd. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Överdosering med doser 5-10 % högre än den rekommenderade dosen avelumab har rapporterats hos 
tre patienter. Patienterna hade inga symtom, behövde ingen behandling för överdoseringen och 
fortsatte behandlingen med avelumab. 
Vid överdosering ska patienter följas noga med avseende på tecken och symtom på biverkningar och 
symtomatisk behandling sättas in. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga antineoplastiska medel, monoklonala antikroppar, ATC-kod: 
L01FF04. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Avelumab är en human immunoglobulin G1-(IgG1)-monoklonal antikropp specifikt riktad mot 
ligand 1 för programmerad celldöd (Programmed Death Ligand 1, PD-L1). Avelumab binder till PD-
L1 och blockerar interaktionen mellan PD-L1 och programmerad celldöd receptor-1-(Programmed 
Death 1, PD-1) och B7.1-receptorer. Detta upphäver PD-L1:s hämmande effekter på cytotoxiska CD8-
positiva T-celler, vilket resulterar i att det antitumorala T-cellssvaret återställs. Avelumab har också 
visats inducera Natural Killer (NK)-cellmedierad direkt tumörlys via antikroppsberoende cellmedierad 
cytotoxicitet (antibody-dependent cell-mediated cytotoxicity, ADCC). 
Klinisk effekt och säkerhet 
Merkelcellskarcinom (studie EMR100070-003) 
Effekt och säkerhet för avelumab undersöktes i den enarmade multicenterstudien EMR100070-003 
bestående av två delar. Del A utfördes på patienter med histologiskt bekräftad metastaserad MCC vars 
sjukdom hade progredierat under eller efter behandling med kemoterapi mot metastaterande sjukdom 
och med en förväntad livslängd på mer än 3 månader. Del B inkluderade patienter med histologiskt 
bekräftad metastaserad MCC som inte fått tidigare systemisk behandling för metastaserad sjukdom. 
Patienter med aktiv eller tidigare CNS-metastas, aktiv eller tidigare autoimmun sjukdom, annan 
malignitet inom de senast 5 åren i anamnesen, organtransplantation, tillstånd som kräver 
immunsuppressiv behandling eller aktiv hiv-, hepatit B- eller hepatit C-infektion exkluderades. 
Patienterna fick avelumab i dosen 10 mg/kg varannan vecka fram till dess att sjukdomsprogression 
eller oacceptabel toxicitet inträffade. Patienter med radiologisk sjukdomsprogress utan signifikant 
klinisk försämring, definierad som inga nya eller förvärrade symtom, ingen förändring i performance 
status under mer än två veckor och inget behov av salvage-behandling, fick fortsätta med 
behandlingen. 
Bedömning av tumörrespons, utförd av en oberoende granskningskommitté (Independent Endpoint 
Review Committee, IERC) enligt RECIST (Response Evaluation Criteria in Solid Tumours) version 
1.1, utfördes var 6:e vecka. 
Studie 003 del A – tidigare behandlade patienter 
Det primära effektmåttet var bekräftad bästa tumörrespons (best overall response, BOR), sekundära 
effektmått varaktighet av respons (duration of response, DOR), progressionsfri överlevnad 
(progression free survival, PFS) och total överlevnad (overall survival, OS). 
En effektanalys utfördes hos samtliga 88 patienter efter en uppföljningstid på minst 36 månader. 
Patienterna fick i median 7 doser avelumab (intervall: 1 dos till 95 doser) och behandlingens 
medianduration var 17 veckor (intervall: 2 veckor till 208 veckor). 
Av de 88 patienterna var 65 (74 %) män, medianåldern var 73 år (intervall 33 år till 88 år), 81 patienter 
(92 %) var vita och 49 (56 %) respektive 39 patienter (44 %) hade ECOG (Eastern Cooperative 
Oncology Group) performance status 0 respektive 1. 
Totalt rapporterades 52 av patienterna (59 %) ha fått 1 tidigare cancerbehandling mot MCC, 26 (30 %) 
hade fått 2 tidigare behandlingar och 10 (11 %) hade fått 3 eller fler tidigare behandlingar. Fyrtiosju av 
patienterna (53 %) hade haft viscerala metastaser. 
I tabell 4 sammanfattas effektmåtten hos patienter som fått avelumab i rekommenderad dos för studie 
EMR100070-003, del A, med minst 36 månaders uppföljning. Total överlevnad utvärderades i en 
analys med minst 44 månaders uppföljning. Median OS var 12,6 månader (95 % KI 7,5; 17,1). 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4: Respons på avelumab 10 mg/kg varannan vecka hos patienter med metastaserad MCC i 
studie EMR100070-003 (del A)* 
Effektmått (del A) 
(enligt RECIST v1.1, IERC) 
Objektiv responsfrekvens (ORR) 
Responsfrekvens, CR+PR** n (%) 
(95 % KI) 
Bekräftad bästa tumörrespons (BOR) 
Komplett respons (CR)** n (%) 
Partiell respons (PR)** n (%) 
Varaktighet av respons (DOR)a 
Median, månader 
(95 % KI) 
Minimum, maximum (månader) 
≥ 6 månader med K–M, (95 % KI) 
≥ 12 månader med K–M, (95 % KI) 
≥ 24 månader med K–M, (95 % KI) 
≥ 36 månader med K–M, (95 % KI) 
Resultat 
(N=88) 
29 (33,0 %) 
(23,3; 43,8) 
10 (11,4 %) 
19 (21,6 %) 
40,5 
(18, går ej att beräkna) 
2,8; 41,5+ 
93 % (75; 98) 
71 % (51; 85) 
67 % (47; 82) 
52 % (26; 73) 
Progressionsfri överlevnad (PFS) 
Median PFS, månader 
(95 % KI) 
PFS-frekvens efter 6 månader enligt K–M, (95 % KI) 
PFS-frekvens efter 12 månader enligt K–M, (95 % KI) 
PFS-frekvens efter 24 månader med K–M, (95 % KI) 
PFS-frekvens efter 36 månader med K–M, (95 % KI) 
2,7 
(1,4; 6,9) 
40 % (29; 50) 
29 % (19; 39) 
26 % (17; 36) 
21 % (12; 32) 
KI: konfidensintervall; RECIST: Response Evaluation Criteria in Solid Tumours; IERC: 
Independent Endpoint Review Committee; K–M: Kaplan-Meier; +anger ett censurerat värde 
* Effektdata med minst 36 månaders uppföljning (brytdatum 14 september 2018) 
** CR eller PR bekräftades vid en senare tumörbedömning 
a Baserat på antalet patienter med bekräftad respons (CR eller PR) 
Mediantid till respons var 6 veckor (intervall: 6 veckor till 36 veckor) efter den första dosen avelumab. 
Av 29 patienter med respons uppvisade 22 (76 %) patienter respons inom 7 veckor efter den första 
dosen avelumab. 
Kaplan-Meier-skattning av PFS hos de 88 patienter (del A) med metastaserad MCC presenteras i 
figur 1. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1: Kaplan-Meier-skattning av progressionsfri överlevnad (PFS) enligt RECIST v1.1, 
IERC (del A, minst 36 månaders uppföljning) 
Kaplan-Meier-skattning av överlevnad (N=88) 
Product-Limit Survival Estimate (N=88)
|||||||||
|
1.0
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0.0
|
|
|
||
|
|
|
||
||
|
| |||
|
i
g
n
e
i
t
a
n
m
t
t
i
t
a
s
E
k
s
r
e
-
r
e
e
M
i
-
e
n
a
M
p
a
-
K
n
a
l
p
a
K
l
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
30
32
34
36
38
40
42
44
46
48
# Antal patienter 
# At Risk
i riskzonen 
88
43
32
30
27
24
21
20
20
20
20
17
15
14
10
10
10
8
5
2
2
2
1
0
Progressionsfri överlevnad enligt IERC (månader) 
Progression Free Survival by IERC (months) 
Tumörprover utvärderades för PD-L1-uttryck i tumörceller och för Merkelcellspolyomavirus (MCV) 
med hjälp av en experimentell immunhistokemisk analys. I tabell 5 sammanfattas objektiva 
responsfrekvenser enligt PD-L1-uttryck och MCV-status hos patienter med metastaserad MCC i studie 
EMR100070-003 (del A). 
Tabell 5: Objektiva responsfrekvenser enligt PD-L1-uttryck och MCV-tumörstatus hos patienter 
med metastaserad MCC i studie EMR100070-003 (del A) 
PD-L1-uttryck med cut-off värden på ≥ 1 % 
Positivt (n=58) 
Negativt (n=16) 
IHC-MCV-tumörstatus 
Positiv (n=46) 
Negativ (n=31) 
Avelumab 
ORR (95 % KI)* 
N=74a 
36,2 % (24,0; 49,9)  
18,8 % (4,0; 45,6) 
N=77b 
28,3 % (16,0; 43,5) 
35,5 % (19,2; 54,6) 
IHC: immunhistokemi; MCV: Merkelcellspolyomavirus; ORR: objektiv responsfrekvens 
* ORR (brytdatum 14 september 2018) 
a Baserat på data från patienter utvärderbara för PD-L1 
b Baserat på data från patienter utvärderbara för MCV genom immunhistokemi (IHC) 
Studie 003 del B – patienter som inte fått systemisk behandling för metastaserad sjukdom 
Det viktigaste effektmåttet var varaktig respons, definierad som objektiv respons (komplett respons 
(complete response, CR) eller partiell respons (partial response, PR)) med en varaktighet på minst 
6 månader. Sekundära effektmått omfattade BOR, DOR, PFS och OS. 
Den primära analysen för del B inkluderade 116 patienter som fick minst en dos av avelumab och som 
hade minst 15 månaders uppföljning vid tidpunkten då datainsamling upphörde (brytdatum 
2 maj 2019). 
Av de 116 patienterna var 81 (70 %) män, medianåldern var 74 år (intervall: 41 till 93 år), 75 (65 %) 
var vita och 72 (62 %) och 44 (38 %) hade ECOG performance status 0 respektive 1. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I tabell 6 sammanfattas den primära analysen av effektmåtten inklusive Kaplan-Meier-skattade 24-
månadersfrekvenser för DOR och PFS, hos patienter som fick avelumab i rekommenderad dos i studie 
EMR100070-003, del B. 
Tabell 6: Primär analys av respons på avelumab 10 mg/kg varannan vecka hos patienter med 
metastaserad MCC i studie EMR100070-003 (del B)* 
Effektmått (del B) 
(enligt RECIST v1.1, IERC) 
Varaktig respons 
≥ 6 månader 
(95 % KI)  
Objektiv responsfrekvens (ORR) 
Responsfrekvens, CR+PR** n (%) 
(95 % KI) 
Bekräftad bästa tumörrespons (BOR) 
Komplett respons (CR)** n (%) 
Partiell respons (PR)** n (%) 
Varaktighet av respons (DOR)a 
Median, månader 
(95 % KI) 
Minimum, maximum (månader) 
≥ 3 månader med K-M, (95 % KI) 
≥ 6 månader med K-M, (95 % KI) 
≥ 12 månader med K-M, (95 % KI) 
≥ 18 månader med K–M, (95 % KI) 
≥ 24 månader med K–M, (95 % KI) 
Resultat 
(N=116) 
30,2 % 
(22,0; 39,4) 
46 (39,7 %) 
(30,7; 49,2) 
19 (16,4 %) 
27 (23,3 %) 
18,2 
(11,3, går ej att beräkna) 
1,2; 28,3 
89 % (75; 95) 
78 % (63; 87) 
66 % (50; 78) 
52 % (34; 67) 
45 % (25; 63) 
Progressionsfri överlevnad (PFS) 
Median PFS, månader 
(95 % KI) 
3-månaders PFS-frekvens med K-M, (95 % KI) 
6-månaders PFS-frekvens med K-M, (95 % KI) 
12-månaders PFS-frekvens med K-M, (95 % KI) 
24-månaders PFS-frekvens med K–M, (95 % KI) 
4,1 
(1,4; 6,1) 
51 % (42; 60) 
41 % (32; 50) 
31 % (23; 40) 
20 % (12; 30) 
KI: konfidensintervall; RECIST: Response Evaluation Criteria in Solid Tumours; IERC: 
Independent Endpoint Review Committee; K-M: Kaplan-Meier 
* Effektdata med minst 15 månaders uppföljning (brytdatum 2 maj 2019). 
** CR eller PR bekräftades vid en senare tumörbedömning 
a Baserat på antalet patienter med bekräftad respons (CR eller PR) 
Kaplan-Meier-skattning av PFS från den primära analysen med de 116 patienter som deltog i del B 
med minst 15 månaders uppföljning presenteras i figur 2. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2: Kaplan-Meier-skattning av progressionsfri överlevnad (PFS) enligt RECIST v1.1, 
IERC (del B, N=116) 
Kaplan-Meier-skattning av överlevnad (N=116) 
Product-Limit Survival Estimate (N=116)
|
|
|
||
1.0
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0.0
|
|
|||||
||||
| || |
|
|||||
|
| |
|
|
|
|||
i
g
e
n
t
a
i
m
n
i
t
t
s
t
E
a
k
r
e
s
e
-
M
r
e
-
n
i
a
e
p
M
a
K
-
n
a
l
p
a
K
l
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
# Antal patienter 
# At Risk
i riskzonen 
116
60
56
45
39
24
18
10
8
5
4
3
0
Progressionsfri överlevnad enligt IERC (månader) 
Progression Free Survival by IERC (months) 
Tumörprover utvärderades för PD-L1-uttryck i tumörceller och för MCV med hjälp av en experimentell 
immunhistokemisk analys. I tabell 7 sammanfattas objektiva responsfrekvenser enligt PD-L1-uttryck 
och MCV-status hos patienter med metastaserad MCC i studie EMR100070-003 (del B). 
Tabell 7: Objektiva responsfrekvenser enligt PD-L1-uttryck och MCV-tumörstatus hos patienter 
med metastaserad MCC i studie EMR100070-003 (del B) 
PD-L1-uttryck med cut-off värden på ≥ 1 % 
Positivt (n=21) 
Negativt (n=87) 
IHC-MCV-tumörstatus 
Positiv (n=70) 
Negativ (n=37) 
Avelumab 
ORR (95 % KI)* 
N=108a 
61,9 % (38,4; 81,9) 
33,3 % (23,6; 44,3) 
N=107b 
34,3 % (23,3; 46,6) 
48,6 % (31,9; 65,6) 
IHC: immunhistokemi; MCV: Merkelcellspolyomavirus; ORR: objektiv responsfrekvens 
* ORR (brytdatum 2 maj 2019) 
a Baserat på data från patienter utvärderbara för PD-L1 
b Baserat på data från patienter utvärderbara för MCV genom IHC 
Lokalt avancerad eller metastaserad urotelial cancer (studie B9991001) 
Effekt och säkerhet för avelumab demonstrerades i studie B9991001, en randomiserad, öppen 
multicenterstudie, genomförd på 700 patienter med icke-resektabel, lokalt avancerad eller metastaserad 
urotelial cancer vars sjukdom inte hade progredierat med 4-6 cykler av första linjens platinabaserad 
induktionskemoterapi. Patienter med autoimmun sjukdom eller ett medicinskt tillstånd som krävde 
immunsuppression exkluderades. 
Randomisering stratifierades enligt bästa respons på kemoterapi (CR/PR jämfört med stabil sjukdom 
[SD]) och lokalisering av metastas (visceral jämfört med icke-visceral) vid tidpunkten för insättningen 
av första linjens induktionskemoterapi. Patienter randomiserades (1:1) till att få antingen avelumab 
10 mg/kg som intravenös infusion varannan vecka plus bästa understödjande behandling (BSC) eller 
enbart BSC. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administrering av avelumab tilläts efter Response Evaluation Criteria in Solid Tumours (RECIST) 
v1.1-definierad sjukdomsprogression bedömd genom Blinded Independent Central Review (BICR) om 
patienten var kliniskt stabil och av prövaren bedömd att erhålla klinisk nytta. Bedömning av 
tumörstatus genomfördes vid baslinjen, 8 veckor efter randomisering, därefter var 8:e vecka upp till 12 
månader efter randomisering och därefter var 12:e vecka fram till dokumenterad bekräftad 
sjukdomsprogression enligt RECIST v1.1 bedömd genom BICR. 
Demografiska egenskaper och egenskaper vid baslinjen var i allmänhet väl balanserade mellan 
gruppen som fick avelumab plus BSC och gruppen som fick enbart BSC. Egenskaper vid baslinjen var 
en medianålder på 69 år (intervall: 32 till 90 år), 66 % av patienterna var 65 år eller äldre, 77 % var 
män, 67 % var vita och ECOG PS var 0 (61 %) eller 1 (39 %) för båda grupperna. 
För första linjens induktionskemoterapi fick 56 % av patienterna cisplatin plus gemcitabin, 38 % av 
patienterna fick karboplatin plus gemcitabin och 6 % av patienterna fick cisplatin plus gemcitabin och 
karboplatin plus gemcitabin (dvs. dessa patienter fick en eller flera cykler av varje kombination). Bästa 
respons på första linjens induktionskemoterapi var CR eller PR (72 %) eller SD (28 %). Lokalisering av 
metastas före kemoterapi var visceral (55 %) eller icke-visceral (45 %). Femtioen procent av 
patienterna hade PD-L1-positiva tumörer. Sex procent av patienterna i gruppen som fick avelumab plus 
BSC och 44 % av patienterna i gruppen som fick enbart BSC fick ytterligare en PD-1/PD-L1 
checkpoint-hämmare efter att behandlingen satts ut. 
Det primära effektmåttet var total överlevnad (OS) hos alla randomiserade patienter och hos patienter 
med PD-L1-positiva tumörer. Ett ytterligare effektmått var progressionsfri överlevnad (PFS) baserat 
på BICR-bedömning enligt RECIST v1.1. Effektmått mättes från randomiseringstillfället efter 4 till 
6 cykler med platinabaserad induktionskemoterapi. 
Tumörens PD-L1-status bedömdes med hjälp av Ventana PD-L1 (SP263)-analys. PD-L1-positivitet 
definierades som ≥ 25 % av tumörerna färgade för PD-L1, eller ≥ 25 % av immuncellerna färgade för 
PD-L1 om > 1 % av tumörområdet innehöll immunceller eller 100 % av immuncellerna färgade för 
PD-L1 om = 1 % av tumörområdet innehöll immunceller.  
Vid den förspecificerade interimanalysen (brytdatum 21 oktober 2019) uppfyllde studie B9991001 det 
primära effektmåttet för OS i både koprimära populationerna: hos alla randomiserade patienter med en 
median OS på 21,4 månader (95 % KI: 18,9, 26,1; HR 0,69, 95 % KI: 0,556, 0,863) i gruppen som 
fick avelumab plus BSC och med en median OS på 14,3 månader (95 % KI: 12,9, 17,8) hos gruppen 
som fick enbart BSC. För patienter med PD-L1-positiva tumörer uppnåddes inte median OS (95 % KI: 
20,3; HR 0,56, 95 %, KI: 0,404, 0,787) i gruppen som fick avelumab plus BSC och median OS hos 
gruppen som fick enbart BSC var 17,1 månader (95 % KI: 13,5, 23,7). Uppdaterade OS-resultat med 
brytpunkt den 19 januari 2020 och PFS-data med brytpunkt 21 oktober 2019 presenteras i tabell 8 
samt i figur 3 och figur 4 nedan. 
23 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8: Effektresultat enligt PD-L1-uttryck i studie B9991001 
Effektmått 
BSC 
Avelumab 
plus BSC 
(N=350) 
(N=350) 
Alla randomiserade 
patienter 
BSC 
Avelumab 
plus BSC 
(N=189) 
PD-L1-positiva tumörer  PD-L1-negativa tumörerc 
Avelumab 
plus BSC 
(N=139) 
(N=131) 
(N=169) 
BSC 
80 (61,1) 
13,4 
(10,4; 17,3) 
99 (75,6) 
1,9 
(1,9, 2,1) 
0,83 
(0,603; 1,131) 
- 
225 (64,3) 
3,7 
(3,5, 5,5) 
68 (36,0) 
NE 
(20,6; NE) 
80 (57,6) 
18,9 
(13,3; 22,1) 
156 (44,6) 
22,1 
(19,0; 26,1) 
85 (50,3) 
17,5 
(13,5; 31,6) 
190 (54,3) 
14,6 
(12,8; 17,8) 
0,60 
(0,439; 0,833) 
0,0019 
Total överlevnad (OS)a 
Händelser (%) 
Median i månader 
(95 % KI) 
0,70 
Riskkvot 
(0,564; 0,862) 
(95 % KI) 
Tvåsidigt p-värded 
0,0008 
Progressionsfri överlevnad (PFS)b, e, f 
Händelser (%) 
Median i månader 
(95% KI) 
Riskkvot 
(95 % KI) 
Tvåsidigt p-värded 
KI: konfidensintervall; K-M: Kaplan-Meier, NE: ej beräkningsbar 
Obs! 72 patienter (22 patienter i gruppen på avelumab plus BSC och 50 patienter på enbart BSC) hade en tumör 
med en okänd PD-L1-status. 
a Brytdatum för OS 19 januari 2020 
b Brytdatum för PFS 21 oktober 2019 
c PD-L1-negativa populationsanalyser var explorativa och inget formellt test genomfördes 
d p-värde baserat på stratifierad log-rank 
e Baserat på BICR-bedömning enligt RECIST v1.1 
f PFS censoreringsorsaker följer hierarkin i turordning: ingen adekvat bedömning vid baslinje, början på ny 
cancerbehandling, händelse efter 2 eller flera missade bedömningar, tillbakadragande av samtycke, lost to 
follow-up, ingen adekvat tumörbedömning efter baslinje, pågående utan en händelse 
0,56 
(0,431, 0,728) 
< 0,0001 
0,62 
(0,519, 0,751) 
< 0,0001 
109 (57,7) 
5,7 
(3,7, 7,4) 
260 (74,3) 
2,0 
(1,9, 2,7) 
130 (76,9) 
2,1 
(1,9, 3,5) 
103 (74,1) 
3,0 
(2,0, 3,7) 
0,63 
(0,474, 0,847) 
- 
24 
 
 
Figur 3: Kaplan-Meier-skattning av total överlevnad (OS) enligt PD-L1-uttryck (brytdatum 
19 januari 2020) – fullständigt analysset 
S
O
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i 
riskzonen 
Total överlevnad (månader) 
(A): Alla randomiserade patienter 
S
O
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i 
riskzonen 
Avelumab+BSC (PD-L1-positiva): 
Avelumab+BSC (PD-L1-negativa): 
                   BSC (PD-L1 positiva): 
                   BSC (PD-L1 negativa): 
Total överlevnad (månader) 
(B): Patienter med PD-L1-positiva tumörer 
Avelumab+BSC (PD-L1-positiva) 
BSC (PD-L1-positiva) 
Avelumab+BSC (PD-L1-negativa) 
BSC (PD-L1 negativa) 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 4: Kaplan-Meier-skattning av progressionsfri överlevnad (PFS) enligt PD-L1-uttryck 
baserat på BICR-bedömning (RECIST v1.1) (brytdatum 21 oktober 2019) – fullständigt 
analysset 
S
F
P
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i 
riskzonen 
Progressionsfri överlevnad (månader) 
(A): Alla randomiserade patienter 
S
F
P
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i 
riskzonen 
Avelumab+BSC (PD-L1-positiva): 
Avelumab+BSC (PD-L1-negativa): 
                   BSC (PD-L1-positiva): 
                   BSC (PD-L1-negativa): 
Progressionsfri överlevnad (månader) 
(B): Patienter med PD-L1-positiva tumörer 
Avelumab+BSC (PD-L1-positiva) 
BSC (PD-L1-positiva) 
Avelumab+BSC (PD-L1 negativa) 
BSC (PD-L1 negativa) 
Njurcellscancer (studie B9991003) 
Effekt och säkerhet för avelumab i kombination med axitinib undersöktes i studie B9991003, en 
randomiserad, öppen multicenterstudie av avelumab i kombination med axitinib hos 886 patienter med 
obehandlad avancerad eller metastaserad RCC med en klarcellskomponent. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter inkluderades oavsett prognostiska riskgrupper eller tumörernas PD-L1-uttryck och måste ha 
minst en mätbar lesion enligt definitionen i RECIST (Response Evaluation Criteria in Solid Tumours) 
version 1.1 som inte tidigare bestrålats. Patienter som tidigare fått systemisk behandling för avancerad 
eller metastaserad RCC, tidigare systemisk immunterapibehandling med IL-2, IFN-α, anti-PD-1, anti-
PD-L1 eller anti-CTLA-4-antikroppar eller aktiva hjärnmetastaser; aktiv autoimmun sjukdom som 
eventuellt kan förvärras vid behandling med ett immunstimulerande medel; tidigare malignitet inom de 
senaste 5 åren; organtransplantation uteslöts från studien. 
Randomiseringen stratifierades enligt ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group)- performance 
status (PS) (0 jämfört med 1) och region (USA jämfört med Kanada/Västeuropa jämfört med övriga 
världen). Patienterna randomiserades (1:1) till en av följande behandlingsarmar: 
• 
Avelumab 10 mg/kg som intravenös infusion varannan vecka i kombination med axitinib 5 mg 
två gånger dagligen peroralt (N=442). Patienter som tolererade axitinib 5 mg två gånger 
dagligen utan axitinibrelaterade biverkningar av grad 2 eller högre under 2 veckor i rad kunde 
höjas till 7 mg och därefter till 10 mg två gånger dagligen. Axitinib kunde avbrytas eller 
minskas till 3 mg två gånger dagligen och därefter till 2 mg två gånger dagligen för att hantera 
toxicitet. 
Sunitinib 50 mg en gång dagligen peroralt i 4 veckor följt av 2 veckor utan behandling (N=444) 
fram tills radiologisk eller klinisk progression eller oacceptabel toxicitet uppträder. 
• 
Behandling med avelumab och axitinib fortgick fram till RECIST v1.1-definierad 
sjukdomsprogression bedömd genom blindad, oberoende central granskning (BICR) eller oacceptabel 
toxicitet. Administrering av avelumab och axitinib tilläts efter RECIST-definierad 
sjukdomsprogression på basis av prövarens bedömning av patientens nytta-risk och kliniska tillstånd, 
omfattande performance status, kliniska symtom, biverkningar och laboratoriedata. De flesta 
patienterna (n=160, 71,4 %) med progressiv sjukdom fortsatte med behandling med båda läkemedlen 
efter progression. Bedömning av tumörstatus genomfördes vid baseline, efter randomisering i vecka 6, 
därefter var 6:e vecka upp till 18 månader efter randomisering, och därefter var 12:e vecka fram till 
dokumenterad bekräftad sjukdomsprogression enligt BICR. 
De primära effektmåtten var progressionsfri överlevnad (PFS), bedömd genom BICR enligt RECIST 
v1.1 och total överlevnad (OS) vid första linjens behandling av patienter med avancerad RCC som 
hade PD-L1-positiva tumörer (PD-L1-uttryck ≥ 1 %). De viktigaste sekundära effektmåtten var PFS 
baserad på BICR-bedömning enligt RECIST v.1.1 och OS oavsett PD-L1-uttryck. PD-L1-status 
fastställdes med immunhistokemi. Ytterligare sekundära effektmått inkluderade objektiv respons 
(OR), tid till respons (TTR) och responsens varaktighet (DOR). 
Studiepopulationsegenskaper: medianålder 61 år (intervall: 27,0 till 88,0), 38 % av patienterna var 65 år 
eller äldre, 75 % var män, 75 % var vita och ECOG performance status var 0 (63 %) eller 1 (37 %). 
Patientfördelning i riskgrupper enligt IMDC (International Metastatic Renal Cell Carcinoma Database 
Consortium) var 21 % låg risk (god prognos), 62 % intermediär och 16 % hög risk (dålig prognos). 
Patientfördelning i riskgrupper enligt MSKCC (Memorial Sloan–Kettering Cancer Center) var 22 % låg 
risk (god prognos), 65 % intermediär och 11 % hög risk (dålig prognos). 
Effektresultaten redovisas i tabell 9 och figur 5 baserat på data vid tidpunkten då datainsamlingen 
upphörde den 28 januari 2019. Med en medianuppföljning av OS på 19 månader var OS-data omogna 
med 27 % dödsfall. Den observerade riskkvoten (HR) för OS var 0,80 (95 % KI: 0,616; 1,027) för 
avelumab i kombination med axitinib jämfört med sunitinib. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 9: Effektresultat från studie B9991003 hos patienter oavsett PD-L1-uttryck 
Effektmått 
(baserat på BICR-bedömning) 
Avelumab plus axitinib 
(N=442) 
Sunitinib 
(N=444) 
Progressionsfri överlevnad (PFS) 
Händelser (%) 
Median i månader (95 % KI) 
Riskkvot (95 % KI) 
p-värde* 
PFS-frekvens efter 12 månader enligt K-M, 
(95 % KI)** 
PFS-frekvens efter 18 månader enligt K-M, 
(95 % KI)** 
229 (52)  
13,3 (11,1; 15,3) 
258 (58) 
8,0 (6,7; 9,8) 
0,69 (0,574; 0,825) 
< 0,0001 
52,4 % (47,4; 57,2) 
39,2 % (34,1; 44,2) 
43,9 % (38,8; 49,0) 
29,3 % (24,2; 34,6) 
Bekräftad objektiv responsfrekvens (ORR) 
Objektiv responsfrekvens (ORR) n (%) 
(95 % KI) 
Komplett respons (CR) n (%) 
Partiell respons (PR) n (%) 
Tid till respons (TTR) 
Median, månader (intervall) 
Varaktighet av respons (DOR) 
Median, månader (95 % KI) 
232 (52,5) 
47,7; 57,2 
17 (3,8) 
215 (48,6) 
121 (27,3) 
23,2; 31,6 
9 (2,0) 
112 (25,2) 
2,7 (1,2; 20,7) 
4,0 (1,2; 18,0) 
18,5 (17,8; NE) 
NE (16,4; NE) 
BICR: blindad oberoende central granskning; KI: konfidensintervall; K-M: Kaplan-Meier; NE: ej beräkningsbar 
* Ensidigt p-värde baserat på stratifierad log-rank 
** KI beräknas med användning av log-log-transformation med återtransformation till otransformerad skala 
Figur 5: Kaplan-Meier-skattning av progressionsfri överlevnad baserad på BICR-bedömning 
hos patienter oavsett PD-L1-uttryck 
S
F
P
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i riskzonen 
Avelumab + axitinib: 
Sunitinib: 
Progressionsfri överlevnad (månader) 
Avelumab + axitinib: (N=442, Händelser=229, Median=13,3 månader, 95 % KI (11,1; 15,3)) 
Sunitinib: (N=444, Händelser=258, Median=8,0 månader, 95 % KI (6,7; 9,8)) 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förbättring av PFS observerades i förspecificerade subgrupper. 
Figur 6: Forestdiagram över progressionsfri överlevnad baserat på BICR-bedömning hos 
patienter oavsett PD-L1-uttryck 
Antal händelser/antal patienter  
Subgrupp 
Avelumab + axitinib 
Sunitinib 
Riskkvot (95 % konfidensintervall) 
Alla patienter 
ECOG performance status: 
Geografisk region: 
USA 
Kanada/Västeuropa 
Resten av världen 
Ålder 
< 65 år 
≥ 65 år 
Kön: 
Män 
Kvinnor 
Etnisk tillhörighet: 
Vita 
Asiater 
Övriga 
Nefrektomi 
Ja 
Nej 
MSKCC prognostiska kriterier: 
Låg risk (god prognos) 
Intermediär 
Hög risk (dålig prognos) 
IMDC prognostiska kriterier 
Låg risk (god prognos) 
Intermediär 
Hög risk (dålig prognos) 
0,69 (0,57; 0,83) 
0,71 (0,57; 0,89) 
0,67 (0,50; 0,90) 
0,81 (0,57; 1,15) 
0,55 (0,40; 0,76) 
0,76 (0,58; 1,00) 
0,63 (0,50; 0,79) 
0,85 (0,63; 1,15) 
0,65 (0,52; 0,80) 
0,86 (0,60; 1,23) 
0,72 (0,58; 0,89) 
0,61 (0,38; 0,98) 
0,69 (0,35; 1,36) 
0,70 (0,57; 0,85) 
0,72 (0,48; 1,07) 
0,73 (0,47; 1,13) 
0,71 (0,57; 0,89) 
0,47 (0,28; 0,76) 
0,63 (0,40; 0,99) 
0,76 (0,60; 0,95) 
0,51 (0,34; 0,77) 
0,0 
0,5 
1,0 
1,5 
2,0 
Lägre risk med avelumab + axitinib 
Lägre risk med sunitinib 
Pediatrisk population 
Studie MS100070-0306 var en öppen multicenterstudie i fas I/II för att utvärdera dos, säkerhet och 
tolerabilitet, antitumöraktivitet, farmakokinetik och farmakodynamik för avelumab hos pediatriska 
patienter från födseln till under 18 års ålder med refraktära eller recidiverande solida tumörer 
inkluderande tumörer i centrala nervsystemet (CNS) och lymfom för vilka ingen standardbehandling 
finns tillgänglig eller för vilka patienten inte var lämplig för befintlig behandling. 
Studien rekryterade 21 pediatriska patienter i åldern 3 till 17 år (11 patienter ≤ 12 år och 10 patienter 
> 12 år) som fick antingen 10 mg/kg (N=6) eller 20 mg/kg (N=15) avelumab intravenöst varannan 
vecka fram till bekräftad progression, död eller oacceptabel toxicitet. 
De primära tumörkategorierna var mjukvävnads-/skelettsarkom (N=12), CNS-maligniteter (N=8) och 
gastrointestinala (GI) karcinom (N=1). 
I denna studie fanns ingen komplett respons (CR) eller partiell respons (PR) bedömd i enlighet med 
RECIST 1.1. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Bavencio för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av Merkelcellskarcinom, 
urotelial cancer och njurcellscancer (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Avelumabs farmakokinetik (PK) bedömdes med hjälp av en populations-PK-metod för avelumab som 
monoterapi och avelumab i kombination med axitinib. 
Baserat på PK-analysen för avelumab som monoterapi och i kombination med axitinib förväntas inga 
kliniskt betydelsefulla skillnader i exponeringen av avelumab mellan de två administreringssätten av 
800 mg eller 10 mg/kg varannan vecka. 
Distribution 
Avelumab förväntas distribueras i den systemiska cirkulationen och, i mindre utsträckning, i det 
extracellulära rummet. Distributionsvolymen vid steady state var 4,72 l. 
I överensstämmelse med begränsad extravaskulär distribution är distributionsvolymen vid steady state 
liten. I enlighet med vad som förväntas för en antikropp binder avelumab inte specifikt till 
plasmaproteiner. 
Eliminering 
Baserat på en farmakokinetisk populationsanalys av data från 1 629 patienter är värdet för totalt 
systemiskt clearance (CL) 0,59 l/dag. I tilläggsanalysen visades att clearance för avelumab minskar 
med tiden: den största genomsnittliga maximala minskningen (% variationskoefficient [CV %]) från 
utgångsvärdet (baseline) för olika tumörtyper var cirka 32,1 % (CV 36,2 %). 
Steady state-koncentrationer av avelumab uppnåddes efter cirka 4 till 6 veckor (2 till 
3 behandlingscykler) vid upprepad dosering av 10 mg/kg varannan vecka, och systemisk 
ackumulering var cirka 1,25-faldig. 
Halveringstiden (t½) vid rekommenderad dos är 6,1 dagar baserat på den farmakokinetiska 
populationsanalysen. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Exponeringen av avelumab ökade dosproportionellt inom dosintervallet 10 mg/kg till 20 mg/kg 
varannan vecka. 
När avelumab 10 mg/kg administrerades i kombination med axitinib 5 mg var exponeringen av 
avelumab respektive axitinib oförändrad jämfört med de enskilda substanserna som monoterapi. Det 
fanns ingenting som tydde på någon kliniskt relevant förändring av clearance över tid av avelumab hos 
patienter med avancerad RCC. 
Särskilda populationer 
En farmakokinetisk populationsanalys tyder inte på några skillnader i totalt systemiskt clearance av 
avelumab baserat på ålder, kön, etnisk tillhörighet, PD-L1-status, tumörbörda, 
njurfunktionsnedsättning eller lätt eller måttlig leverfunktionsnedsättning. 
Totalt systemiskt clearance ökar med kroppsvikt. Normalisering av dosen för kroppsvikt gav en i 
huvudsak enhetlig steady state-koncentration för kroppsvikter i ett brett intervall (30 till 204 kg). 
Nedsatt njurfunktion 
Inga kliniskt betydelsefulla skillnader i clearance av avelumab sågs mellan patienter med lätt nedsatt 
njurfunktion (glomerulär filtrationshastighet [GRF] 60 till 89 ml/min, Cockcroft–Gault 
kreatininclearance [CrCL], n=623), patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (GFR 30 till 
59 ml/min, n=320) och patienter med normal njurfunktion (GFR ≥ 90 ml/min, n=671). 
Avelumab har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion (GFR 15 till 29 ml/min). 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Inga kliniskt betydelsefulla skillnader i clearance av avelumab sågs mellan patienter med lätt nedsatt 
leverfunktion (bilirubin ≤ ULN och ASAT > ULN eller bilirubin mellan 1 och 1,5 gånger ULN, 
n=217) och patienter med normal leverfunktion (bilirubin och ASAT ≤ ULN, n=1 388) i en 
farmakokinetisk populationsanalys. Nedsatt leverfunktion definierades enligt amerikanska NCI:s 
(National Cancer Institute) kriterier för leverdysfunktion. 
Avelumab har inte studerats hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (bilirubin mellan 1,5 och 
3 gånger ULN) eller gravt nedsatt leverfunktion (bilirubin > 3 gånger ULN). 
Pediatrisk population 
Avelumabs farmakokinetik utvärderades hos 21 barn och ungdomar i åldern 3 till 17 år i studie 
MS100070-0306 som fick antingen 10 mg/kg (N=6) eller 20 mg/kg (N=15) avelumab intravenöst 
varannan vecka fram till bekräftad progression, död eller oacceptabel toxicitet. 
De pediatriska PK-parametrarna och motsvarande PK-profiler för samtliga patienter bedömdes i 
enlighet med dosering och stratifierades efter kroppsvikt. 
Exponeringen hos pediatriska patienter som fick 20 mg/kg avelumab var likartad eller högre jämfört 
med den hos vuxna som fick 10 mg/kg eller 800 mg avelumab. Hos pediatriska patienter som fick 
10 mg/kg avelumab var exponeringen lägre jämfört med den hos vuxna. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Studier avseende allmäntoxicitet utförda på cynomolgusapor som i 1-månadsstudien och 
3-månadersstudierna givits intravenösa doser på 20, 60 eller 140 mg/kg en gång i veckan, följt av en 
2 månaders återhämtningsperiod efter behandlingsperioden på 3 månader. Perivaskulär ansamling av 
mononukleära celler observerades i hjärna och ryggmärg hos apor behandlade med avelumab 
≥ 20 mg/kg i 3 månader. Även om inget klart dos-responsförhållande kan konstateras går det inte att 
utesluta ett samband mellan detta fynd och behandling med avelumab. 
Inga djurstudier avseende reproduktionstoxikologiska effekter har utförts med avelumab. 
PD-1/PD-L1-signalvägen antas vara involverad i upprätthållandet av fostrets immuntolerans under 
graviditeten. I modeller med dräktiga möss har blockering av PD-L1-signalering visats störa fostrets 
tolerans och orsaka ökad fosterförlust. Dessa resultat tyder på en risk för att administrering av 
avelumab under graviditet kan orsaka fosterskada, inkluderande en ökad frekvens av missfall eller 
dödfödsel. 
Inga studier har utförts för att bedöma karcinogenicitet eller gentoxicitet. 
Inga fertilitetsstudier på djur har utförts med avelumab. I 1- och 3-månaders allmäntoxicitetsstudier på 
apor noterades ingen påverkan på reproduktionsorganen hos hanar och honor. Många av hanaporna 
som användes i dessa studier var inte könsmogna och därmed kan inga klara slutsatser dras 
beträffande effekter på könsorganen hos hanar. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol 
Ättiksyra 
Polysorbat 20 
Natriumhydroxid 
Vatten för injektionsvätskor 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
3 år 
Efter öppnande 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska läkemedlet spädas och infunderas omedelbart efter öppnande. 
Efter beredning av infusionsvätska 
Kemisk och fysikalisk stabilitet efter beredning har påvisats enligt följande: 
Infusionsvätska, lösning 
Natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 %) injektionsvätska, lösning 
Natriumklorid 4,5 mg/ml 
(0,45 %) injektionsvätska, lösning 
Förvaring vid 2°C till 8°C 
skyddad mot ljus 
96 timmar 
Förvaring vid 20°C till 25°C 
i rumsljus 
72 timmar 
24 timmar 
24 timmar 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska den utspädda lösningen infunderas omedelbart, såvida inte 
spädningsmetoden utesluter risk för mikrobiell kontaminering. Om lösningen inte används omedelbart 
ansvarar användaren för förvaringstider och förvaringsförhållanden efter beredning. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
10 ml koncentrat i en injektionsflaska (typ I-glas) med en propp av halobutylgummi och en 
aluminiumförsegling med ett avtagbart plastlock. 
Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Bavencio är kompatibel med infusionspåsar av polyeten, polypropen och etenvinylacetat, glasflaskor, 
infusionsaggregat av polyvinylklorid och in line-filter med polyetersulfonmembran med en porstorlek 
på 0,2 mikrometer. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hanteringsanvisningar 
Infusionslösningen ska beredas med aseptisk teknik. 
• 
• 
• 
• 
• 
Inspektera injektionsflaskan visuellt med avseende på partiklar och missfärgning. Bavencio är 
en klar, färglös till svagt gul lösning. Kassera injektionsflaskan om lösningen är grumlig, 
missfärgad eller innehåller partiklar. 
Använd en infusionspåse av lämplig storlek (företrädelsevis 250 ml) innehållande antingen 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, eller natriumklorid 4,5 mg/ml 
(0,45 %) injektionsvätska, lösning. Dra upp erforderlig volym Bavencio från injektionsflaskan 
(injektionsflaskorna) och överför till infusionspåsen. Kassera använda eller tomma 
injektionsflaskor. 
Undvik skumbildning eller stark skjuvning av lösningen genom att varsamt vända påsen så att 
den utspädda lösningen blandas. 
Inspektera lösningen för att försäkra dig om att den är klar, färglös och fri från synliga partiklar. 
Den utspädda lösningen ska användas omedelbart efter beredning.  
Administrera inte andra läkemedel via samma intravenösa infart. Vid administrering av 
infusionslösningen ska ett sterilt, icke-pyrogent, lågproteinbindande 0,2 mikrometers in line- 
eller monterat filter användas enligt beskrivningen i avsnitt 4.2. 
Efter administrering av Bavencio ska infarten spolas med antingen natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %), 
injektionsvätska, lösning eller natriumklorid 4,5 mg/ml (0,45 %), injektionsvätska, lösning. 
Den utspädda lösningen får inte frysas eller skakas. Vid förvaring i kylskåp ska den utspädda 
lösningen i infusionspåsarna få anta rumstemperatur före användning. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Merck Europe B.V. 
Gustav Mahlerplein 102 
1082 MA Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1214/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 18 september 2017 
Datum för den senaste förnyelsen: 23 juli 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Merck Serono SA 
Succursale de Corsier-sur-Vevey 
Chemin du Fenil - Zone Industrielle B 
1804 Corsier-sur-Vevey 
Schweiz 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Merck Serono S.p.A. 
Via Delle Magnolie 15 (loc. frazione Zona Industriale) 
70026 - Modugno (BA) 
Italien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter (PSURs) 
Kraven för att lämna in PSURsför detta läkemedel anges i den förteckning över referensdatum för 
unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och eventuella 
uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning (MAH) ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Före lanseringen av Bavencio i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
komma överens med den nationella behöriga myndigheten om innehåll i och format för 
utbildningsprogrammet, inklusive kommunikationsmedier, distributionssätt och övriga aspekter i 
programmet. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Syftet med utbildningsprogrammet är att öka medvetenhet och tillhandahålla information om tecken 
och symtom på särskilda viktiga identifierade risker med avelumab, inkluderande immunrelaterad 
pneumonit, hepatit, kolit, pankreatit, myokardit, sköldkörtelsjukdomar, binjurebarksvikt, typ 1-
diabetes mellitus, nefrit och njurdysfunktion, myosit, hypopituitarism, uveit, Guillain–Barrés syndrom 
och infusionsrelaterade reaktioner samt hur dessa ska behandlas. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att, i varje medlemsstat där Bavencio 
marknadsförs, alla patienter/vårdgivare som förväntas använda Bavencio har tillgång till/får följande 
utbildningpaket: 
• 
• 
Patientbroschyr 
Patientkort 
Informationsmaterialet för patienter ska innehålla 
• 
• 
• 
Bipacksedel 
Patientbroschyr 
Patientkort 
Patientbroschyren ska innehålla följande nyckelmeddelande: 
• 
• 
• 
• 
Kort introduktion till verktyget och dess syfte 
Kort introduktion till behandling med Bavencio 
Rekommendation att läsa bipacksedeln 
Information att avelumab kan orsaka allvarliga biverkningar, under eller efter behandling, som 
måste behandlas omedelbart och varningsmeddelande om vikten av att vara medveten om 
tecken och symtom under behandling med avelumab. 
Påminnelse om vikten av att rådfråga läkaren före eventuella ändringar i behandlingen eller i 
händelse av biverkningar. 
• 
Patientkortet ska innehåll följande nyckelelement: 
• 
• 
Kort introduktion till avelumab (indikation och syfte med detta verktyg) 
Beskrivning av de huvudsakliga tecken och symtom på följande säkerhetsrisker och påminnelse 
om vikten av att meddela den behandlande läkaren omedelbart om symtom uppträder, kvarstår 
eller förvärras: 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
Immunrelaterad pneumonit 
Immunrelaterad hepatit 
Immunrelaterad kolit 
Immunrelaterad pankreatit 
Immunrelaterad myokardit 
Immunrelaterade endokrinopatier (diabetes mellitus, sköldkörtelsjukdomar, 
binjurebarksvikt) 
Immunrelaterad nefrit och njurdysfunktion 
Andra immunrelaterade biverkningar inklusive myosit, hypopituitarism, uveit, 
myastenia gravis/myastent syndrom och Guillain-Barrés syndrom 
Infusionsrelaterade reaktioner 
o 
o 
o 
• 
• 
• 
Varningsmeddelande till patienter om vikten av att rådfråga läkaren om de utvecklar något av de 
listade tecknen och symtomen och om vikten av att inte försöka behandla sig själv. 
Påminnelse att ha alltid kortet med sig och att visa upp det för all hälso- och sjukvårdspersonal 
som behandlar dem. 
Kortet ska även uppmana att ange läkarens kontaktuppgifter och att inkludera ett 
varningsmeddelande för hälso- och sjukvårdspersonal som vid något tillfälle behandlar 
patienten, omfattande akuta situationer, att patienten använder Bavencio. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Bavencio 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
avelumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml koncentrat innehåller 20 mg avelumab. 
En injektionsflaska à 10 ml innehåller 200 mg avelumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: mannitol, ättiksyra, polysorbat 20, natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
200 mg/10 ml 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning efter spädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Endast för engångsbruk. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Merck Europe B.V. 
Gustav Mahlerplein 102 
1082 MA Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1214/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Bavencio 20 mg/ml sterilt koncentrat 
avelumab 
i.v. efter spädning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
200 mg/10 ml 
6. 
ÖVRIGT 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Bavencio 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
avelumab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Bavencio är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Bavencio 
Hur du använder Bavencio 
Eventuella biverkningar 
Hur Bavencio ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Bavencio är och vad det används för 
Bavencio innehåller den aktiva substansen avelumab, en monoklonal antikropp (ett slags protein) som 
fäster vid ett särskilt mål i kroppen som kallas PD-L1. 
PD-L1 finns på ytan av vissa tumörceller och skyddar dem från immunsystemet (kroppens naturliga 
försvar). Bavencio binder till PD-L1 och blockerar denna skyddande effekt vilket gör att 
immunsystemet kan attackera tumörcellerna. 
Bavencio används hos vuxna för att behandla: 
• 
Merkelcellskarcinom (MCC), en ovanlig form av hudcancer, när den är metastaserad (har 
spridit sig till andra delar av kroppen). 
Urotelial cancer (UC), en form av cancer i urinvägarna, när den är framskriden eller 
metastaserad (har spridit sig utanför urinblåsan eller till andra delar av kroppen). Bavencio 
används som underhållsbehandling om tumören inte har vuxit efter så kallad platinabaserad 
kemoterapi som första behandling. 
Njurcellscancer (RCC), en form av njurcancer, när den är framskriden (har spridit sig utanför 
njuren eller till andra delar av kroppen). 
• 
• 
Vid njurcellscancer används Bavencio i kombination med axitinib. 
Det är viktigt att du även läser bipacksedeln för det läkemedel som innehåller axitinib. Om du har 
några frågor om axitinib, vänd dig till din läkare. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Bavencio 
Använd inte Bavencio 
om du är allergisk mot avelumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Blodprover och viktkontroller: 
Läkaren kommer att kontrollera din allmänna hälsa före och under behandlingen med Bavencio. 
Du får lämna blodprov under behandlingen och läkaren kommer att följa din vikt före och under 
behandlingen. 
Tala med läkare innan du får Bavencio: 
Läkemedlet kan orsaka biverkningar (se avsnitt 4). Notera att i vissa fall kan symtom vara fördröjda 
och kan uppträda efter din sista dos. Uppsök omedelbart läkarvård om du får något av dessa: 
• 
• 
• 
• 
infusionsrelaterade reaktioner 
problem på grund av lunginflammation (pneumonit) 
inflammation i levern (hepatit) eller andra leverproblem 
inflammation i tarmarna (kolit), diarré (vattnig, lös eller mjuk avföring), tätare tarmtömningar 
än vanligt 
inflammation i bukspottkörteln (pankreatit) 
inflammation i hjärtmuskeln (myokardit) 
problem med hormonproducerande körtlar (sköldkörteln, binjurarna och hypofysen) som kan 
påverka hur dessa körtlar fungerar 
typ 1-diabetes, inklusive ett allvarligt, ibland livshotande tillstånd orsakat av ökad surhet i 
blodet på grund av diabetes (diabetisk ketoacidos) 
problem med njurarna 
inflammation i musklerna (myosit) 
problem på grund av inflammation i lungor, hud, ögon och/eller lymfkörtlar (sarkoidos). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du får något av dessa symtom när du tar Bavencio ska du inte försöka att behandla dem med 
andra läkemedel på egen hand. Läkaren kan 
• 
• 
• 
ge dig andra läkemedel för att förebygga komplikationer och lindra symtomen 
senarelägga nästa dos Bavencio 
eller avbryta behandlingen med Bavencio helt och hållet. 
Kontrollera med läkare eller sjuksköterska innan du får Bavencio om: 
• 
• 
• 
du har en autoimmun sjukdom (ett tillstånd då kroppen angriper sina egna celler) 
du har humant immunbristvirus-(hiv)-infektion eller förvärvat immunbristsyndrom (AIDS) 
du har eller någonsin har haft en kronisk virusinfektion i levern, inklusive hepatit B (HBV) eller 
hepatit C (HCV) 
du får läkemedel för att hämma immunsystemet 
du har genomgått en organtransplantation. 
• 
• 
Bavencio verkar på ditt immunsystem. Det kan orsaka inflammation i delar av kroppen. Risken för 
dessa biverkningar kan vara högre om du redan har en autoimmun sjukdom (ett tillstånd då kroppen 
angriper sina egna celler). Du kan också få täta skov av din autoimmuna sjukdom, men de flesta av 
dessa är milda. 
Barn och ungdomar 
Bavencio har inte studerats hos barn och ungdomar i åldern under 18 år. 
Andra läkemedel och Bavencio 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Graviditet 
Bavencio kan orsaka skada på ditt ofödda barn. Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara 
gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du använder detta läkemedel. 
Du får inte använda Bavencio om du är gravid om inte din läkare uttryckligen rekommenderar det. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du är en fertil kvinna måste du använda en effektiv preventivmetod under tiden du behandlas med 
Bavencio och i minst 1 månad efter den sista dosen. 
Amning 
Tala om för läkare om du ammar. 
Amma inte under behandling med Bavencio och under minst 1 månad efter den sista dosen. 
Det är inte känt om Bavencio passerar över i bröstmjölk. En risk för det ofödda barnet kan inte 
uteslutas. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Kör inte bil eller använd maskiner efter att du har fått Bavencio om du inte mår tillräckligt bra. 
Trötthet är en mycket vanligt förekommande biverkning av Bavencio och kan påverka din förmåga att 
köra bil eller använda maskiner. 
Bavencio har ett lågt natriuminnehåll 
Bavencio innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, d.v.s. är näst intill ˮnatriumfrittˮ. 
3. 
Hur du använder Bavencio 
Du kommer att få Bavencio på sjukhus eller läkarmottagning under övervakning av en erfaren läkare. 
Hur stor mängd Bavencio du kommer att få 
Rekommenderad dos av avelumab är 800 mg varannan vecka. Läkaren avgör hur många behandlingar 
du behöver. 
Hur du får Bavencio 
Du får Bavencio som en infusion (dropp) i en ven (intravenöst) under en period på 1 timme. Bavencio 
tillsätts till en infusionspåse som innehåller en natriumkloridlösning före användning. 
Innan du får Bavencio 
För att minska risken för biverkningar i samband med infusionen kommer du att vid åtminstone de 
första fyra behandlingstillfällena få paracetamol och ett antihistamin innan du får Bavencio. Beroende 
på hur din kropp svarar på behandlingen kan läkaren besluta att fortsätta ge dig dessa läkemedel före 
alla efterföljande behandlingar med Bavencio. 
Om du har missat en dos Bavencio 
Det är mycket viktigt för dig att du kommer till dina inbokade besök för att få Bavencio. Om du missar 
ett besök ska du fråga läkaren när nästa besök ska bokas in. 
Om du slutar att få Bavencio 
Avbryt inte behandling med Bavencio utan att först ha diskuterat detta med din läkare. Om du 
avbryter behandlingen kan läkemedlets effekt upphöra. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4.  Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Vissa biverkningar kan inträffa veckor eller månader efter din sista dos. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bavencio verkar på ditt immunsystem och kan orsaka inflammation i delar av kroppen (se avsnitt 2). 
Inflammation kan orsaka allvarlig skada på kroppen och vissa inflammatoriska tillstånd kan vara 
livshotande och kräva behandling eller att behandling med Bavencio avbryts. 
Uppsök omedelbart läkarvård om du upplever inflammation i någon del av kroppen, eller om du 
får något av följande tecken eller symtom eller om de blir värre. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Tecken på infusionsrelaterade reaktioner som t.ex. andfåddhet eller väsande andning, frossa 
eller skakningar, upphöjda utslag eller nässelfeber, blodvallning, lågt blodtryck (yrsel, 
trötthet, illamående), feber, ryggsmärta och buksmärta. Detta är mycket vanligt. 
Tecken på inflammation i hormonproducerande körtlar (som kan påverka hur körtlarna 
fungerar) kan omfatta extrem trötthet, snabba hjärtslag, ökad svettning, humör- eller 
beteendeförändringar t.ex. irritabilitet eller glömska, köldkänsla, mycket lågt blodtryck 
(svimning, yrsel, trötthet, illamående), viktförändring eller huvudvärk. Detta är mycket 
vanligt för sköldkörteln, vanligt för binjurarna och mindre vanligt för hypofysen. 
Tecken på lunginflammation (pneumonit) kan vara andningssvårigheter eller hosta. Detta är 
vanligt. 
Tecken på inflammation i tarmarna (kolit) kan omfatta diarré (lös avföring) eller tätare 
tarmtömningar än normalt, blodig avföring eller svart, tjärliknande, klibbig avföring, 
eller kraftig smärta eller ömhet i magen (buken). Detta är vanligt. 
Tecken på leverproblem inklusive inflammation i levern (hepatit) kan omfatta gulfärgad hud 
(gulsot) eller gulfärgade ögonvitor, kraftigt illamående eller kräkning, smärta på höger 
sida av magen (buken), sömnighet, mörk urin (tefärgad), större benägenhet att blöda eller 
få blåmärken än normalt, minskad aptit, trötthet eller onormala leverfunktionsprover. 
Detta är vanligt. 
Tecken på inflammation i bukspottkörteln (pankreatit) kan omfatta buksmärta, illamående och 
kräkningar. Detta är mindre vanligt. 
Tecken på inflammation i hjärtmuskeln (myokardit) kan omfatta andningssvårigheter, yrsel 
eller svimning, feber, bröstsmärta och tryck över bröstet eller influensaliknande symtom. 
Detta är mindre vanligt. 
Tecken på typ 1-diabetes inklusive diabetisk ketoacidos kan omfatta ökad hunger eller ökad 
törst, behov av att kissa oftare, viktminskning och trötthetskänsla eller svårigheter att 
tänka klart, andedräkt med en söt eller fruktig lukt, känna allmän sjukdomskänsla eller 
må dåligt, buksmärta samt djupa eller snabba andetag. Detta är mindre vanligt. 
Tecken på inflammation i njurarna kan omfatta onormala njurfunktionsvärden, minskad 
urinmängd, blod i urinen eller svullna fotleder. Detta är mindre vanligt. 
Tecken på inflammation i musklerna (myosit) kan omfatta muskelvärk eller svaghet. Detta är 
mindre vanligt. 
Tecken på inflammation kopplad till ansamling av inflammatoriska celler i olika organ och 
vävnader, oftast i lungorna (sarkoidos). Detta är mindre vanligt. 
Försök inte behandla dig själv med andra läkemedel på egen hand. 
Andra biverkningar 
Vissa biverkningar ger eventuellt inga symtom utan kan endast påvisas med blodprov. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande biverkningar har rapporterats i kliniska prövningar med enbart avelumab: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Minskat antal röda blodkroppar 
Illamående, lös avföring, förstoppning, kräkning 
Buksmärta, ryggvärk, ledvärk 
Hosta, andfåddhet 
Känsla av trötthet eller svaghet 
Feber 
Svullnad i armar, fötter eller ben 
Viktminskning, minskad aptit 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Minskat antal av en typ av vita blodkroppar (lymfocyter) 
Minskat antal blodplättar 
Högt blodtryck 
Låg nivå av natrium 
Huvudvärk, yrsel 
Köldkänsla 
Muntorrhet 
Förhöjda leverenzymer i blodet 
Förhöjda bukspottkörtelenzymer i blodet 
Hudutslag, klåda 
Muskelsmärta 
Influensaliknande symtom (omfattar känsla av feber, muskelvärk) 
Domningar, stickningar, svaghet, brännande känsla i armar eller ben 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Hudrodnad 
Tarmobstruktion 
Röda, kliande, fjällande fläckar i huden, torr hud 
Lågt blodtryck 
Förhöjda muskelenzymer i blodet 
Ökat antal av en typ av vita blodkroppar (eosinofiler) 
Inflammation i lederna (ledgångsreumatism) 
Myastenia gravis, myastent syndrom, en sjukdom som kan orsaka muskelsvaghet 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
• 
Inflammation i urinblåsan. Tecken och symtom kan innefatta frekvent och/eller smärtsam 
urinering, trängande behov av att urinera, blod i urinen, smärta eller tryck i nedre delen av 
buken. 
Följande biverkningar har rapporterats i kliniska prövningar med avelumab i kombination med 
axitinib: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos mer än 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Lös avföring, illamående, förstoppning, kräkning 
Högt blodtryck 
Känsla av trötthet eller svaghet 
Heshet, hosta, andfåddhet 
Minskad aptit, viktminskning 
Huvudvärk, yrsel 
Ledvärk, ryggvärk, buksmärta, muskelvärk 
Förhöjda leverenzymer i blodet 
47 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
Köldkänsla 
Hudutslag, klåda 
Feber 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Röda, kliande, fjällande fläckar i huden, akneliknande utslag 
Svullnad i armar, fötter eller ben 
Muntorrhet 
Förhöjda bukspottkörtelenzymer i blodet 
Nedsatt njurfunktion 
Minskat antal röda blodkroppar 
Lågt blodtryck 
Förhöjt blodsocker 
Influensaliknande symtom (omfattar känsla av feber, muskelvärk) 
Förhöjda muskelenzymer i blodet 
Minskat antal blodplättar 
Domningar, stickningar, svaghet, brännande känsla i armar eller ben 
Hudrodnad 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
Minskat antal av en typ av vita blodkroppar (lymfocyter) 
• 
Ökat antal av en typ av vita blodkroppar (eosinofiler) 
• 
Tarmobstruktion 
• 
Myastenia gravis, myastent syndrom, en sjukdom som kan orsaka muskelsvaghet 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Bavencio ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskans etikett och kartongen efter Utg.dat./EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Spara inte överbliven mängd koncentrat eller utspädd infusionsvätska för senare användning. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är avelumab. 
En injektionsflaska à 10 ml innehåller 200 mg avelumab. Varje ml koncentrat innehåller 20 mg 
avelumab. 
Övriga innehållsämnen är mannitol, ättiksyra, polysorbat 20, natriumhydroxid, vatten för 
injektionsvätskor (se avsnitt 2 ”Bavencio har ett lågt natriuminnehåll”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Bavencio är en klar, färglös till svagt gult koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska i glas per kartong. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Merck Europe B.V. 
Gustav Mahlerplein 102 
1082 MA Amsterdam 
Nederländerna 
Tillverkare 
Merck Serono S.p.A. 
Via Delle Magnolie 15 (loc. frazione Zona Industriale) 
70026 - Modugno (BA) 
Italien 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Hanteringsanvisningar 
Beredning och administration 
Infusionslösningen ska beredas med aseptisk teknik. 
• 
• 
• 
Inspektera injektionsflaskan visuellt med avseende på partiklar och missfärgning. Bavencio är 
en klar, färglös till svagt gul lösning. Kassera injektionsflaskan om lösningen är grumlig, 
missfärgad eller innehåller partiklar. 
Använd en infusionspåse av lämplig storlek (företrädelsevis 250 ml) innehållande antingen 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, eller natriumklorid 4,5 mg/ml 
(0,45 %) injektionsvätska, lösning. Dra upp erforderlig volym Bavencio från injektionsflaskan 
(injektionsflaskorna) och överför till infusionspåsen. Kassera använda eller tomma 
injektionsflaskor. 
Undvik skumbildning eller stark skjuvning av lösningen genom att varsamt vända påsen så att 
den utspädda lösningen blandas. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Inspektera lösningen för att försäkra dig om att den är klar, färglös och fri från synliga partiklar. 
Den utspädda lösningen ska användas omedelbart efter beredning.  
Administrera inte andra läkemedel via samma intravenösa infart. Vid administrering av 
infusionslösningen ska ett sterilt, icke-pyrogent, lågproteinbindande 0,2 mikrometers in line- 
eller monterat filter användas. 
Efter administrering av Bavencio ska infarten spolas med antingen natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %), 
injektionsvätska, lösning eller natriumklorid 4,5 mg/ml (0,45 %), injektionsvätska, lösning. 
Den utspädda lösningen får inte frysas eller skakas. Vid förvaring i kylskåp ska den utspädda 
lösningen i infusionspåsarna få anta rumstemperatur före användning. 
50 
 
 
 
 
BILAGA IV 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN FÖR 
GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för avelumab är PRAC:s slutsatser följande: 
Patienter med befintlig autoimmun sjukdom 
Med tanke på tillgängliga data om immunrelaterade biverkningar hos patienter med befintlig 
autoimmun sjukdom från litteraturen, och med tanke på en möjlig verkningsmekanism, anser PRAC-
rapportören att ett orsakssamband mellan avelumab och en ökad risk för en immunrelaterad 
biverkning hos patienter med befintlig autoimmun sjukdom är en åtminstone rimlig möjlighet. PRAC 
drog slutsatsen att produktinformationen för läkemedel som innehåller avelumab ska ändras i enlighet 
härmed. 
Sarkoidos 
Med tanke på tillgängliga data om sarkoidos från kliniska prövningar, litteraturen och spontana 
rapporter inklusive i vissa fall ett nära tidsmässigt samband, och med tanke på en möjlig 
verkningsmekanism, anser PRAC att ett orsakssamband mellan avelumab och sarkoidos är en 
åtminstone rimlig möjlighet. PRAC drog slutsatsen att produktinformationen för läkemedel som 
innehåller avelumab ska ändras i enlighet härmed. 
Efter att ha granskat PRAC:s rekommendation instämmer CHMP i PRAC:s sammantagna slutsatser 
och skäl för rekommendation. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning 
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för avelumab anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlet (läkemedlen) som innehåller avelumab är oförändrat under förutsättning att de föreslagna 
ändringarna görs i produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
