BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
BEKEMV 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Ekulizumab är en humaniserad monoklonal IgG2/4κ-antikropp som produceras i en CHO-cellinje med 
rekombinant DNA-teknik. 
En 30 ml injektionsflaska innehåller 300 mg ekulizumab (10 mg/ml). 
Hjälpämnen med känd effekt  
Varje ml lösning innehåller 50 mg sorbitol. Varje injektionsflaska innehåller 1 500 mg sorbitol. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM  
Koncentrat till infusionsvätska, lösning.  
 Klar till opaliserande, färglös till svagt gul vätska, pH 5,2.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER  
4.1  Terapeutiska indikationer 
BEKEMV är avsett för vuxna och barn för behandling av paroxysmal nokturn hemoglobinuri (PNH). 
Data som visar den kliniska nyttan av ekulizumab har visats hos patienter med hemolys och ett eller 
flera kliniska symtom som indikerar hög sjukdomsaktivitet, oavsett tidigare transfusioner (se avsnitt 
5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
BEKEMV måste administreras av vårdpersonal och under överinseende av en läkare som har 
erfarenhet av att behandla patienter med hematologiska sjukdomar. 
Infusioner i hemmet kan övervägas för patienter som har tolererat infusionerna på kliniken väl. För att 
en patient ska kunna få heminfusioner krävs utvärdering och rekommendation av behandlande läkare. 
Heminfusioner ska utföras av utbildad hälso- och sjukvårdspersonal. 
Dosering 
PNH hos vuxna 
Doseringsregimen för vuxna PNH patienter (≥ 18 år) består av en 4 veckor lång initial fas som följs av 
en underhållsfas: 
• 
Initialfas: 600 mg BEKEMV administreras som en 25–45 minuters (35 minuter ± 10 minuter) 
intravenös infusion varje vecka under de första 4 veckorna. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Underhållsfas: 900 mg BEKEMV administreras som en 25–45 minuters 
(35 minuter ± 10 minuter) intravenös infusion den femte veckan, följt av 900 mg BEKEMV som 
25–45 minuters (35 minuter ± 10 minuter) intravenös infusion var 14:e dag (± 2 dagar) (se 
avsnitt 5.1). 
Pediatrisk population med PNH 
Pediatriska PNH-patienter med en kroppsvikt ≥ 40 kg behandlas enligt doseringsregimen för vuxna 
patienter. 
BEKEMV är kontraindicerat hos barn under 2 år (se avsnitt 4.3). 
Hos  pediatriska  PNH-patienter som är äldre än 2 år och har en kroppsvikt på under 40 kg, består 
BEKEMV- doseringsregimen av: 
Patients vikt 
30 - < 40 kg 
20 - < 30 kg 
10 - < 20 kg 
5 - < 10 kg 
Initialfas 
600 mg per vecka de 
första 2 veckorna 
600 mg per vecka de 
första 2 veckorna 
600 mg som engångsdos 
vecka 1 
300 mg som engångsdos 
vecka 1 
Underhållsfas 
900 mg vecka 3; sedan 900 mg varannan vecka 
600 mg vecka 3; sedan 600 mg varannan vecka 
300 mg vecka 2; sedan 300 mg varannan vecka 
300 mg vecka 2; sedan 300 mg var tredje vecka 
Ekulizumab har inte studerats hos patienter med PNH som väger under 40 kg. 
Användningstid 
Behandling med BEKEMV rekommenderas vara livslång, om inte avbrytande av behandlingen är 
kliniskt indicerat (se avsnitt 4.4). 
Särskilda populationer 
Äldre 
BEKEMV kan administreras till patienter som är 65 år och äldre. Inga rön tyder på att några särskilda 
försiktighetsmått är nödvändiga vid behandling av äldre – även om erfarenheten av ekulizumab-
behandling av denna patientpopulation ännu är begränsad. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Säkerhet och effekt av BEKEMV har inte studerats på patienter med nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2). 
Administreringssätt 
BEKEMV ska inte administreras som en intravenös snabbinjektion eller bolusinjektion. BEKEMV ska 
endast administreras via intravenös infusion enligt beskrivningen nedan. 
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
Den spädda lösningen av BEKEMV ska administreras som intravenös infusion under 25–45 minuter 
(35 minuter ± 10 minuter) till vuxna och 1–4 timmar till pediatriska patienter under 18 år genom 
självtryck, med en sprutpump eller med en infusionspump. Den spädda lösningen av BEKEMV 
behöver inte skyddas från ljus under administreringen till patienten. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienterna bör övervakas under en timme efter infusionen. Om en oönskad händelse inträffar under 
administreringen av BEKEMV kan behandlande läkare avgöra om infusionshastigheten ska sänkas 
eller om infusionen ska stoppas helt. Om infusionshastigheten sänks får den totala infusionstiden inte 
överstiga två timmar hos vuxna och fyra timmar hos pediatriska patienter under 18 år. 
Det finns begränsad säkerhetsdata som stödjer infusioner i hemmet, ytterligare försiktighetsåtgärder i 
hemmet så som tillgänglig akutbehandling för infusionsreaktioner eller anafylaxi rekommenderas. 
Infusionsreaktioner beskrivs i avsnitt 4.4 och 4.8.  
4.3  Kontraindikationer  
Överkänslighet mot ekulizumab eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
BEKEMV är kontraindicerat hos personer med hereditär fruktosintolerans. Innan behandling sätts in 
ska hereditär fruktosintolerans uteslutas genom åldersanpassade kliniska belägg (se avsnitt 4.4). 
BEKEMV är kontraindicerat hos spädbarn och barn under 2 års ålder eftersom de kanske ännu inte har 
diagnostiserats med hereditär fruktosintolerans (se avsnitt 4.4). 
BEKEMV-behandling får inte påbörjas hos patienter (se avsnitt 4.4): 
- 
- 
med pågående Neisseria meningitidis-infektion 
som vid tidpunkten i fråga inte är vaccinerade mot Neisseria meningitidis om de inte får 
profylaktisk behandling med lämplig antibiotika tills 2 veckor efter vaccinationen. 
4.4  Varningar och försiktighet  
BEKEMV förväntas inte påverka den aplastiska komponenten av anemin hos patienter med PNH. 
Meningokockinfektion 
På grund av verkningsmekanismen hos BEKEMV ökar patientens mottaglighet för 
meningokockinfektion (Neisseria meningitidis). Meningokocksjukdom orsakad av vilken serogrupp 
som helst kan uppstå. För att minska risken för infektion måste alla patienter vaccineras minst 
2 veckor innan de får BEKEMV om inte risken med att fördröja behandlingen med BEKEMV 
överväger riskerna av att utveckla en meningokockinfektion. Patienter, som påbörjar behandling med 
BEKEMV mindre än 2 veckor efter att ha fått tetravalent meningokockvaccin måste behandlas med 
lämpligt antibiotika-profylax tills 2 veckor efter vaccinationen. Vacciner mot serogrupperna A, C, Y 
och W 135 rekommenderas för att förhindra de vanligtvis patogena serogrupperna av meningokocker. 
Vaccin mot serogrupp B, då det finns att tillgå, rekommenderas också. Patienter måste vaccineras 
enligt gällande nationella riktlinjer för vaccinering. 
Vaccination kan aktivera komplement ytterligare. Detta kan resultera i att patienter med komplement- 
medierade sjukdomar, inklusive PNH, kan uppleva ökade tecken och symtom av deras underliggande 
sjukdom, såsom hemolys (PNH). Därför ska patienterna noggrant övervakas för sjukdomssymtom 
efter rekommenderad vaccination. 
Det finns risk för att vaccinering inte räcker för att förhindra meningokockinfektion. Hänsyn bör tas 
till officiella riktlinjer för korrekt användning av antibakteriella agens. Fall av allvarlig eller 
livshotande meningokockinfektion har rapporterats hos patienter som behandlats med ekulizumab. 
Sepsis är ett vanligt tecken på meningokockinfektioner hos patienter som behandlas med ekulizumab 
(se avsnitt 4.8). Alla patienter ska följas med avseende på tidiga tecken på meningokockinfektion, 
bedömas omedelbart om misstanke föreligger om infektion och behandlas med lämplig antibiotika vid 
behov. Patienterna ska informeras om dessa symtom och de åtgärder som ska vidtas för att söka vård 
omedelbart. Läkaren måste diskutera fördelar och risker med BEKEMV-behandlingen med patienterna 
och ge dem en informationsbroschyr och ett patientsäkerhetskort (se bipacksedeln för en beskrivning). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra systemiska infektioner 
På grund av verkningsmekanismen hos BEKEMV ska BEKEMV administreras med försiktighet till 
patienter med aktiva systemiska infektioner. Patienternas infektionskänslighet kan öka, särskilt för 
Neisseria och kapslade bakterier. Det har inrapporterats allvarliga infektioner orsakade av Neisseria-
arter (andra än Neisseria meningitidis), inklusive disseminerade gonokockinfektioner. Patienterna ska 
få information från bipacksedeln för att öka deras medvetenhet om potentiellt allvarliga infektioner 
och tecken och symtom på sådana. Läkaren ska ge patienterna råd om förebyggande av gonorré. 
Infusionsreaktioner 
BEKEMV kan vid administrering ge upphov till infusionsreaktioner eller immunogenicitet som kan 
leda till allergisk reaktion eller överkänslighetsreaktion (inklusive anafylaxi). I kliniska studier fick 1 
(0,9 %) gMG-patient en infusionsreaktion som ledde till att ekulizumab-behandlingen måste avbrytas. 
Inga PNH-patienter har drabbats av någon infusionsreaktion som har inneburit att ekulizumab-
behandlingen måste avbrytas. BEKEMV-administrering ska avbrytas för alla patienter som upplever 
allvarliga infusionsreaktioner och lämplig medicinsk behandling ska sättas in. 
Immunogenicitet 
Antikroppar mot ekulizumab kan utvecklas under behandling med ekulizumab. Ingen tydlig 
korrelation mellan antikroppsutveckling och klinisk respons eller biverkningar har observerats. 
Immunisering 
Innan BEKEMV-behandling inleds rekommenderas det att patienter med PNH påbörjar 
immuniseringar enligt gällande immuniseringsriktlinjer. Dessutom måste alla patienter vaccineras mot 
meningokockinfektioner minst 2 veckor innan de får BEKEMV om inte risken med att fördröja 
behandlingen med BEKEMV överväger riskerna av att utveckla en meningokockinfektion. Patienter 
som påbörjar behandling med BEKEMV mindre än 2 veckor efter att ha fått tetravalent 
meningokockvaccin måste få behandling med lämplig antibiotika profylaktiskt tills 2 veckor efter 
vaccinationen. Vacciner mot serogrupperna A, C, Y och W 135 rekommenderas för att förhindra de 
vanligtvis patogena serogrupperna av meningokocker. Vaccin mot serogrupp B, då det finns att tillgå, 
rekommenderas också (se meningokockinfektion). 
Patienter yngre än 18 år måste vaccineras mot Haemophilus influenzae och pneumokockinfektioner 
och strikt följa det nationella vaccinationsprogrammets rekommendationer för varje åldersgrupp. 
Vaccination kan aktivera komplement ytterligare och resultera i att patienter med komplement-
medierade sjukdomar, inklusive PNH, kan uppleva ökade tecken och symtom av sin underliggande 
sjukdom, såsom hemolys (PNH). Därför ska patienterna noggrant övervakas för sjukdomssymtom 
efter rekommenderad vaccination. 
Behandling med antikoagulantia 
Behandling med BEKEMV ska inte påverka användning av antikoagulantia.  
PNH laboratorieövervakning 
PNH-patienter ska följas med avseende på tecken och symtom på intravaskulär hemolys, inbegripet 
kontroll av laktatdehydrogenashalter (LDH-halter) i serum. PNH-patienter som får BEKEMV-
behandling ska på motsvarande sätt följas genom mätning av LDH-halterna och kan behöva 
dosjustering inom ramen för det rekommenderade 14 ± 2-dagars doseringsschemat under 
underhållsfasen (upp till var tolfte dag). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingsavbrott för PNH 
Ifall PNH-patienter avbryter behandlingen med BEKEMV ska de följas noga med avseende på tecken 
och symtom på allvarlig intravaskulär hemolys. Allvarlig hemolys identifieras genom LDH-halter i 
serum som överstiger halten före behandling tillsammans med något av följande: en minskning i 
absoluta tal som överstiger 25 % av PNH-klonens storlek (utan utspädning på grund av transfusion) på 
en vecka eller mindre; en hemoglobinkoncentration på < 5 g/dl eller en minskning på > 4 g/dl på en 
vecka eller mindre; angina; förändringar av patientens mentala status; en ökning på 50 % av 
serumkreatininet; trombos. Alla patienter som avbryter BEKEMV-behandling ska följas i minst 
8 veckor med avseende på svår hemolys och andra reaktioner. 
Om svår hemolys uppträder efter det att en patient har avbrutit behandling med BEKEMV ska följande 
förfaranden/behandlingar övervägas: blodtransfusion (koncentrerade röda blodkroppar) eller 
utbytestransfusion om PNH-blodkropparna utgör > 50 % av alla röda blodkroppar enligt 
flödescytometri; antikoagulationsbehandling; kortikosteroider; återinsättning av BEKEMV. I kliniska 
PNH-studier avbröt 16 patienter behandlingen med ekulizumab. Ingen allvarlig hemolys observerades. 
Utbildningsmaterial 
Alla läkare som avser att förskriva BEKEMV måste vara insatt i ”Läkarens guide till BEKEMV-
behandling”. Läkaren måste diskutera fördelar och risker med BEKEMV-behandlingen med 
patienterna och ge dem en informationsbroschyr och ett patientsäkerhetskort. 
Patienterna ska informeras att om de får feber, huvudvärk tillsammans med feber och/eller nackstelhet 
eller ljuskänslighet, ska de omedelbart söka vård eftersom dessa tecken kan tyda på 
meningokockinfektion. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Sorbitol 
Varje ml av detta läkemedel innehåller 50 mg sorbitol (E420). Patienter med hereditär 
fruktosintolerans ska inte ta detta läkemedel. Hos patienter med hereditär fruktosintolerans som är 
äldre än 2 år utvecklas en spontan reaktion mot fruktosinnehållande livsmedel som kan ge symtom 
(kräkningar, gastrointestinala störningar, apati, dålig längdtillväxt och viktminskning). Därför ska en 
detaljerad anamnes med avseende på symtom på hereditär fruktosintolerans tas upp för varje patient 
innan BEKEMV ges. Vid oavsiktlig administrering och misstanke om fruktosintolerans måste 
infusionen avbrytas omedelbart, patientens blodsocker återställas till normala nivåer och 
organfunktionen stabiliseras med intensivvårdsinsatser (se avsnitt 4.3). 
Spädbarn och barn (yngre än 2 år) kanske ännu inte har diagnostiserats med hereditär 
fruktosintolerans. Läkemedel (som innehåller sorbitol/fruktos) som ges intravenöst kan vara 
livshotande och är kontraindicerat i denna population (se avsnitt 4.2 och 4.3). 
Natrium 
Injektionsflaskor med BEKEMV innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfria”. Vid spädning med 5 % glukoslösning är läkemedlet näst intill ”natriumfritt”.  
Efter spädning med 9 mg/ml natriumklorid (0,9 %) injektionsvätska, lösning, innehåller läkemedlet 
0,34 g natrium per 180 ml vid den högsta dosen, motsvarande 17,0 % av WHO:s högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). 
Efter spädning med 4,5 mg/ml natriumklorid (0,45 %) injektionsvätska, lösning, innehåller läkemedlet 
0,18 g natrium per 180 ml vid den högsta dosen, motsvarande 9,0 % av WHO:s högsta rekommenderat 
dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Inga interaktionsstudier har utförts. Beroende på den potentiella hämmande effekten av ekulizumab på 
rituximabs komplementberoende cytotoxicitet kan ekulizumab eventuellt minska rituximabs 
förväntade farmakodynamiska effekter. 
Samtidig användning av ekulizumab och intravenöst immunglobulin (IVIg) kan minska effekten av 
ekulizumab. Övervaka patienten noga avseende eventuell minskad effekt av ekulizumab. 
Samtidig användning av ekulizumab och neonatala Fc-receptorblockerare (FcRn) kan sänka den 
systemiska exponeringen och minska effekten av ekulizumab. Övervaka patienten noga avseende 
eventuell minskad effekt av ekulizumab. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Användning av tillförlitlig preventivmetod för att förhindra graviditet under behandlingen och upp till 
5 månader efter avslutad behandling med ekulizumab bör övervägas till fertila kvinnor. 
Graviditet 
Det finns inga välkontrollerade studier på gravida kvinnor som behandlas med ekulizumab. Data från 
ett begränsat antal gravida kvinnor som exponerats för ekulizumab (mindre än 300 graviditeter) tyder 
inte på någon ökad risk för fostermissbildningar eller foster-/neonatal toxicitet. På grund av 
avsaknaden av välkontrollerade studier kvarstår dock osäkerheter. Därför rekommenderas en 
individuell nytta-riskanalys före och under behandling med ekulizumab till gravida kvinnor. Om sådan 
behandling anses nödvändig under graviditet rekommenderas noggrann övervakning av moder och 
foster enligt lokala riktlinjer. 
Inga reproduktionsstudier på djur har gjorts med ekulizumab (se avsnitt 5.3). 
Det är känt att humana IgG passerar placentabarriären, vilket innebär att ekulizumab potentiellt kan 
orsaka hämning av terminalt komplement i fostercirkulationen. Därför ska BEKEMV ges till gravida 
kvinnor endast om det finns ett klart behov. 
Amning 
Inga effekter förväntas på ammade nyfödda/spädbarn eftersom begränsade tillgängliga data tyder på 
att ekulizumab inte utsöndras i bröstmjölk. På grund av begränsningarna i tillgängliga data bör 
utvecklings- och hälsomässiga fördelar med amning övervägas tillsammans med moderns kliniska 
behov av ekulizumab och eventuella ogynnsamma effekter på det ammade barnet relaterade till 
ekulizumab eller till det underliggande tillståndet hos modern. 
Fertilitet 
Ingen specifik studie på ekulizumab kring fertilitet har utförts. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
BEKEMV har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Stödjande säkerhetsdata erhölls från 33 kliniska studier som inkluderade 1 555 patienter exponerade 
för ekulizumab i populationer med komplementmedierad sjukdom, inklusive PNH, aHUS, refraktär 
generaliserad myasthenia gravis (gMG) och neuromyelitis optica spektrumtillstånd (NMOSD). Den 
vanligaste biverkningen var huvudvärk (förekom huvudsakligen under den första behandlingstiden) 
och den allvarligaste biverkningen var meningokockinfektion. 
Tabell över biverkningar 
Tabell 1 visar de biverkningar som observerats vid spontanrapportering och vid avslutade kliniska 
prövningar med ekulizumab, inklusive studier av PNH, aHUS, refraktär gMG och NMOSD. 
Biverkningar som rapporterades med frekvensen mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), 
mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100) eller sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000) är listade efter organsystem 
och föredragen term. Inom varje frekvensgrupp listas biverkningarna i fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1. Rapporterade biverkningar i kliniska prövningar med ekulizumab, vilka inkluderat 
patienter med PNH, aHUS, refraktär gMG och NMOSD, samt från erfarenheter efter 
marknadsföring  
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Mycket 
vanliga 
(≥ 1/10) 
Neoplasier; benigna, 
maligna och 
ospecificerade (samt 
cystor och polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Vanliga  
(≥ 1/100, < 1/10) 
Mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100) 
Sällsynta 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000) 
Lunginflammation,  
Övre 
luftvägsinfektio n, 
Bronkit, 
Nasofaryngit, 
Urinvägsinfektio n, 
Oral herpes 
Meningokock-
infektionb,  
Sepsis,  
Septisk chock, 
Peritonit,  
Nedre 
luftvägsinfektion, 
Svampinfektion, 
Virusinfektion, 
Abscessa,  
Cellulit,  
Influensa, 
Gastrointestinal 
infektion,  
Cystit, 
Infektion,  
Sinuit, 
Gingivit 
Leukopeni, 
Anemi 
Trombocytopeni, 
Lymfopeni 
Anafylaktisk reaktion, 
Överkänslighets-
reaktioner 
Nedsatt aptit 
8 
Aspergillusinfektionc, 
Bakteriell artritc, 
Urogential 
gonockinfektion, 
Haemophilus influenzae-
infektion, 
Impetigo 
Malignt melanom, 
Myeolodyplastiskt syndrom 
Hemolys*,  
Onormal 
koagulationsfaktor, 
Agglutination av 
röda blodkroppar, 
Koagulopati 
Basedows sjukdom 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Mycket 
vanliga 
(≥ 1/10) 
Vanliga  
(≥ 1/100, < 1/10) 
Mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100) 
Sällsynta 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000) 
Onormala drömmar 
Konjunktival irritation  
Hematom  
Gastroesofagal 
refluxsjukdom,  
Gingival smärta  
Gulsot  
Hudpigmentering  
Trismus, 
Ledsvullnad 
Menstruationsrubbningar  
Extravasering,  
Parestesi vid 
infusionsstället, 
Värmekänsla  
Depression,  
Oro,  
Humörsvängningar, 
Sömnstörningar 
Parestesi,  
Tremor, 
Dysgeusi, 
Synkope 
Dimsyn  
Tinnitus,  
Yrsel  
Palpitationer  
Accelererad 
hypertoni, 
Hypotoni, 
Värmevallningar, 
Kärlproblem  
Dyspné,  
Epistaxis, 
Halsirritation, 
Nästäppa,  
Rinorré  
Förstoppning, 
Dyspepsi,  
Utspänd buk  
Urtikaria,  
Erytem,  
Petekier, 
Hyperhidros,  
Torr hud, 
Dermatit  
Muskelspasmer, 
Skelettsmärta, 
Ryggsmärta, 
Nacksmärta 
Nedsatt njurfunktion, 
Dysuri,  
Hematuri  
Spontan penil 
erektion  
Ödem, 
Obehagskänsla i 
bröstet,  
Asteni, 
Bröstsmärtor, 
Smärta vid 
infusionsstället, 
Frossa  
Psykiska störningar 
Insomni 
Centrala och 
perifera nervsystemet 
Huvudvärk 
Yrsel 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Reproduktionsorgan 
och bröstkörtel 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administrerings-
stället 
Hypertoni  
Hosta, 
Orofaryngeal 
smärta  
Diarré, 
Kräkning, 
Illamående, 
Buksmärta  
Hudutslag, 
Klåda,  
Alopeci  
Artralgi,  
Myalgi, 
Smärta i 
extremiteter  
Pyrexi,  
Trötthet, 
Influensaliknande 
sjukdomsbesvär  
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Undersökningar 
Mycket 
vanliga 
(≥ 1/10) 
Vanliga  
(≥ 1/100, < 1/10) 
Mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100) 
Sällsynta 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000) 
Positivt Coombs testc  
Förhöjt ALAT och 
ASAT,  
Förhöjt 
gammaglutamyl-
transpeptidas, 
Minskning av 
hematokrit, 
Minskning av 
hemoglobin  
Infusionsrelaterade 
reaktioner 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer 
Följande studier är inkluderade: astma (C07-002), aHUS (C08-002, C08-003, C10-003, C10-004), dermatomyosit 
(C99-006),  refraktär  gMG  (C08-001,  ECU-MG-301,  ECU-MG-302,  ECU-MG-303),  neuromyelitis  optica 
spektrumtillstånd (ECU-NMO- 301, ECU-NMO-302), IMG (C99-004, E99-004), PNH (C02-001, C04-001, C04-
002, C06-002, C07-001, E02-001, E05-001, E07-001, M07-005, X03-001, X03-001A), psoriasis (C99-007), RA 
(C01-004, C97-001,  C99-001, E01-004, E99-001),  STEC-HUS  (C11-001),  SLE  (C97-002).  MedDRA  version 
24.1. 
* Se ”Beskrivning av vissa biverkningar”. 
a Abscess inkluderar följande grupper av rekommenderade termer: abscess i extremitet, kolonabscess, 
njurabscess, subkutan abscess, tandabscess, hepatosplen abscess, perirektal abscess, rektal abscess. 
b Meningokockinfektion inkluderar följande grupper av rekommenderade termer: meningokockinfektion, 
meningokocksepsis, meningokockmeningit, Neisseria-infektion. 
c Biverkningar rapporterade efter godkännandet för försäljning. 
Beskrivning av vissa biverkningar 
I alla kliniska studier var den allvarligaste biverkningen meningokocksepis, som är en vanlig 
presentation av meningokockinfektion hos patienter som behandlas med ekulizumab (se avsnitt 4.4). 
Andra fall av Neisseria-arter har rapporterats inklusive sepsis orsakad av Neisseria gonorrhoeae, 
Neisseria sicca/subflava, ospecificerade Neisseria-arter. 
Antikroppar mot ekulizumab upptäcktes hos PNH-patienter. Liksom för alla proteiner finns en risk för 
immunogenicitet. 
Fall av hemolys har rapporterats vid missad eller försenad dos av ekulizumab i kliniska prövningar 
med PNH-patienter (se avsnitt 4.4). 
Fall av trombotiska mikroangiopati-komplikationer har rapporterats vid behandling i kliniska 
prövningar med aHUS-patienter där ekulizumabdosen hoppats över eller givits för sent. 
Pediatrisk population 
Hos barn och tonåringar med PNH (i åldern 11 år till yngre än 18 år) som inkluderades i den 
pediatriska PNH-studien M07-005, verkade säkerhetsprofilen likna den som observerats hos vuxna 
PNH-patienter. Den vanligaste biverkan som rapporterades hos pediatriska patienter var huvudvärk. 
Annan särskild population 
Äldre patienter 
Inga övergripande skillnader i säkerhet rapporterades mellan äldre (≥ 65 år) och yngre patienter med 
refraktär gMG (< 65 år) (se avsnitt 5.1). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med andra sjukdomar 
Säkerhetsdata från andra kliniska studier 
Stödjande säkerhetsdata erhölls från 12 avslutade kliniska studier som inkluderade 934 patienter som 
exponerades för ekulizumab i andra sjukdomspopulationer än PNH, aHUS, refraktär gMG eller 
NMOSD. En ovaccinerad patient med diagnosen idiopatisk membranös glomerulonefropati ingick 
som drabbades av meningokockmeningit. Biverkningar som rapporterats hos patienter med andra 
sjukdomar än PNH, aHUS, refraktär gMG eller NMOSD var liknande de som rapporterats hos 
patienter med PNH, aHUS, refraktär gMG eller NMOSD (se tabell 1 ovan). Inga specifika 
biverkningar har framkommit i dessa kliniska studier. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering  
Inga fall av överdosering har rapporterats i någon av de kliniska studierna. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER  
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Selektiva immunsuppressiva medel, ATC-kod: L04AJ01 
BEKEMV tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på 
Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu.  
BEKEMV är en rekombinant humaniserad monoklonal IgG2/4k-antikropp som binder till humant C5-
komplementprotein och hämmar aktiveringen av terminalt komplement. BEKEMV-antikroppen 
innehåller humana konstanta regioner och murina komplementaritetsbestämmande regioner som är 
ympade på det humana ramverket av variabla regioner från lätta och tunga kedjor. BEKEMV består av 
två tunga kedjor med 448 aminosyror och två lätta kedjor med 214 aminosyror och har en molekylvikt 
på cirka 148 kDa. 
BEKEMV framställs i en CHO-cellinje och renas genom affinitets- och jonbyteskromatografi. 
Tillverkningsprocessen för den aktiva bulksubstansen inbegriper också specifik virusinaktivering och 
borttagningssteg. 
Verkningsmekanism 
Ekulizumab, den aktiva substansen i BEKEMV, är en hämmare av terminalt komplement som binder 
specifikt till komplementproteinet C5 med hög affinitet och därigenom blockerar dess klyvning till 
C5a och C5b, vilket förhindrar att det terminala komplementkomplexet C5b-9 bildas. Ekulizumab 
bevarar de tidiga komponenter i komplementaktiveringen som är nödvändiga för opsonisering av 
mikroorganismer och clearance av immunkomplex. 
Hos PNH-patienter blockeras den okontrollerade terminala komplementaktiveringen och därmed den 
komplement-medierade intravaskulära hemolysen vid behandling med BEKEMV. 
Hos de flesta PNH-patienter är serumkoncentrationer av ekulizumab på omkring 35 mikrogram/ml 
tillräckligt för en i princip fullständig hämning av hemolys medierad terminalt komplement. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos PNH-patienter gav kronisk administrering av BEKEMV en snabb och ihållande minskning av den 
komplementmedierade hemolysaktiviteten. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Paroxysmal nokturn hemoglobinuri 
Ekulizumabs säkerhet och effekt vid behandling av PNH-patienter med hemolys undersöktes i en 
26 veckor lång, randomiserad, placebokontrollerad dubbelblind studie (C04-001). PNH-patienter 
behandlades också med ekulizumab i en 52 veckor lång enarmad studie (C04-002), samt i en 
långtidsstudie som var en förlängningsstudie (E05-001). Patienterna fick meningokockvaccin innan de 
fick ekulizumab. I alla studierna var dosen av ekulizumab 600 mg var 7:e dag ± 2 dagar i 4 veckor, 
följt av 900 mg 7 ± 2 dagar senare och därefter med 900 mg var 14:e dag ± 2 dagar under hela studiens 
gång. Ekulizumab administrerades som en intravenös infusion under 25–45 minuter 
(35 minuter ± 10 minuter). En icke-interventionell observationsregistrering hos patienter med PNH 
(M07-001) initierades även för att karakterisera det naturliga förloppet av PNH hos obehandlade 
patienter och det kliniska utfallet under behandling med ekulizumab. 
I studien C04-001 (TRIUMPH) randomiserades PNH-patienter med minst 4 transfusioner under de 
föregående 12 månaderna med minst 10 % PNH-celler (verifierat med flödescytometri) och med ett 
trombocytvärde på minst 100 000/mikroliter till antingen ekulizumab (n = 43) eller placebo (n = 44). 
Före randomiseringen genomgick alla patienter en initial observationsperiod för att bekräfta behovet 
av transfusion med röda blodkroppar och för att identifiera den hemoglobinkoncentration 
(”börvärdet”) som skulle definiera varje patients hemoglobinstabilisering och transfusionsutfall. 
Hemoglobinbörvärdet var lägre än eller lika med 9 g/dl hos patienter med symtom och mindre än eller 
lika med 7 g/dl hos patienter utan symtom. Primära ändpunkter för effekt var hemoglobinstabilisering 
(patienter som bibehöll en hemoglobinkoncentration över hemoglobinbörvärdet och inte fick några 
transfusioner av röda blodkroppar under hela 26-veckorsperioden) och behovet av blodtransfusioner. 
Trötthet och hälsorelaterad livskvalitet var relevanta sekundära ändpunkter. 
Hemolysen övervakades i huvudsak genom mätning av LDH-serumhalter, och andelen PNH-
blodkroppar följdes genom flödescytometri. Patienter som fick antikoagulantia och systemiska 
kortikosteroider vid baslinjen fick fortsätta med dessa läkemedel. Huvudbaslinjeegenskaper 
balanserades (se tabell 2). 
I C04-002-studien utan kontroll (SHEPHERD) fick PNH-patienter med minst en transfusion under de 
föregående 24 månaderna och minst 30 000 trombocyter/mikroliter ekulizumab under en 52-
veckorsperiod. Samtidigt administrerade läkemedel inbegrep läkemedel mot trombos hos 63 % av 
patienterna och systemiska kortikosteroider hos 40 % av patienterna. Baslinjeegenskaperna visas i 
tabell 2. 
Tabell 2. Patientdemografi och patientegenskaper i C04-001 och C04-002  
Parameter 
Medelålder (SD) 
Kön – kvinnor (%) 
Historik för aplastisk anemi eller MDS (%) 
Samtidig behandling med antikoagulantia 
(%) 
Samtidig behandling med 
steroider/immunosuppressorer (%) 
Avbruten behandling 
Enheter röda blodkroppar under föregående 
12 månader (median (kv1, kv3)) 
C04-001 
Placebo 
N = 44 
38,4 (13,4) 
29 (65,9) 
12 (27,3) 
20 (45,5) 
C04-002 
Ekulizumab 
N = 43 
Ekulizumab 
N = 97 
42,1 (15,5) 
23 (53,5) 
8 (18,7) 
24 (55,8) 
41,1 (14,4) 
49 (50,5) 
29 (29,9) 
59 (61) 
16 (36,4) 
14 (32,6) 
46 (47,4) 
10 
17,0  
(13,5; 25,0) 
2 
18,0  
(12,0; 24,0) 
1 
8,0  
(4,0; 24,0) 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Parameter 
Medel-Hgb-halt (g/dl) vid börvärde (SD) 
LDH-halter före behandling (median, E/l) 
Fritt hemoglobin vid baslinjen (median, 
mg/dl) 
C04-001 
Placebo 
N = 44 
7,7 (0,75) 
2 234,5 
46,2 
C04-002 
Ekulizumab 
N = 43 
Ekulizumab 
N = 97 
7,8 (0,79) 
2 032,0 
40,5 
N/A 
2 051,0 
34,9 
I TRIUMPH-studien hade patienter som behandlades med ekulizumab signifikant lägre (p < 0,001) 
hemolys, vilket gav en förbättring av anemin som visade sig som ökad hemoglobinstabilisering och 
minskat behov av transfusioner med röda blodkroppar jämfört med placebobehandlade patienter (se 
tabell 3). Dessa effekter observerades hos patienter i var och en av de tre transfusionsstrata för röda 
blodkroppar som fastställdes före studien (4–14 enheter, 15–25 enheter, > 25 enheter). Efter 3 veckors 
behandling med ekulizumab rapporterade patienterna minskad trötthet och förbättrad hälsorelaterad 
livskvalitet. På grund av studiens storlek och varaktighet kunde ekulizumabs effekt på 
tromboshändelser inte bestämmas. I SHEPHERD-studien fullföljde 96 av 97 rekryterade patienter 
studien (en patient dog efter en tromboshändelse). En minskning av den intravaskulära hemolysen, 
mätt som LDH-serumhalter bibehölls under behandlingsperioden och resulterade i att transfusion 
kunde undvikas i större utsträckning, ett minskat behov av transfusion med röda blodkroppar och 
minskad trötthet (se tabell 3). 
Tabell 3. Effektutfall i C04-001 och C04-002  
C04-001 
Placebo 
N = 44 
0 
Ekulizumab 
N = 43 
49 
C04-002* 
P–värde  Ekulizumab 
P–värde 
N = 97 
< 0,001  N/A 
10 
0 
< 0,001 
0 
< 0,001 
0 
51 
< 0,001 
51 
< 0,001 
2 167 
239 
< 0,001 
269 
< 0,001 
411 822  58 587 
< 0,001 
-632 264 
< 0,001 
62 
5 
< 0,001 
5 
< 0,001 
Procentandel patienter med 
stabiliserade hemoglobinhalter 
vid studiens slut 
Enheter  röda  blodkroppar  för 
transfusion  under  behandling 
(median) 
Ingen transfusion under 
behandlingen (%) 
LDH-halter vid studiens slut 
(median, E/l) 
AUC för LDH vid studiens 
slut (median, E/l × dag) 
Fritt hemoglobin vid studiens slut 
(median, mg/dl) 
FACIT trötthet (effektstorlek) 
< 0,001 
*Resultat från studien C04-002 hänför sig till jämförelser före och efter studien. 
1,12 
1,14 
< 0,001 
Av de 195 patienter som kom från C04-001, C04-002 och andra inledande studier rekryterades 
ekulizumab- behandlade PNH-patienter till en långtidsförlängningsstudie (E05-001). Alla patienter 
bibehöll en minskad intravaskulär hemolys under en sammanlagd exponeringstid för ekulizumab på 
från 10 till 54 månader. Färre tromboshändelser inträffade med ekulizumab-behandling än under 
samma tidsperiod före behandling. Detta visades dock i kliniska studier utan kontrollarm. 
PNH-registret (M07-001) användes för att utvärdera effekten av ekulizumab hos PNH-patienter utan 
tidigare RBC-transfusion. Dessa patienter hade en hög sjukdomsaktivitet som definierades av ökad 
hemolys (LDH ≥ 1,5 × ULN) samt förekomst av ett eller flera relaterade kliniska symtom: trötthet, 
hemoglobinuri, buksmärta, andnöd (dyspné), anemi (hemoglobin < 100 g/l), allvarlig vaskulär 
händelse (inklusive trombos), dysfagi eller erektil dysfunktion. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I PNH-registret sågs patienter som behandlades med ekulizumab ha en reducerad hemolys samt 
associerade symtom. Vid 6 månader hade patienter som behandlades med ekulizumab utan tidigare 
RBC-transfusioner signifikant (p < 0,001) reducerade LDH-nivåer (median LDH 305 E/l; se tabell 4). 
Vidare erhöll 74 % av patienterna som inte fått transfusion tidigare och som behandlades med 
ekulizumab, kliniskt meningsfulla förbättringar av FACIT-fatiguepoäng (dvs. en ökning med 4 poäng 
eller mer) och 84 % av EORTC-fatiguepoäng (dvs. en minskning med 10 poäng eller mer). 
Tabell 4. Effektivitetsmått (LDH-nivå och FACIT-fatigue) hos patienter med PNH 
utan tidigare transfusion i M07-001  
Parameter 
LDH-nivå vid utgångsläge 
(median, E/l) 
LDH-nivå vid 6 månader 
(median, E/l) 
FACIT-fatiguepoäng vid utgångsläge 
(median) 
FACIT-fatiguepoäng vid senaste tillgängliga 
mätningen (median) 
M07-001 
Ekulizumab  
Utan transfusion 
N = 43 
1 447 
N = 36 
305 
N = 25 
32 
N = 31 
44 
FACIT-fatigue mäts i skalan 0–52, där högre värden indikerar mindre trötthet 
Pediatrisk population 
Paroxysmal nokturn hemoglobinuri 
Totalt 7 pediatriska PNH patienter, med en medianvikt på 57,2 kg (i intervallet 48,6 till 69,8 kg), 
behandlades med ekulizumab i studien M07-005. 
Behandling med ekulizumab enligt föreslagen doseringsregim i pediatrisk population förknippades 
med en minskning av intravaskulär hemolys, mätt som LDH–halt i serum. Det resulterade också i en 
markant minskning eller elimination av blodtransfusioner, och en trend mot generell förbättring av 
allmänna funktioner. Effekten av ekulizumab-behandling hos pediatriska PNH patienter verkar vara 
överensstämmande med den som observerats i vuxna PNH patienter som deltagit i de pivotala kliniska 
PNH studierna (C04-001 och C04-002) (se tabell 3 och 5). 
Tabell 5. Effektresultat från den pediatriska PNH studien M07-005  
Förändring från baseline av LDH-halt vid 
12 veckor (E/l) 
AUC för LDH (E/l × dag) 
Förändring från baseline av fritt 
hemoglobin vid 12 veckor (mg/dl) 
Förändring från baseline på storleken av 
typ III RBC-klonen (procent avvikande 
celler av totalantalet) 
Förändring från baseline av PedsQL™ 4.0 
generic core scale vid 12 veckor (patienter) 
Förändring från baseline av PedsQL™ 4.0 
generic core scale vid 12 veckor (föräldrar) 
P-värde 
Wilcoxon signed 
rank 
Parade t-test 
Medelvärde 
(SD) 
- 771 (914) 
- 60 634 
(72 916) 
- 10,3 (21,13) 
1,80 (358,1) 
0,0156 
0,0156 
0,2188 
10,5 (6,66) 
0,1250 
11,3 (8,5) 
0,2500 
14 
0,0336 
0,0350 
0,1232 
0,0256 
0,0737 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Medelvärde 
(SD) 
0,8 (21,39) 
P-värde 
Wilcoxon signed 
rank 
Parade t-test 
0,6250 
0,4687 
5,5 (0,71) 
0,5000 
0,0289 
Förändring från baseline av PedsQL™ 
multidimensional fatigue vid 12 veckor 
(patienter) 
Förändring från baseline av PedsQL™ 
multidimensional fatigue vid 12 veckor 
(föräldrar) 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Farmakokinetik och metabolism av den aktiva substansen 
Metabolism 
Humana antikroppar genomgår endocytotisk nedbrytning i cellerna i det retikuloendoteliala systemet. 
Ekulizumab innehåller endast naturligt förekommande aminosyror och har inga kända aktiva 
metaboliter. Humana antikroppar kataboliseras huvudsakligen av lysosomala enzymer till små peptider 
och aminosyror. 
Eliminering 
Inga specifika studier har gjorts för att klarlägga utsöndrings-/elimineringsvägarna för ekulizumab via 
lever, njurar, lungor eller mag-tarmsystem. Antikroppar utsöndras inte i normala njurar och kan inte 
filtreras av njurarna på grund av sin storlek. 
Farmakokinetiskt (Farmakokinetiska)/farmakodynamiskt (farmakodynamiska) förhållande(n) 
Hos 40 patienter med PNH användes en 1-kompartmentmodell för att uppskatta de farmakokinetiska 
parametrarna efter flera doser. Medelvärdet för clearance var 0,31 ± 0,12 ml/timme/kg, medelvärdet 
för distributionsvolymen var 110,3 ± 17,9 ml/kg och medelvärdet för halveringstiden för eliminering 
var 11,3 ± 3,4 dagar. Jämviktsläget uppnås efter 4 veckor med doseringsregimen för vuxna med PNH. 
Hos PNH-patienter korrelerar farmakodynamisk aktivitet direkt med serumkoncentrationerna av 
ekulizumab och upprätthållande av tröskelvärden ≥ 35 mikrogram/ml ger i princip fullständig 
blockering av den hemolytiska aktiviteten hos huvuddelen av PNH-patienterna. 
Clearance och halveringstiden för ekulizumab utvärderades också under plasmabytesinterventioner. 
Plasmautbyte resulterade i en ca 50 % nedgång i ekulizumabkoncentrationer efter en 1 timmes 
intervention och eliminationshalveringstiden av ekulizumab reducerades till 1,3 timmar. 
Farmakodynamisk aktivitet som uppmätts vid fria C5-koncentrationer på < 0,5 mikrogram/ml 
korrelerar med väsentligen fullständig blockad av terminal komplementaktivitet hos patienter med 
PNH. 
Speciella populationer 
Inga dedikerade studier har gjorts för att klarlägga farmakokinetiken vid ekulizumab till speciella 
patientpopulationer identifierade genom kön, rastillhörighet, ålder (geriatriska patienter) eller 
förekomst av nedsatt njur- eller leverfunktion. 
Populationsfarmakokinetiska analyser av data som samlats in i studier av ekulizumab visade att kön, 
rastillhörighet, ålder (geriatriska patienter) eller förekomst av nedsatt njur- eller leverfunktion inte 
påverkar PK för ekulizumab. Kroppsvikt var en signifikant kovariabel som gav en lägre clearance av 
ekulizumab hos pediatriska patienter som behövde viktbaserad dosering. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Ekulizumabs farmakokinetik hos pediatriska PNH-patienter (i åldern 11 år till yngre än 18 år) med 
kroppsviktsbaserad doseringsregim utvärderades i studie M07-005. 
Vikt var en signifikant kovariabel som gav en lägre clearance (0,0105 liter/timme) av ekulizumab hos 
tonåringar med PNH. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Ekulizumabs specificitet för C5 i humant serum bedömdes i två in vitro-studier. 
Ekulizumabs vävnadskorsreaktivitet bedömdes genom bestämning av bindningen till en panel med 
38 humana vävnader. C5-expressionen i den humana vävnadspanel som testades i denna studie 
överensstämmer med publicerade rapporter om C5-expression, eftersom C5 har rapporterats i glatt 
muskulatur, tvärstrimmig muskulatur och proximalt tubulärt njurepitel. Ingen oväntad 
vävnadskorsreaktivitet observerades. 
Inga reproduktionsstudier på djur har utförts med ekulizumab på grund av avsaknad av farmakologisk 
aktivitet hos icke-humana arter. 
I en 26-veckors toxicitetsstudie som genomfördes på mus med en surrogatantikropp riktad mot murint 
C5 påverkade behandlingen ingen av de toxicitetsparametrar som mättes. Under studien blockerades 
den hemolytiska aktiviteten effektivt i både hon- och hanmöss. 
Inga tydligt behandlingsrelaterade effekter eller biverkningar observerades under 
reproduktionstoxikologiska studier på möss med en surrogatantikropp för hämning av terminalt 
komplement, som användes för att bedöma reproduktionssäkerheten för C5-blockad. Dessa studier 
inkluderade bedömning av fertilitet och tidig embryonal utveckling, utvecklingstoxicitet samt pre- och 
postnatal utveckling. 
Då modern exponerades för antikroppen under organogenesen observerades två fall av retinal dysplasi 
och ett fall av navelbråck hos 230 avkommor födda av mödrar som hade exponerats för den högre 
antikroppsdosen (ungefär 4 gånger den högsta rekommenderade humana dosen av ekulizumab, baserat 
på en jämförelse av kroppsvikt). Exponeringen ökade dock inte missfallsfrekvensen eller 
neonataldödligheten. 
Inga djurstudier har gjorts för att utvärdera ekulizumabs gentoxiska och carcinogena potential. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER  
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Ättiksyra 
Natriumhydroxid 
Etylendiamintetraättiksyra (EDTA) 
Sorbitol (E420) 
Polysorbat 80 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
Efter spädning har kemisk och fysikalisk stabilitet före användning visats för följande: 
• 
• 
Intravenösa påsar av polyolefin: 14 dagar vid 2 °C till 8 °C följt av upp till 48 timmar vid 2 °C 
till 8 °C eller rumstemperatur 
Intravenösa påsar av PVC: 48 timmar vid 2 °C till 8 °C eller rumstemperatur 
Sett ur mikrobiologisk synvinkel ska produkten användas omedelbart. Om den inte används 
omedelbart ansvarar användaren för förvaringstider och förvaringsförhållanden före användning, som 
vanligtvis inte ska vara längre än 24 timmar vid 2 °C till 8 °C, såvida inte spädning har skett under 
kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2°C–8°C). Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Injektionsflaskor med BEKEMV i originalförpackning kan tas ut ur kylskåpsförvaring vid ett enstaka 
tillfälle som varar högst 7 dagar. Vid slutet av denna period kan man sätta tillbaka produkten i 
kylskåpet. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska (typ I-glas) med propp av elastomerer och en aluminiumförsegling med snäpplock. 
Förpackningsstorleken är en injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Före administrering ska BEKEMV-lösningen inspekteras visuellt med avseende på partiklar och 
missfärgning. 
Instruktioner 
Spädning ska göras i enlighet med god klinisk praxis, särskilt med avseende på aseptik. 
Dra upp den totala mängden BEKEMV ur injektionsflaskan eller injektionsflaskorna med en steril 
spruta.  
Överför den rekommenderade dosen till en infusionspåse. 
Späd BEKEMV till en slutkoncentration på 5 mg/ml genom tillsats till infusionspåsen med 
användning av natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, natriumklorid 4,5 mg/ml (0,45 %) 
injektionsvätska eller 5 % glukos i vatten, som spädningsvätska. 
Slutvolymen för en lösning spädd till 5 mg/ml är 60 ml för dosen 300 mg, 120 ml för dosen 600 mg 
och 180 ml för dosen 900 mg. Lösningen ska vara klar och färglös. 
Skaka varsamt infusionspåsen med den spädda lösningen för att säkerställa att produkten och 
spädningsvätskan blandas ordentligt. 
Den spädda lösningen ska stå framme tills den antar rumstemperatur före administrering. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kasta eventuella rester i injektionsflaskan.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Amgen Technology (Ireland) UC 
Pottery Road, Dun Laoghaire 
Co. Dublin,  
A96 F2A8 Irland  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/23/1727/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II  
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING  
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Amgen Singapore Manufacturing 
1 Tuas View Drive 
Singapore 637026 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Amgen Technology (Ireland) UC 
Pottery Road, Dun Laoghaire 
Co. Dublin  
A96 F2A8 Irland  
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP), som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska komma överens med nationell behörig myndighet 
om detaljerna för ett kontrollerat distributionssystem och utbildningsmaterial inklusive ett 
patientsäkerhetskort, samt genomföra sådana program nationellt för att säkerställa följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
All vårdpersonal som kan komma att förskriva ekulizumab erhåller lämpligt 
utbildningsmaterial. 
Alla patienter som behandlas med ekulizumab erhåller ett patientsäkerhetskort. 
Distribution av läkemedlet endast är möjlig efter skriftlig bekräftelse att patienten har 
vaccinerats eller kommer att vaccineras mot meningokocker och/eller får antibiotikaprofylax. 
Påminnelser om vaccination skickas ut till förskrivare. 
Utbildningsmaterialet ska vara överenskommet med nationell behörig myndighet och ska innehålla 
följande: 
• 
• 
• 
• 
• 
Produktresumé 
Förskrivningsguide 
Bipacksedel 
Informationsbroschyr till patienter/föräldrar 
Patientsäkerhetskort 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Förskrivningsguiden ska vara indikationsspecifik och innehålla följande huvudbudskap: 
• 
Behandling med ekulizumab ökar risken för svår infektion och sepsis, särskilt de som orsakas 
av Neisseria meningitidis och andra Neisseria-arter, inklusive disseminerad gonorré. 
Alla patienter måste följas med avseende på tecken på meningokockinfektion. 
Kravet att patienter ska vara vaccinerade mot Neisseria meningitidis två veckor innan insättande 
av ekulizumab och/eller behandlas med antibiotikaprofylax. 
Kravet att vaccinera barn mot pneumokockinfektioner och Haemophilus influenzae innan 
insättande av ekulizumab. 
Det finns en betydande risk för Aspergillusinfektion hos patienter som behandlas med 
ekulizumab. Hälso- och sjukvårdspersonal bör rådas att leta efter riskfaktorer och tecken och 
symtom på Aspergillusinfektion. Praktiska råd bör inkluderas för att minska risken. 
Risken för infusionsreaktioner inklusive anafylaxi, samt råd kring övervakning efter infusionen. 
Risken för att utveckla antikroppar mot ekulizumab. 
Risken för svår hemolys efter utsättande av ekulizumab-behandling och uppskjuten dosering, 
dess kriterier, kraven på övervakning efter behandlingen och föreslagen hantering (endast 
PNH). 
Varningen om att läkemedlet innehåller sorbitol och riskerna för patienter med hereditär 
fruktosintolerans vid intravenös exponering för sorbitol. 
Kontraindikationen för BEKEMV hos patienter med hereditär fruktosintolerans (oavsett ålder) 
och hos barn under 2 års ålder, som kanske ännu inte har diagnostiserats med hereditär 
fruktosintolerans. 
Behovet att förklara följande för patienter/föräldrar och försäkra sig om att de förstått: 
o 
o 
o 
o 
riskerna med behandling med ekulizumab 
tecken och symtom på sepsis/svår infektion och vad man ska göra 
informationsbroschyrer till patienter/föräldrar och innehållet i dessa 
behovet av att alltid bära med sig patientsäkerhetskortet och att tala om för all 
vårdpersonal att man behandlas med ekulizumab 
kravet på vaccinationer/antibiotikaprofylax innan behandling påbörjas 
riskerna för allvarliga metabola skador vid behandling med BEKEMV om patienten även 
har hereditär fruktosintolerans 
o 
o 
21 
 
 
 
 
 
 
Informationsbroschyren till patienter/föräldrar ska vara indikationsspecifik och innehålla följande 
huvudbudskap: 
• 
Behandling med ekulizumab ökar risken för svåra infektioner, särskilt de som orsakas av 
Neisseria meningitidis och andra Neisseria-arter, inklusive disseminerad gonorré. 
Tecken och symtom på svår infektion och behovet av att omedelbart söka medicinsk vård. 
Patientsäkerhetskortet och behovet att bära med sig detta och berätta för all vårdpersonal som 
man kommer i kontakt med att man behandlas med ekulizumab. 
Vikten av att vaccineras mot meningokock-infektioner innan behandling med ekulizumab 
påbörjas och/eller behandlas med antibiotika-profylax. 
Behovet av att barn vaccineras mot Haemophilus influenzae och pneumokockinfektioner innan 
behandling med ekulizumab påbörjas. 
Risken för infusionsreaktioner med ekulizumab, inklusive anafylaxi, och behovet av medicinsk 
övervakning efter infusionen. 
Risk för allvarlig hemolys (vid PNH) efter avslutad behandling/uppskjutande av ekulizumab-
dosering, dess tecken och symtom och rekommendation att rådgöra med behandlande läkare 
innan man avslutar behandling eller skjuter upp planerad infusion av ekulizumab. 
Riskerna för allvarliga metabola skador (potentiellt livshotande) vid behandling med BEKEMV 
om patienten även har hereditär fruktosintolerans. 
Kontraindikationen för BEKEMV hos patienter med hereditär fruktosintolerans (oavsett ålder) 
och hos spädbarn och barn under 2 års ålder, som kanske ännu inte har diagnostiserats med 
hereditär fruktosintolerans. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Patientsäkerhetskortet ska innehålla: 
• 
• 
• 
• 
Tecken och symtom på infektion och sepsis. 
Uppmaning att omedelbart söka medicinsk vård om ovanstående uppträder. 
Information om att patienten behandlas med ekulizumab. 
Varning om att läkemedlet innehåller sorbitol och potentiellt livshotande risker för patienter 
med hereditär fruktosintolerans vid intravenös exponering för läkemedel som innehåller 
sorbitol. 
Kontraindikationen för BEKEMV hos patienter med hereditär fruktosintolerans (oavsett ålder) 
och hos spädbarn och barn under 2 års ålder, som kanske ännu inte har diagnostiserats med 
hereditär fruktosintolerans. 
Information om vart vårdpersonal kan vända sig för att få ytterligare upplysningar. 
• 
• 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska årligen skicka påminnelser till förskrivare eller 
apotekspersonal som förskrivit/lämnat ut BEKEMV, för att påminna förskrivare/apotekspersonal om 
att kontrollera om (åter-) vaccination mot Neisseria meningitidis behövs hos dennes patienter som står 
på BEKEMV. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
BEKEMV 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning  
ekulizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
En injektionsflaska med 30 ml innehåller 300 mg ekulizumab (10 mg/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Ättiksyra, natriumhydroxid, etylendiamintetraättiksyra (EDTA), sorbitol, polysorbat 80 och vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Koncentrat till infusionsvätska, lösning  
1 injektionsflaska med 30 ml (10 mg/ml) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
För intravenös användning efter spädning. 
Efter spädning är slutkoncentrationen i lösningen för infusion 5 mg/ml. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
Patienter med hereditär fruktosintolerans och barn < 2 års ålder får inte ges detta läkemedel eftersom 
det innehåller sorbitol. 
Ytterligare information finns i bipacksedeln. 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C).  
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Technology (Ireland) UC, 
Pottery Road, Dun Laoghaire, 
Co. Dublin,  
A96 F2A8 Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1727/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT  
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC 
SN 
NN
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
BEKEMV 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
ekulizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska med 30 ml innehåller 300 mg ekulizumab (10 mg/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Ättiksyra, natriumhydroxid, etylendiamintetraättiksyra (EDTA), sorbitol, polysorbat 80 och vatten för 
injektionsvätskor. 
Ytterligare information finns i bipacksedeln. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning  
1 injektionsflaska med 30 ml (10 mg/ml) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter spädning. 
Efter spädning är slutkoncentrationen i lösningen för infusion 5 mg/ml. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp.  
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Technology (Ireland) UC, 
Pottery Road, Dun Laoghaire, 
Co. Dublin,  
A96 F2A8 Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1727/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
BEKEMV 300 mg, koncentrat till infusionsvätska, lösning  
ekulizumab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.  
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad BEKEMV är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder BEKEMV 
Hur du använder BEKEMV 
Eventuella biverkningar 
Hur BEKEMV ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad BEKEMV är och vad det används för  
Vad är BEKEMV  
BEKEMV innehåller det aktiva innehållsämnet ekulizumab och det hör till en läkemedelsklass som 
kallas monoklonala antikroppar. Ekulizumab binder till och hämmar ett visst protein i kroppen som 
orsakar inflammation och förhindrar på så sätt kroppen från att angripa och förstöra känsliga 
blodkroppar. 
Vad  används BEKEMV för  
Paroxysmal nokturn hemoglobinuri  
BEKEMV används för att behandla vuxna och barn med en viss typ av sjukdom som påverkar 
blodsystemet och som kallas paroxysmal nokturn hemoglobinuri (PNH). Hos patienter med PNH kan 
de röda blodkropparna förstöras, vilket kan leda till lågt blodvärde (anemi), trötthet, 
funktionssvårigheter, smärta, mörkfärgad urin, andfåddhet och blodproppsbildning. Ekulizumab kan 
blockera kroppens inflammatoriska svar, och därmed kroppens förmåga att angripa och förstöra de 
egna känsliga PNH-blodkropparna. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder BEKEMV  
Använd inte BEKEMV  
- 
om du är allergisk mot ekulizumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du har fruktosintolerans, som är ett sällsynt ärftligt tillstånd där det enzym som bryter ned 
fruktos inte produceras. 
- 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
till barn under 2 års ålder. Detta läkemedel innehåller sorbitol som kan vara dödligt vid hereditär 
fruktosintolerans. Spädbarn och barn under 2 års ålder kanske ännu inte har diagnostiserats med 
hereditär fruktosintolerans. (Se särskilda varningar i slutet av detta avsnitt under rubriken 
”BEKEMV innehåller sorbitol”). 
om du inte har vaccinerats mot meningokockinfektion såvida du inte tar antibiotika 2 veckor 
efter vaccinationen för att minska risken för infektion. 
om du har en meningokockinfektion. 
Varningar och försiktighet  
Varning gällande meningokock- och andra Neisseria-infektioner 
BEKEMV-behandlingen kan försämra din naturliga motståndskraft mot infektioner, särskilt mot vissa 
organismer som orsakar meningokockinfektion (allvarlig hjärnhinneinflammation och sepsis) och andra 
Neisseria-infektioner, inklusive disseminerad gonorré. 
Kontakta din läkare innan du tar BEKEMV för att vara säker på att du vaccineras mot Neisseria 
meningitidis, en organism som orsakar meningokockinfektion, minst 2 veckor innan du börjar 
behandlingen, eller att du tar antibiotika för att minska risken för infektion tills att 2 veckor har 
passerat efter vaccinationen.  
Försäkra dig om att din senaste meningokockvaccination fortfarande skyddar mot infektion. Du bör 
också vara medveten om att vaccination inte alltid förhindrar den här typen av infektion. I enlighet 
med nationella rekommendationer kan din läkare överväga om det i ditt fall behövs ytterligare åtgärder 
för att förhindra infektion. 
Om du löper risk för gonorré, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta 
läkemedel. 
Symtom på meningokockinfektion 
Eftersom det är viktigt att snabbt identifiera och behandla vissa typer av infektioner hos patienter som 
får  BEKEMV  kommer  du  att  få  ett  kort  som  du  ska  bära  med  dig,  med  en  lista  på  särskilt  viktiga 
symtom. Detta kort är märkt ”Patientsäkerhetskort”. 
Om du upplever något av följande symtom bör du omedelbart informera din läkare: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
huvudvärk med illamående och kräkningar 
huvudvärk tillsammans med stelhet i nacke eller rygg 
feber 
hudutslag 
förvirring 
svår muskelsmärta i kombination med influensaliknande symtom 
ljuskänslighet 
Behandling av meningokockinfektion i samband med resor 
Om du är på resa i otillgängliga områden där du inte kan kontakta läkare eller där du inte kan få snabb 
medicinsk behandling kan din läkare som en förebyggande åtgärd skriva ut ett recept på ett 
antibiotikapreparat mot Neisseria meningitidis som du kan ha med dig. Om du upplever något av de 
symtom som listas ovan ska du ta antibiotikamedicinen enligt anvisningarna. Du bör tänka på att 
kontakta en läkare så snart som möjligt, även om du känner dig bättre efter att ha tagit antibiotika. 
Infektioner  
Innan du tar BEKEMV, informera din läkare om du lider av några infektioner. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allergiska reaktioner  
BEKEMV innehåller ett protein, och proteiner kan ge allergiska reaktioner hos vissa människor. 
Barn och ungdomar  
Patienter som är yngre än 18 år måste vaccineras mot Haemophilus influenzae och 
pneumokockinfektioner. 
Äldre  
Det behövs inga särskilda försiktighetsåtgärder för behandling av patienter som är 65 år och äldre. 
Andra läkemedel och BEKEMV  
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Kvinnor som kan bli gravida 
Användning av säkra preventivmedel under behandlingen och upp till 5 månader efter behandlingen bör 
övervägas till kvinnor som kan bli gravida. 
Körförmåga och användning av maskiner  
BEKEMV har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
BEKEMV innehåller sorbitol  
Detta läkemedel innehåller 50 mg sorbitol per ml. 
Sorbitol är en källa till fruktos. Om du (eller ditt barn) har hereditär fruktosintolerans, en sällsynt, 
ärftlig sjukdom, ska du (eller ditt barn) inte använda detta läkemedel. Patienter med hereditär 
fruktosintolerans kan inte bryta ned fruktos, vilket kan orsaka allvarliga biverkningar. 
Kontakta läkare innan du använder detta läkemedel om du (eller ditt barn) har hereditär 
fruktosintolerans eller om ditt barn inte längre kan äta söt mat eller dryck utan att må illa, kräks eller 
känner obehag så som uppblåsthet, magkramper eller diarré. 
Natrium 
BEKEMV innehåller natrium när det späds med natriumklorid. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.  
Efter spädning med 9 mg/ml natriumklorid (0,9 %) injektionsvätska, lösning, innehåller detta 
läkemedel 0,34 g natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 180 ml vid den högsta dosen. 
Detta motsvarar 17,0 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. Du bör ta 
hänsyn till detta om du står på en kost med kontrollerat natriumintag. 
Efter spädning med 4,5 mg/ml natriumklorid (0,45 %) injektionsvätska, lösning, innehåller detta 
läkemedel 0,18 g natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 180 ml vid den högsta dosen. 
Detta motsvarar 9,0 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. Du bör ta hänsyn 
till detta om du står på en kost med kontrollerat natriumintag.  
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om vårdpersonalen späder injektionsflaskorna med BEKEMV med 5 % glukoslösning är läkemedlet 
näst intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder BEKEMV  
Minst 2 veckor innan du påbörjar behandlingen med BEKEMV kommer din läkare att vaccinera dig 
mot  meningokockinfektion  om  du  inte  är  vaccinerad  sedan  tidigare  eller  om  vaccinet  inte  längre 
skyddar.  Om  ditt  barn är under åldersgränsen  för vaccination  eller  om  du  inte har  vaccinerats minst 
2 veckor innan du påbörjar behandling med BEKEMV kommer din läkare att förskriva antibiotika för 
att minska risken för infektion tills 2 veckor efter att du har vaccinerats. 
Din läkare kommer att vaccinera barn under 18 år mot Haemophilus influenzae och pneumokocker 
enligt nationella rekommendationer för varje åldersgrupp. 
Anvisningar för rätt användning  
Läkare eller annan vårdpersonal kommer att behandla dig med BEKEMV. BEKEMV ges som en 
intravenös infusion (dropp). Enligt rekommendationen ska den inledande fasen av behandlingen, den 
så kallade initialfasen, pågå i 4 veckor och sedan följas av en underhållsfas. 
Vid behandling av PNH 
För vuxna: 
• 
Initialfas: 
Varje vecka under de första fyra veckorna kommer du att få en intravenös infusion med spädd 
BEKEMV. Varje infusion består av en dos på 600 mg (2 injektionsflaskor à 30 ml) och tar cirka 25 –
 45 minuter (35 minuter ± 10 minuter). 
•  Underhållsfas: 
- 
- 
Den femte veckan kommer du att få en intravenös infusion med spädd BEKEMV med en dos på 
900 mg (3 injektionsflaskor à 30 ml) under 25 – 45 minuter (35 minuter ± 10 minuter). 
Efter den femte veckan kommer du att få 900 mg spädd BEKEMV varannan vecka som 
långtidsbehandling. 
För barn och ungdomar: 
• 
• 
Barn och ungdomar med PNH som väger 40 kg eller mer får samma dos som vuxna. 
Barn och ungdomar med PNH som väger mindre än 40 kg behöver en lägre dos baserat på deras 
kroppsvikt. Din läkare räknar ut den. 
För barn och ungdomar med PNH över 2 års ålder som väger mindre än 40 kg: 
Kroppsvikt 
30 till < 40 kg 
20 till < 30 kg 
10 till < 20 kg 
5 till < 10 kg 
Initialfas 
600 mg per vecka 
de första 2 veckorna 
600 mg per vecka 
de första 2 veckorna 
600 mg som engångsdos 
vecka 1 
300 mg som engångsdos 
vecka 1 
Underhållsfas 
900 mg vecka 3; därefter 900 mg varannan vecka 
600 mg vecka 3; därefter 600 mg varannan vecka 
300 mg vecka 2; därefter 300 mg varannan vecka 
300 mg vecka 2; därefter 300 mg var tredje vecka 
Efter varje infusion kommer du att övervakas under cirka en timme. Följ noga läkarens instruktioner. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har fått för stor mängd av BEKEMV  
Om du misstänker att du av misstag har fått en högre dos BEKEMV än den rekommenderade ska du 
kontakta din läkare för rådgivning. 
Om du glömmer en tid när du ska få BEKEMV  
Om du glömmer en tid ska du omedelbart kontakta din läkare för rådgivning och läsa avsnittet nedan 
”Om du slutar att använda BEKEMV”. 
Om du slutar att använda BEKEMV vid behandling av PNH  
Om du avbryter eller slutar med BEKEMV-behandlingen kan dina PNH-symtom komma tillbaka och 
vara allvarligare. Din läkare kommer att diskutera möjliga biverkningar med dig och förklara riskerna. 
Läkaren kommer att vilja följa dig noggrant under minst 8 veckor. 
Riskerna med att sluta ta BEKEMV är bland annat en ökad nedbrytning av dina röda blodkroppar, 
vilket kan orsaka följande: 
- 
- 
- 
- 
- 
Om du får något av dessa symtom ska du kontakta läkare. 
En väsentlig minskning av antalet röda blodkroppar (anemi) 
Förvirring eller förändrad uppmärksamhet 
Bröstsmärta eller kärlkramp 
En ökning av kreatininnivån i serum (njurproblem) 
Trombos (blodpropp) 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. De biverkningar som orsakas av BEKEMV är vanligen lindriga eller medelsvåra. Din läkare 
kommer att diskutera möjliga biverkningar med dig och förklara nyttan och riskerna med BEKEMV 
innan du börjar med behandlingen. 
Den mest allvarliga biverkningen var meningokock-sepsis. Kontakta omedelbart läkare om du 
upplever några symtom på meningokockinfektion (se avsnitt 2, Varning gällande meningokock- och 
andra Neisseria-infektioner). 
Om du är osäker på vad biverkningarna nedan innebär ska du be din läkare förklara. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
huvudvärk 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
lunginflammation (pneumoni), förkylning (nasofaryngit), urinvägsinfektion 
lågt antal vita blodkroppar (leukopeni), minskning av röda blodkroppar som kan göra huden 
blek och orsaka svaghet och andnöd 
oförmåga att sova 
yrsel, högt blodtryck 
infektion i övre luftvägarna, hosta, smärta i halsen, bronkit, munsår (herpes simplex) 
diarré, kräkningar, illamående, smärta i buken, hudutslag, håravfall, klåda 
smärta i lederna (armar och ben), smärta i armar och ben 
feber, trötthetskänsla, influensaliknande sjukdomsbesvär 
infusionsrelaterad reaktion. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
allvarlig infektion (meningokockinfektion), sepsis, septisk chock, virusinfektion, nedre 
luftvägsinfektion, maginfluensa (magtarminfektion), blåskatarr 
infektion, svampinfektion, ansamling av var (varböld), hudinfektion (cellulit), influensa, 
bihåleinflammation, tandinfektion (abscess), infektion i tandköttet 
relativt få trombocyter i blodet (trombocytopeni), låg halt av lymfocyter (en viss sorts vita 
blodkroppar, lymfopeni), hjärtklappning 
allvarlig allergisk reaktion som orsakar svårigheter med andning eller yrsel (anafylaktisk 
reaktion), överkänslighet 
aptitlöshet 
depression, oro, humörsvängningar, sömnstörning 
stickningar i delar av kroppen, skakningar, smakstörningar, svimning 
dimsyn 
öronsusningar, yrsel 
plötslig och snabb utveckling av extremt högt blodtryck, lågt blodtryck, värmevallningar, 
kärlsjukdomar 
dyspné (svårigheter att andas), näsblödning, nästäppa, halsirritation, rinnsnuva (rinorré) 
bukhinneinflammation (peritonit), förstoppning, obehagskänsla i magen efter måltid (dyspepsi) 
utspänd buk 
nässelfeber, rodnad, torr hud, röda eller lila fläckar under huden, ökad svettning, 
hudinflammation 
muskelkramper, muskelsmärta, smärta i rygg och nacke, skelettsmärta 
njursjukdom, svårigheter eller smärta vid vattenkastning, blod i urinen 
spontan erektion 
svullnad (ödem), obehagskänsla i bröstet, svaghetskänsla (asteni), bröstsmärta, smärta vid 
infusionsstället, frossbrytningar 
förhöjning av leverenzymvärden, låg andel röda blodkroppar av blodets totala volym, 
minskning av syretransporterande protein i röda blodkropparna 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
• 
svampinfektion (Aspergillus-infektion), infektion i lederna (bakteriell artrit), Haemophilus 
influenzae-infektion, svinkoppor, bakteriellt överförbar sexuell sjukdom (gonorré) 
hudtumör (melanom), benmärgssjukdom 
minskning i antalet röda blodkroppar, cellansamling, onormal blodkoaguleringsfaktor, onormal 
blodkoagulering 
sjukdom orsakad av överproduktion hos sköldkörteln (Basedows sjukdom) 
onormala drömmar 
ögonirritation 
blåmärken 
sura uppstötningar, smärta i tandköttet 
gulfärgning av hud och/eller ögon (gulsot) 
missfärgning av hud 
kramp i ansiktets muskler, ledsvullnad 
menstruationsrubbningar 
onormalt läckage av infusionsläkemedel från ven, onormal känsla vid infusionsstället, 
värmekänsla. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
35 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur BEKEMV ska förvaras  
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskans etikett efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2°C–8°C). Får ej frysas. 
Injektionsflaskor med BEKEMV i originalförpackning kan tas ut ur kylskåpsförvaring vid ett enstaka 
tillfälle som varar högst 7 dagar. Vid slutet av denna period kan man sätta tillbaka produkten i 
kylskåpet. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Efter spädning ska produkten användas 
inom 24 timmar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration  
- 
- 
Den aktiva substansen är ekulizumab 10 mg/ml (300 mg/30 ml i en injektionsflaska). 
Övriga innehållsämnen är: 
-  ättiksyra, 
-  natriumhydroxid, 
-  etylendiamintetraättiksyra (EDTA), 
-  sorbitol (E420, se avsnitt 2 ”BEKEMV innehåller sorbitol”), 
-  polysorbat 80, 
-  vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar  
BEKEMV är ett koncentrat till infusionsvätska, lösning (30 ml i en injektionsflaska – 
förpackningsstorleken är 1 injektionsflaska).  
BEKEMV är en klar till opaliserande, färglös till svagt gul lösning. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare  
Amgen Technology (Ireland) UC 
Pottery Road, Dun Laoghaire 
Co. Dublin,  
A96 F2A8 Irland  
Innehavare av godkännande för försäljning 
Amgen Technology (Ireland) UC 
Pottery Road, Dun Laoghaire 
Co. Dublin  
A96 F2A8 Irland  
Tillverkare 
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:  
België/Belgique/Belgien 
s.a. Amgen n.v. 
Tél/Tel: +32 (0)2 7752711 
България 
Амджен България ЕООД 
Тел.: +359 (0)2 424 7440 
Česká republika 
Amgen s.r.o. 
Tel: +420 221 773 500 
Danmark 
Amgen, filial af Amgen AB, Sverige 
Tlf: +45 39617500 
Deutschland 
Amgen GmbH 
Tel.: +49 89 1490960 
Eesti 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +372 586 09553 
Ελλάδα 
Amgen Ελλάς Φαρμακευτικά Ε.Π.Ε. 
Τηλ: +30 210 3447000 
España 
Amgen S.A. 
Tel: +34 93 600 18 60 
France 
Amgen S.A.S. 
Tél: +33 (0)9 69 363 363 
Hrvatska 
Amgen d.o.o. 
Tel: +385 (0)1 562 57 20 
Ireland 
Amgen Ireland Limited 
Tel: +353 1 8527400 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Lietuva 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +370 5 219 7474 
Luxembourg/Luxemburg 
s.a. Amgen 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 (0)2 7752711 
Magyarország 
Amgen Kft. 
Tel.: +36 1 35 44 700 
Malta 
Amgen S.r.l. 
Italy 
Tel: +39 02 6241121 
Nederland 
Amgen B.V. 
Tel: +31 (0)76 5732500 
Norge 
Amgen AB 
Tlf: +47 23308000 
Österreich 
Amgen GmbH 
Tel: +43 (0)1 50 217 
Polska 
Amgen Biotechnologia Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 581 3000 
Portugal 
Amgen Biofarmacêutica, Lda. 
Tel: +351 21 422 06 06 
România 
Amgen România SRL 
Tel: +4021 527 3000 
Slovenija 
AMGEN zdravila d.o.o. 
Tel: +386 (0)1 585 1767 
Slovenská republika 
Amgen Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 321 114 49 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italia 
Amgen S.r.l. 
Tel: +39 02 6241121 
Kύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd 
Τηλ: +357 22741 741 
Suomi/Finland 
Amgen AB, sivuliike Suomessa/Amgen AB, filial 
i Finland 
Puh/Tel: +358 (0)9 54900500 
Sverige 
Amgen AB 
Tel: +46 (0)8 6951100 
Latvija 
Amgen Switzerland AG Rīgas filiāle 
Tel: +371 257 25888 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Amgen Limited 
Tel: +44 (0)1223 420305 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
Anvisningar för vårdpersonal som handhar BEKEMV  
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
1.  Hur levereras BEKEMV?  
Varje injektionsflaska med BEKEMV innehåller 300 mg aktiv substans i 30 ml produktlösning. 
2.  Före administrering  
Spädning ska göras enligt god klinisk praxis, särskilt med avseende på aseptik. 
BEKEMV ska beredas för administrering endast av kvalificerad vårdpersonal som använder aseptisk 
teknik. 
• 
• 
• 
• 
Kontrollera att BEKEMV-lösningen inte innehåller partiklar eller är missfärgad. 
Dra upp rätt mängd BEKEMV ur injektionsflaskan eller -flaskorna med en steril spruta. 
Överför den rekommenderade dosen till en infusionspåse. 
Späd BEKEMV till en slutkoncentration på 5 mg/ml (ursprungskoncentrationen dividerat 
med 2) genom att tillsätta lämplig mängd spädningsvätska till infusionspåsen. 
- 
300 mg-doser bereds med 30 ml BEKEMV (10 mg/ml) och 30 ml spädningsvätska. 
- 
600 mg-doser bereds med 60 ml BEKEMV och tillsats av 60 ml spädningsvätska. 
- 
900 mg-doser bereds med 90 ml BEKEMV och tillsats av 90 ml spädningsvätska. 
Slutvolymen av en BEKEMV-lösning spädd till 5 mg/ml är 60 ml för 300 mg, 120 ml för 
600 mg-doser, 180 ml för 900 mg-doser. 
Spädningsvätska är natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, natriumklorid 4,5 mg/ml 
(0,45 %) injektionsvätska eller 5 % glukos i vatten. 
Skaka varsamt infusionspåsen med den spädda BEKEMV-lösningen så att läkemedlet och 
spädningsvätska blandas ordentligt. 
Den spädda lösningen ska stå framme tills den antar rumstemperatur (18 °C–25 °C) före 
administrering. 
• 
• 
• 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
Den spädda lösningen får inte värmas i en mikrovågsugn eller med någon annan värmekälla än 
rummets temperatur 
Kasta eventuella rester i injektionsflaskan. 
Spädda lösningar av BEKEMV kan förvaras vid 2 °C–8 °C i upp till 24 timmar före 
administrering. 
3.  Administrering  
• 
• 
• 
Administrera inte BEKEMV som intravenös snabbinjektion eller bolusinjektion. 
BEKEMV ska endast administreras genom intravenös infusion. 
Den spädda BEKEMV-lösningen ska administreras genom intravenös infusion under 
25 till 45 minuter (35 minuter ± 10 minuter) hos vuxna och 1–4 timmar hos pediatriska patienter 
under 18 år genom självtryck, med en sprutpump eller med en infusionspump. Den spädda 
BEKEMV-lösningen behöver inte skyddas mot ljus under administreringen till patienten. 
Patienten ska övervakas under en timme efter infusionen. Om biverkan inträffar under administrering 
av BEKEMV kan den behandlande läkaren välja om infusionshastigheten ska sänkas eller om 
infusionen ska stoppas helt. Om infusionshastigheten sänks får den totala infusionstiden inte överstiga 
2 timmar hos vuxna och 4 timmar för pediatriska patienter under 18 år. 
4. 
Särskilt handhavande och förvaring  
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.  
Flaskor med BEKEMV i originalförpackning kan tas ut ur kylskåpsförvaring vid ett enstaka tillfälle 
som varar högst 7 dagar. Vid slutet av denna period kan man sätta tillbaka produkten i kylskåpet. 
Använd inte produkten efter det utgångsdatum som finns stämplat på kartongen och injektionsflaskans 
etikett efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
39 
 
 
 
 
 
 
