BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Benlysta 200 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna. 
Benlysta 200 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Förfylld injektionspenna 
Varje 1-ml förfylld injektionspenna innehåller 200 mg belimumab. 
Förfylld spruta 
Varje 1-ml förfylld spruta innehåller 200 mg belimumab. 
Belimumab är en human, IgG1λ monoklonal antikropp som produceras i en mammaliecellinje (NS0) 
med rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.  
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna (injektion). 
Injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta (injektion). 
En klar till opalescerande, färglös till svagt gul lösning med pH 6. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer  
Benlysta är indicerat som tilläggsbehandling hos vuxna patienter med aktiv, autoantikroppspositiv 
Systemisk Lupus Erythematosus (SLE) med en hög grad av sjukdomsaktivitet (t.ex. positivt anti-
dsDNA och lågt komplement) trots standardterapi (se avsnitt 5.1). 
Benlysta i kombination med immunsupprimerande bakgrundsbehandling är indicerat för behandling 
av vuxna patienter med aktiv SLE-nefrit (se avsnitt 4.2 och 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Behandling med Benlysta ska inledas och övervakas av en kvalificerad läkare med erfarenhet av 
diagnostisering och behandling av SLE. Den första subkutana injektionen av Benlysta bör ges under 
överinseende av kvalificerad sjukvårdspersonal i en miljö där det finns tillgängliga resurser för 
behandling av överkänslighetsreaktioner. Sjukvårdspersonal måste ge lämplig undervisning i subkutan 
teknik och informera om tecken och symtom på överkänslighetsreaktioner (se avsnitt 4.4). En patient 
kan självinjicera eller patientens vårdare kan administrera Benlysta efter att sjukvårdspersonal har 
bedömt att detta är lämpligt. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
SLE 
Rekommenderad dos är 200 mg en gång i veckan, given subkutant. Doseringen bygger inte på vikt (se 
avsnitt 5.2). Patientens tillstånd ska utvärderas kontinuerligt. Avbrytande av behandlingen med 
Benlysta ska övervägas om ingen förbättring av sjukdomen har skett efter 6 månaders behandling. 
SLE-nefrit 
Rekommenderad doseringsregim för patienter som påbörjar behandling med Benlysta för aktiv SLE-
nefrit är en 400 mg dos (två 200 mg-injektioner) en gång i veckan i fyra veckor och därefter 200 mg 
en gång i veckan. Rekommenderad dosering för patienter som fortsätter behandling med Benlysta för 
aktiv SLE-nefrit är 200 mg en gång i veckan. Benlysta ska användas i kombination med 
kortikosteroider och mykofenolat eller cyklofosfamid för induktion, eller mykofenolat eller azatioprin 
för underhåll. Patientens tillstånd ska utvärderas kontinuerligt.  
Glömda doser 
Om en dos glöms bort, ska den ges snarast möjligt. Därefter kan patienten återuppta dosering på den 
vanliga administreringsdagen eller påbörja ett nytt veckoschema från den dag då den glömda dosen 
administrerades. 
Byte av veckodag för dosering 
Om patienten vill byta veckodag för doseringen, kan en ny dos ges på den nya veckodagen. Därefter 
ska patienten fortsätta med det nya veckoschemat från den dagen även om doseringsintervallet 
tillfälligt blir kortare än en vecka. 
Övergång från intravenös till subkutan administrering 
SLE 
Vid övergång från intravenös till subkutan administrering av Benlysta hos en patient med SLE ska den 
första subkutana injektionen ges 1 till 4 veckor efter den sista intravenösa dosen (se avsnitt 5.2). 
SLE-nefrit 
Vid övergång från intravenös till subkutan administrering av Benlysta hos en patient med SLE-nefrit 
ska den första 200 mg-dos som injiceras subkutant ges 1 till 2 veckor efter den sista intravenösa dosen. 
Sådan övergång kan ske när som helst efter att patienten har fått de första 2 intravenösa doserna (se 
avsnitt 5.2). 
Särskilda populationer 
Äldre 
Data för patienter ≥65 år är begränsade (se avsnitt 5.1). Benlysta ska användas med försiktighet till 
äldre. Dosjustering krävs ej (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Belimumab har studerats hos ett begränsat antal SLE-patienter med nedsatt njurfunktion. Baserat på 
tillgänglig information behövs ingen dosjustering till patienter med lindrigt, måttligt eller svårt nedsatt 
njurfunktion. Försiktighet rekommenderas emellertid till patienter med svårt nedsatt njurfunktion med 
hänsyn till bristen på data (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Inga specifika studier har genomförts med Benlysta hos patienter med nedsatt leverfunktion. Det är 
inte sannolikt att patienter med nedsatt leverfunktion behöver någon dosjustering (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Benlysta med subkutan administrering har inte fastställts för barn och 
ungdomar (<18 år). Inga data finns tillgängliga. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt  
Den förfyllda injektionspennan eller förfyllda sprutan ska endast användas för subkutan injektion. 
Rekommenderade injektionsställen är buken eller låren. Vid injektion i samma område ska patienten 
uppmanas att välja ett nytt injektionsställe för varje injektion. Injektioner ska aldrig ges i områden där 
huden ömmar, har blåmärken, är röd eller hård. När en 400 mg-dos ges på samma ställe, 
rekommenderas att de två 200 mg-injektionerna ges med ett avstånd på minst 5 cm från varandra.  
Fullständiga anvisningar om subkutan administrering av Benlysta i en förfylld injektionspenna eller 
förfylld spruta finns i slutet av bipacksedeln (se Steg-för-steg-anvisningar).  
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska det administrerade läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer registreras tydligt. 
Benlysta har inte studerats hos följande patientgrupper och rekommenderas inte vid: 
• 
svår aktiv SLE i centrala nervsystemet 
•  hiv 
• 
tidigare eller pågående hepatit B eller C 
•  hypogammaglobulinemi (IgG <400 mg/dl) eller IgA-brist (IgA <10 mg/dl) 
•  en större organtransplantation eller hematopoietisk stamcell-/märgtransplantation eller 
njurtransplantation i anamnesen. 
Samtidig användning med B-cellsinriktad terapi 
Tillgängliga data stöder inte samtidig administrering av rituximab med Benlysta hos patienter med 
SLE (se avsnitt 5.1). Försiktighet ska iakttas om Benlysta administreras tillsammans med annan B-
cellsinriktad terapi.  
Överkänslighet  
Subkutan eller intravenös administrering av Benlysta kan orsaka överkänslighetsreaktioner som kan 
vara allvarliga och dödliga. I händelse av en allvarlig reaktion måste administreringen av Benlysta 
avbrytas och lämplig medicinsk behandling administreras (se avsnitt 4.2). Risken för 
överkänslighetsreaktioner är störst vid de två första injektionerna dock ska risken beaktas vid varje 
administrering. Patienter med en bakgrund av multipla läkemedelsallergier eller signifikant 
överkänslighet kan löpa ökad risk. Återkomst av kliniskt signifikanta reaktioner efter initial lämplig 
behandling av symtom har också observerats (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Patienter ska informeras om att överkänslighetsreaktioner är möjliga samma dag eller flera dagar efter 
administrering och om eventuella tecken och symtom samt möjligheten att dessa återkommer. 
Patienter ska instrueras att söka omedelbar vård om de upplever något av dessa symtom. Patienten ska 
ha tillgång till bipacksedeln. Fördröjda, icke-akuta överkänslighetsreaktioner har observerats och 
inkluderade symtom som utslag, illamående, trötthet, myalgi, huvudvärk och ansiktsödem. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I kliniska studier med intravenös administrering inkluderade allvarliga infusions- och 
överkänslighetsreaktioner anafylaktisk reaktion, bradykardi, hypotoni, angioödem och dyspné. Se 
produktresumén för Benlysta pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning (avsnitt 4.4). 
Infektioner 
Verkningsmekanismen för belimumab kan öka risken för att utveckla infektioner, inklusive 
opportunistiska infektioner. I kontrollerade kliniska studier var incidensen av allvarliga infektioner 
liknande i Benlysta- och placebogrupperna; dödliga infektioner (t.ex. pneumoni och sepsis) förekom 
dock oftare hos patienter som fick Benlysta jämfört med placebo (se avsnitt 4.8). Pneumokockvaccin 
bör övervägas innan behandling med Benlysta påbörjas. Behandling med Benlysta ska inte påbörjas 
hos patienter med aktiva allvarliga infektioner (inklusive allvarliga kroniska infektioner). Läkaren bör 
iaktta försiktighet och göra en noggrann bedömning av om nyttan förväntas överväga riskerna när 
användning av Benlysta övervägs till patienter med recidiverande infektion i anamnesen. Läkaren ska 
råda patienten att kontakta sin vårdgivare vid utveckling av symtom på en infektion. Patienter som 
utvecklar en infektion under tiden de genomgår behandling med Benlysta ska övervakas noga, och 
avbrytande av immunsuppressiv behandling inklusive Benlysta till dess infektionen är utläkt ska noga 
övervägas. Risken med användning av Benlysta till patienter med aktiv eller latent tuberkulos är inte 
känd. 
Depression och suicidalitet 
I kontrollerade studier med intravenös och subkutan administrering har psykiska störningar 
(depression, suicidtankar och suicidalt beteende inklusive suicid) rapporterats med högre frekvens hos 
patienter behandlade med Benlysta (se avsnitt 4.8). Läkare ska bedöma risken för depression och 
suicid mot bakgrund av patientens anamnes och aktuella psykiska status innan behandling med 
Benlysta påbörjas, och fortsätta att övervaka patienten under behandlingen. Läkare ska uppmana 
patienter (och vårdare i förekommande fall) att kontakta läkare i händelse av nya eller förvärrade 
psykiska symtom. För patienter som utvecklar sådana symtom bör det övervägas om behandlingen ska 
avbrytas.  
Progressiv multifokal leukoencefalopati 
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) har rapporterats vid Benlystabehandling mot SLE. 
Läkare ska vara särskilt observanta på symtom som tyder på PML som patienterna själva kanske inte 
märker (t.ex. kognitiva, neurologiska eller psykiatriska symtom eller tecken). Patienterna bör 
monitoreras för alla dessa nya eller förvärrade symtom eller tecken och om sådana symtom/tecken 
uppkommer, remitteras till neurolog för övervägande av lämpliga diagnostikmetoder för PML enligt 
klinisk indikation. Om PML misstänks måste immunsuppressiv behandling, inklusive Benlysta, 
avbrytas till dess att PML har uteslutits. Om PML bekräftas, måste immunsuppressiv behandling, 
inklusive belimumab, sättas ut. 
Immunisering 
Levande vacciner ska inte ges 30 dagar före eller samtidigt med Benlysta, eftersom klinisk säkerhet 
inte har fastställts. Det finns inga tillgängliga uppgifter om sekundär överföring av infektion från 
personer som erhåller levande vacciner till patienter som får Benlysta.  
På grund av verkningsmekanismen kan belimumab störa svaret på immuniseringar. I en liten studie 
där responsen på ett 23-valent pneumokockvaccin utvärderades var dock den övergripande 
immunresponsen på de olika serotyperna liknande för SLE-patienter som fått Benlysta jämfört med de 
som fått standardiserad immunosuppressiv behandling vid tidpunkten för vaccinering. Data är 
otillräckliga för att dra slutsatser kring respons på andra vacciner. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Begränsade uppgifter tyder på att Benlysta inte signifikant påverkar förmågan att upprätthålla ett 
skyddande immunsvar på immuniseringar givna före administrering av Benlysta. I en delstudie 
uppvisade en liten grupp patienter som tidigare givits antingen stelkramps-, pneumokock- eller 
influensavaccination fortfarande skyddande titrar efter behandling med Benlysta.  
Maligniteter och lymfoproliferativa sjukdomar 
Immunmodulatoriska läkemedel, inklusive belimumab, kan öka risken för malignitet. Försiktighet bör 
iakttas när belimumabterapi övervägs för patienter med malignitet i anamnesen eller när man 
överväger att fortsätta behandlingen hos patienter som utvecklar malignitet. Patienter med maligna 
neoplasier inom de senaste 5 åren har inte studerats, med undantag för basal- eller 
skivepitelcellscancer i huden eller cancer i livmoderhalsen som exciderats fullständigt eller blivit 
adekvat behandlad. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Inga interaktionsstudier har utförts in vivo. Bildandet av vissa CYP450-enzymer hämmas av ökade 
nivåer av vissa cytokiner vid kronisk inflammation. Det är inte känt om belimumab kan vara en 
indirekt modulator av sådana cytokiner. En risk för indirekt minskning av CYP-aktivitet med 
belimumab kan inte uteslutas. Vid initiering eller avbrytande av behandling med belimumab bör 
monitorering övervägas för patienter som behandlas med CYP-substrat med ett smalt terapeutiskt 
index, där dosen anpassas individuellt (t.ex. warfarin). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Fertila kvinnor/Födelsekontroll hos män och kvinnor 
Fertila kvinnor måste använda effektivt preventivmedel under behandling med Benlysta och under minst 
4 månader efter den sista behandlingen. 
Graviditet 
Det finns begränsade uppgifter från användning av Benlysta hos gravida kvinnor. Inga formella studier 
har utförts. Förutom en förväntad farmakologisk effekt, dvs. reduktion av B-celler, tyder djurstudier på 
apor inte på några direkta eller indirekta skadliga effekter med avseende på reproduktionstoxicitet (se 
avsnitt 5.3).  
Benlysta ska inte användas under graviditet såvida inte den potentiella nyttan rättfärdigar den 
potentiella risken för fostret. 
Amning 
Det är inte känt om Benlysta utsöndras i bröstmjölk eller absorberas systemiskt efter förtäring. 
Belimumab har detekterats i mjölk från honapor som tillförts 150 mg/kg varannan vecka. 
Eftersom maternella antikroppar (IgG) utsöndras i bröstmjölk, rekommenderas att ett beslut ska fattas 
huruvida amningen ska avbrytas eller Benlysta-behandlingen ska avbrytas med hänsyn till fördelen 
med amningen för barnet och fördelen med behandlingen för kvinnan. 
Fertilitet 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns inga uppgifter om effekterna av belimumab på human fertilitet. Effekterna på manlig och 
kvinnlig fertilitet har inte formellt utvärderats i djurstudier (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Inga studier av effekten på förmågan att framföra fordon och använda maskiner har utförts. Inga 
menliga effekter på sådana aktiviteter förutses med hänsyn till farmakologin hos Benlysta. Patientens 
kliniska status och biverkningsprofilen för Benlysta ska beaktas när patientens förmåga att utföra 
uppgifter som kräver bedömningsförmåga, motorisk eller kognitiv förmåga övervägs. 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för Benlysta hos patienter med SLE har utvärderats i tre placebokontrollerade studier med 
intravenös administrering, en efterföljande regional placebokontrollerad studie med intravenös 
administrering och en placebokontrollerad studie med subkutan administrering utförda före 
godkännandet och två placebokontrollerade studier med intravenös administrering utförda efter 
marknadsintroduktionen. Säkerheten hos patienter med aktiv SLE-nefrit har utvärderats i en 
placebokontrollerad studie med intravenös administrering. 
Uppgifterna som redovisas nedan avspeglar en exponering hos 674 patienter med SLE från de tre 
kliniska studierna och 470 patienter i den efterföljande placebokontrollerade studien som utfördes före 
godkännandet vilka fått Benlysta intravenöst (10 mg/kg under 1 timme dag 0, 14, 28 och sedan var 
28:e dag i upp till 52 veckor) och 556 patienter med SLE exponerade för Benlysta subkutant (200 mg 
en gång i veckan i upp till 52 veckor). Redovisade säkerhetsdata inkluderar data utöver 52 veckor för 
vissa patienter med SLE. Data avspeglar dessutom exponering hos 224 patienter med aktiv SLE-nefrit 
som fått Benlysta intravenöst (10 mg/kg i upp till 104 veckor). Data från rapporter efter 
marknadsintroduktionen är också inkluderade. 
Huvuddelen av patienterna fick också samtidigt en eller flera av följande behandlingar för SLE: 
kortikosteroider, immunmodulatoriska läkemedel, anti-malariamedel, icke-steroida 
anti-inflammatoriska läkemedel. 
Biverkningar rapporterades för 84 % av de patienter som behandlats med Benlysta och för 87 % av de 
patienter som behandlats med placebo. De oftast rapporterade biverkningarna (≥ 5 % av patienterna 
med SLE som behandlats med Benlysta som tilläggsbehandling till standardterapi och en frekvens på 
≥ 1 % mer än placebo) var nasofaryngit. Andelen patienter som avbröt behandlingen på grund av 
biverkningar var 7 % för Benlysta-behandlade patienter och 8 % för placebobehandlade patienter. 
De oftast rapporterade biverkningarna (> 5 % av patienterna med aktiv SLE-nefrit behandlade med 
Benlysta plus standardbehandling) var övre luftvägsinfektion, urinvägsinfektion och herpes zoster. 
Andelen patienter som avbröt behandlingen på grund av biverkningar var 12,9 % för Benlysta-
behandlade patienter och 12,9 % för placebobehandlade patienter. 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar är listade nedan enligt MedDRA-organklass och frekvens. De frekvenskategorier som 
används är: 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
≥ 1/10 
≥ 1/100 till < 1/10 
≥ 1/1 000 till < 1/100 
≥ 1/10 000 till < 1/1 000 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. Angiven 
frekvens är den högsta som setts med någon av formuleringarna. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Frekvens 
Biverkning(ar) 
Infektioner och infestationer1  Mycket vanliga 
Vanliga 
Bakteriella infektioner t.ex. bronkit, 
urinvägsinfektioner 
Virusgastroenterit, faryngit, 
nasofaryngit, virusinfektion i övre 
luftvägar 
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga 
Leukopeni 
Immunsystemet 
Vanliga 
Överkänslighetsreaktioner2 
Mindre vanliga 
Anafylaktisk reaktion 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Fördröjda, icke-akuta 
överkänslighetsreaktioner 
Depression 
Suicidalt beteende, suicidtankar 
Migrän 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Magtarmkanalen 
Vanliga 
Diarré, illamående 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Vanliga 
Reaktioner vid injektionsstället3 
urtikaria, utslag 
Angioödem,  
Smärta i extremitet 
Infusions- eller injektionsrelaterade 
systemiska reaktioner2, feber 
1 Se ”Beskrivning av valda biverkningar” och avsnitt 4.4 ”Infektioner” för mer information. 
2 "Överkänslighetsreaktioner" omfattar en grupp av termer, bland annat anafylaxi, och kan 
manifesteras som en rad symtom, bland annat hypotoni, angioödem, urtikaria eller annat utslag, klåda 
och dyspné. "Infusions- eller injektionsrelaterade systematiska reaktioner" omfattar en grupp av termer 
och kan manifesteras som en rad symtom, bland annat bradykardi, myalgi, huvudvärk, utslag, 
urtikaria, feber, hypotoni, hypertoni, yrsel och artralgi. Eftersom tecken och symtom överlappar 
varandra, är det inte möjligt att skilja mellan överkänslighetsreaktioner och infusions- eller 
injektionsrelaterade systemiska reaktioner i alla fall. 
3 Gäller endast den subkutana formuleringen. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Nedan redovisade data har poolats från de tre kliniska studierna med intravenös administrering (endast 
10 mg/kg intravenös dos) och den kliniska studien med subkutan administrering som utfördes före 
godkännandet. ”Infektioner” och ”Psykiska störningar” inkluderar data från en studie utförd efter 
marknadsintroduktionen. 
Infusions- eller injektionsrelaterade systemiska reaktioner och överkänslighet: Infusions- eller 
injektionsrelaterade systemiska reaktioner och överkänslighetsreaktioner observerades vanligtvis på 
administreringsdagen men akuta överkänslighetsreaktioner kan förekomma flera dagar efter dosering. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med en bakgrund av multipla läkemedelsallergier eller signifikanta överkänslighetsreaktioner 
kan löpa ökad risk. 
Incidensen av infusionsreaktioner och överkänslighetsreaktioner inom 3 dagar efter intravenös 
administrering var 12 % i gruppen som fick Benlysta och 10 % i gruppen som fick placebo, varvid 
1,2 % respektive 0,3 % krävde att behandlingen avbröts permanent. 
Incidensen av systemiska injektionsreaktioner och överkänslighetsreaktioner inom 3 dagar efter 
subkutan administrering var 7 % i gruppen som fick Benlysta och 9 % i gruppen som fick placebo. 
Kliniskt signifikanta överkänslighetsreaktioner associerade med subkutant administrerat Benlysta som 
krävde behandlingsavbrott rapporterades hos 0,2 av patienterna som fick Benlysta och hos ingen 
patient som fick placebo. 
Infektioner: I SLE-studier med intravenös och subkutan administrering före godkännandet var den 
totala incidensen av infektioner 63 % både i de grupper som fick Benlysta och de som fick placebo. 
Infektioner som förekom hos minst 3 % av Benlysta-patienterna och minst 1 % mer frekvent än hos 
patienter som fick placebo var virusinfektioner i övre luftvägar, bronkit och bakteriella 
urinvägsinfektioner. Allvarliga infektioner förekom hos 5 % av patienterna både i gruppen som fick 
Benlysta och i gruppen som fick placebo; allvarliga opportunistiska infektioner stod för 0,4 % 
respektive 0 % av dessa. Infektioner som ledde till att behandlingen avbröts förekom hos 0,7 % av 
patienterna som fick Benlysta och hos 1,5 % av patienterna som fick placebo. Några infektioner var 
allvarliga eller dödliga. 
I SLE-nefritstudien fick patienterna bakgrundsbehandling av standardtyp (se avsnitt 5.1) och den 
totala incidensen av infektioner var 82 % hos patienterna som fick Benlysta jämfört med 76 % hos 
patienterna som fick placebo. Allvarliga infektioner förekom hos 13,8 % av patienterna som fick 
Benlysta och hos 17,0 % hos patienterna som fick placebo. Dödliga infektioner förekom hos 0,9 % 
(2/224) av patienterna som fick Benlysta och hos 0,9 % (2/224) av patienterna som fick placebo. 
I en randomised, dubbelblind, 52-veckorsstudie på SLE som utfördes efter marknadsintroduktionen 
(BEL115467) och som bedömde mortalitet och specifika biverkningar hos vuxna, förekom allvarliga 
infektioner hos 3,7 % av patienterna som fick Benlysta 10 mg/kg intravenöst och hos 4,1 % av 
patienterna som fick placebo. Dödliga infektioner (t.ex. pneumoni och sepsis) förekom dock hos 
0,45 % (9/2002) av patienterna som behandlades med Benlysta och hos 0,15 % (3/2001) av 
patienterna som fick placebo, medan incidensen av mortalitet oavsett orsak var 0,50 % (10/2002) 
bland de patienter som behandlades med Benlysta och 0,40 % (8/2001) bland patienterna som fick 
placebo. De flesta dödliga infektionerna observerades under de första 20 behandlingsveckorna med 
Benlysta. 
Psykiska störningar: I de kliniska SLE-studierna med intravenös administrering som utfördes före 
godkännandet rapporterades allvarliga psykiska händelser hos 1,2 % (8/674) av patienterna som fick 
Benlysta 10 mg/kg och hos 0,4 % (3/675) av patienterna som fick placebo. Allvarlig depression 
rapporterades hos 0,6 % (4/674) av patienterna som fick Benlysta 10 mg/kg och hos 0,3 % (2/675) av 
patienterna som fick placebo. Det var två suicid bland patienterna som behandlades med Benlysta 
(varav en som fick Benlysta 1 mg/kg).  
I en SLE-studie som utfördes efter marknadsintroduktionen rapporterades allvarliga psykiska 
händelser hos 1,0 % (20/2002) av patienterna som fick Benlysta och hos 0,3 % (6/2001) av patienterna 
som fick placebo. Allvarlig depression rapporterades hos 0,3 % (7/2002) av patienterna som fick 
Benlysta och hos < 0,1 % (1/2001) av patienterna som fick placebo. Den totala incidensen av 
allvarliga suicidtankar eller suicidalt beteende eller självskada utan suicidavsikt var 0,7 % (15/2002) 
hos patienter som fick Benlysta och 0,2 % (5/2001) i placebogruppen. Inget suicid rapporterades i 
någon av grupperna. 
SLE-studierna med intravenös administrering ovan exkluderade inte patienter med psykiska störningar 
i anamnesen. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I den kliniska SLE-studien med subkutan administrering, som exkluderade patienter med anamnes på 
psykiska störningar, rapporterades allvarliga psykiska händelser hos 0,2 % (1/556) av patienterna som 
fick Benlysta och hos ingen av patienterna som fick placebo. Inga allvarliga depressionsrelaterade 
händelser eller suicid rapporterades i någon av grupperna.  
Leukopeni: Incidensen av leukopeni rapporterad hos patienter med SLE som en biverkan var 3 % i 
gruppen som fick Benlysta och 2 % i gruppen som fick placebo. 
Reaktioner vid injektionsstället: I SLE-studien med subkutana administrering var frekvensen av 
reaktioner vid injektionsstället 6,1 % (34/556) och 2,5 % (7/280) för patienter som fick Benlysta 
respektive placebo. Dessa reaktioner vid injektionsstället (varav de vanligaste var smärta, erytem, 
hematom, klåda och induration) var av mild till måttlig svårighetsgrad. Majoriteten behövde inte 
avbryta behandlingen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering  
Det finns begränsad klinisk erfarenhet av överdosering av Benlysta. Biverkningar som rapporterats i 
samband med överdosering har varit i enlighet med de som förväntats för belimumab. 
Två doser upp till 20 mg/kg som administrerades med 21 dagars mellanrum med intravenös infusion 
har givits till människa utan någon ökning av förekomsten eller svårighetsgraden av biverkningarna 
jämfört med doser på 1, 4 eller 10 mg/kg. 
Vid fall av oavsiktlig överdosering ska patienten observeras noga och stödjande vård ges efter behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Selektiva immunosuppressiva medel, ATC-kod: L04AA26  
Verkningsmekanism  
Benlysta är en human IgG1λ monoklonal antikropp specifik för lösligt humant BLyS-protein 
(B Lymphocyte Stimulator) (även benämnt BAFF och TNFSF13B). Benlysta blockerar bindningen av 
lösligt BLyS, en B-cellsöverlevnadsfaktor, till dess receptorer på B-celler. Benlysta binder inte B-
celler direkt utan genom att binda BLyS hämmar Benlysta överlevnaden av B-celler, inklusive 
autoreaktiva B-celler, och minskar differentieringen av B-celler till immunglobulinproducerande 
plasmaceller. 
BLyS-nivåerna är förhöjda hos patienter med SLE och andra autoimmuna sjukdomar. Det finns ett 
samband mellan BLyS-nivåer i plasma och sjukdomsaktivitet för SLE. Det är inte känt i vilket 
förhållande BLyS-nivåerna bidrar till patofysiologin hos SLE. 
Farmakodynamisk effekt  
Median-IgG-nivåerna vid vecka 52 hade sänkts med 11 % hos patienter med SLE som fick Benlysta 
jämfört med en ökning med 0,7 % hos patienter som fick placebo. 
10 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter med anti-dsDNA-antikroppar vid baslinjen hade mediannivån av anti-dsDNA-
antikroppar minskat med 56 % vid vecka 52 hos patienter som fick Benlysta jämfört med 41 % hos 
patienter som fick placebo. Hos patienter med anti-dsDNA-antikroppar vid baslinjen hade 18 % av 
patienterna behandlade med Benlysta övergått till att vara anti-DNA-negativa vecka 52 jämfört med 
15 % av patienterna som fick placebo. 
Hos patienter med SLE med låga komplementnivåer sågs normalisering av C3 och C4 vid vecka 52 
hos 42 % respektive 53 % av patienterna som fick Benlysta och hos 21 % respektive 20 % av 
patienterna som fick placebo. 
Vecka 52 hade Benlysta signifikant minskat antalet cirkulerande totala, transitionella, naiva och SLE-
B-celler liksom plasmaceller. Minskningar av naiva och transitionella B-celler, liksom undergruppen 
av SLE-B-celler, observerades så tidigt som vecka 8. Minnesceller ökade initialt och hade vecka 52 
långsamt sjunkit mot baslinjesnivåerna. 
Förändringar i B-celler och IgG nivåer under långtidsbehandling med intravenöst Benlyst utvärderades 
i en icke-kontrollerad förlängningsstudie på SLE. Efter sju och ett halvt års behandling (inklusive den 
72-veckors ursprungliga studien) observerades en väsentlig och varaktig minskning av olika 
undergrupper av B-celler, vilket ledde till en 87 % medianminskning av naiva B-celler, 67 % av 
minnes-B-celler, 99 % av aktiverade B-celler, samt 92 % medianminskning av plasmaceller efter mer 
är sju års behandling. Efter ca sju år observerades en medianminskning av IgG-nivåerna med 28 %, 
och 1,6 % av patienterna upplevde en minskning i IgG-nivåerna till under 400 mg/dl. Under studiens 
gång låg incidensen av rapporterade biverkningar i allmänhet kvar på samma nivå eller minskade.  
Efter behandling med Benlysta (10 mg/kg intravenös) eller placebo hos patienter med aktiv SLE-nefrit 
förekom en ökning av serumnivåerna av IgG i samband med minskad proteinuri. I förhållande till 
placebo observerades mindre ökningar av serumnivån av IgG i Benlysta-gruppen såsom förväntas med 
tanke på belimumabs kända verkningsmekanism. Vecka 104 var den procentuella medianökningen av 
IgG från baslinjen 17 % för Benlysta och 37 % för placebo. Minskningar av autoantikroppar, ökningar 
av komplement och minskningar av totalt antal cirkulerande B-celler och undergrupper av B-celler, 
som observerades överensstämde med studierna på SLE.  
Immunogenicitet  
I studien med subkutan administrering testades serum från över 550 patienter med SLE utan att några 
anti-belimumabantikroppar påvisades under eller efter behandling med 200 mg subkutant belimumab. 
I studien på SLE-nefrit i vilken 224 patienter fick Benlysta 10 mg/kg intravenöst påvisades inga anti-
belimumabantikroppar. 
Klinisk effekt och säkerhet 
SLE 
Subkutan injektion 
Effekten av Benlysta administrerat subkutant utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad, 52-veckorsstudie i fas III (HGS1006-C1115; BEL112341) på 836 vuxna 
patienter med en klinisk diagnos på SLE enligt klassificeringskriterierna fastställda av American 
College of Rheumatology. Lämpliga deltagare hade aktiv SLE, definierad som en SELENA-SLEDAI-
poäng ≥ 8 och positivt test för anti-nukleär antikropp (ANA eller anti-dsDNA) (ANA-titer ≥ 1:80 
och/eller positivt anti-dsDNA [≥ 30 enheter/ml]) vid screening. Patienterna stod på stabila 
behandlingsregimer för SLE (standardbehandling) bestående av något av följande (enbart eller i 
kombination): kortikosteroider, antimalariamedel, NSAID-preparat eller immunsuppressiva medel. 
Patients uteslöts från studien om de hade svår aktiv systemisk SLE i centrala nervsystemet eller svår 
aktiv SLE-nefrit. 
Denna studie utfördes i USA, Sydamerika, Europa och Asien. Patienternas medianålder var 37 år 
(intervall: 18 till 77 år), och majoriteten (94 %) var kvinnor. Bakgrundsläkemedel inkluderade 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kortikosteroider (86 %; > 7,5 mg/dag prednisonekvivalent 60 %), immunosuppressiva medel (46 %) 
och antimalariamedel (69 %). Patienterna randomiserades i förhållandet 2:1 till att få belimumab 
200 mg eller placebo subkutant en gång i veckan i 52 veckor. 
Vid baslinjen hade 62,2 % av patienterna hög sjukdomsaktivitet (SELENA SLEDAI-poäng ≥ 10), hos 
88 % av patienterna var mukokutana, hos 78 % muskuloskeletala, hos 8 % hematologiska, hos 12 % 
renala och hos 8 % vaskulära organsystem angripna. 
Primärt effektmått var ett sammansatt effektmått (SLE Responder Index), för vilket svar definierades 
som att samtliga följande kriterier var uppfyllda vid vecka 52 jämfört med baslinjen: 
•  ≥ 4 poängs reduktion av SELENA-SLEDAI-poängen och 
• 
inget nytt BILAG (British Isles Lupus Assessment Group) A organdomänpoäng eller 2 nya 
BILAG B organdomänpoäng och  
ingen försämring (< 0,30 poängs ökning) av PGA-poäng (Physician’s Global Assessment) 
• 
SLE Responder Index mäter förbättringar av SLE-sjukdomsaktiviteten utan försämring i något 
organsystem eller av patientens totala tillstånd. 
Tabell 1. Svarsfrekvens vecka 52 
Svar1 
SLE responder index 
Observerad skillnad mot placebo 
Oddskvot (95 % CI) mot placebo 
Placebo2 
(n = 279) 
48,4 % 
Komponenter i SLE responder index 
Procentandel patienter med sänkning 
av SELENA-SLEDAI ≥ 4 
Procentandel patienter utan försämring 
enligt BILAG-index 
Procentandel patienter utan försämring 
enligt PGA  
49,1 % 
74,2 % 
72,8 % 
Benlysta2 
200 mg per vecka 
(n = 554)  
61,4 % 
(p = 0,0006) 
12,98 % 
1,68 
(1,25, 2,25) 
62,3 % 
(p = 0,0005) 
80,9 % 
(p = 0,0305) 
81,2 % 
(p = 0,0061) 
1 Analyserna exkluderade patienter som saknade bedömning vid baslinjen för någon av 
komponenterna (1 för placebo, 2 för Benlysta) 
2 Alla patienter fick standardbehandling. 
Skillnaden mellan behandlingsgrupperna var synlig vecka 16 och kvarstod till och med vecka 52 
(figur 1). 
Figur 1. Andel med SRI-svar per besök 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
)
%
(
e
d
n
a
r
a
v
S
Benlysta + standardbehandling (n = 554) 
Placebo + standardbehandling (n = 279) 
*P < 0,05 
Tid (veckor) 
SLE-skov definierades enligt modifierat SELENA SLEDAI SLE Flare Index. Risken för första skov 
minskade med 22 % under de första 52 observationsveckorna i gruppen som fick Benlysta jämfört 
med gruppen som fick placebo (riskkvot = 0,78; p = 0,0061). Mediantiden till det första skovet bland 
patienter som hade ett skov förlängdes hos patienter som fick Benlysta jämfört med placebo 
(190 dagar mot 141 dagar). Svåra skov observerades hos 10,6 % av patienterna i gruppen som fick 
Benlysta jämfört med hos 18,2 % av patienterna i gruppen som fick placebo under de 
52 observationsveckorna (observerad behandlingsskillnad = -7,6 %). Risken för svåra skov minskade 
med 49 % under de 52 observationsveckorna i gruppen som fick Benlysta jämfört med gruppen som 
fick placebo (riskkvot = 0,51; p = 0,0004). Mediantiden till det första svåra skovet bland de patienter 
som fick ett svårt skov förlängdes hos patienter som fick Benlysta jämfört med placebo (171 dagar 
mot 118 dagar). 
Procentandelen patienter som fick mer än 7,5 mg/dag prednison (eller motsvarande) vid baslinjen vars 
genomsnittliga kortikosteroiddos sänktes med minst 25 % från baslinjen till en dos motsvarande 
prednison ≤ 7,5 mg/dag under vecka 40 till och med vecka 52 var 18,2 % i gruppen som fick Benlysta 
och 11,9 % i gruppen som fick placebo (p = 0,0732). 
Benlysta gav förbättring av trötthet jämfört med placebo mätt med FACIT-Fatigue Scale. Justerad 
genomsnittlig förändring av poängen vid vecka 52 från baslinjen är signifikant större med Benlysta 
jämfört med placebo (4,4 mot 2,7, p = 0,0130). 
Subgruppsanalys av det primära effektmåttet visade att den största nyttan observerades hos patienter 
med högre sjukdomsaktivitet vid baslinjen, inkluderande patienter med SELENA SLEDAI-poäng ≥ 10 
eller patienter som behövde steroider för att kontrollera sjukdomen eller patienter med låga 
komplementnivåer. 
En ytterligare, tidigare identifierad serologiskt aktiv grupp, patienterna med låg komplementnivå och 
positivt anti-dsDNA vid baslinjen, visade också ett större relativt svar, se tabell 2 för resultat för detta 
exempel på en grupp med hög sjukdomsaktivitet. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2. Patienter med lågt komplement och positivt anti-dsDNA vid baslinjen 
Subgrupp 
Anti-dsDNA-positiv OCH låg komplement 
Placebo 
(n = 108) 
Benlysta 
200 mg/vecka 
(n = 246) 
SRI-svarsfrekvens vecka 521 (%) 
47,2 
64,6 (p = 0,0014) 
Observerad behandlingsskillnad mot placebo (%) 
17,41 
Svåra skov under 52 veckor: 
(n = 108) 
(n = 248) 
Patienter med ett svårt skov (%) 
31,5 
Observerad behandlingsskillnad mot placebo (%) 
Tid till svårt skov [riskkvot (95 % CI)] 
14,1 
17,4 
0,38 (0,24, 0,61) 
(p<0,0001) 
Prednisonsänkning med ≥ 25 % från baslinjen till 
≤ 7,5 mg/dag under vecka 24 till och med 522 (%) 
(n = 70) 
(n = 164) 
11,4 
20,7 (p = 0,0844) 
Observerad behandlingsskillnad mot placebo (%) 
9,3 
Förbättring av FACIT-fatigue score från baslinjen 
till vecka 52 (genomsnittlig): 
Observerad behandlingsskillnad mot placebo 
(medianskillnad) 
(n = 108) 
(n = 248) 
2,4 
4,6 (p = 0,0324) 
2,1 
1 Analysen av SRI-svarsfrekvens vecka 52 exkluderade patienter som saknade bedömning vid 
baslinjen (2 för Benlysta) 
2 Bland patienter med prednisondos vid baslinjen > 7,5 mg/dag 
Effekt och säkerhet för Benlysta i kombination med en cykel med rituximab har studerats i en 
randomised, dubbelblind, placebokontrollerad 104-veckors studie i fas III på 292 patienter (BLISS-
BELIEVE). Primärt effektmått var andelen patienter med sjukdomskontroll definierat som en 
SLEDAI-2K-poäng ≤ 2, uppnådd utan immunsuppressiva och med kortikosteroider vid en dos 
motsvarande ≤ 5 mg prednison/dag vecka 52. Detta uppnåddes hos 19,4 % (n = 28/144) av patienterna 
behandlade med Benlysta i kombination med rituximab och hos 16,7 % (n = 12/72) av patienterna 
behandlade med Benlysta i kombination med placebo (oddskvot 1,27, 95 % CI: 0,60; 2,71, 
p = 0,5342). En högre frekvens av biverkningar (91,7 % jämfört med 87,5 %), allvarliga biverkningar 
(22,2 % jämfört med 13,9 %) och allvarliga infektioner (9,0 % jämfört med 2,8 %) observerades hos 
patienter behandlade med Benlysta i kombination med rituximab jämfört med Benlysta i kombination 
med placebo. 
SLE-nefrit 
Subkutan injektion 
Effekt och säkerhet för Benlysta 200 mg administrerat subkutant till patienter med aktiv SLE-nefrit 
bygger på data från administrering av Benlysta 10 mg/kg intravenöst och farmakokinetisk modellering 
och simulering (se avsnitt 5.2). 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
I SLE-studien med subkutan administrering, som beskrivs ovan, uteslöts patienter som hade svår aktiv 
SLE-nefrit, men 12 % av patienterna hade njurengagemang vid baslinjen (baserat på SELENA 
SLEDAI-bedömning). Följande studie på aktiv SLE-nefrit har utförts. 
Intravenös infusion 
Effekt och säkerhet för Benlysta 10 mg/kg administrerat intravenöst över en 1-timmesperiod på 
dag 0, 14, 28 och därefter var 28:e dag utvärderades i en 104-veckors randomiserad (1:1), dubbelblind, 
placebokontrollerad fas III-studie (BEL114054) på 448 patienter med aktiv SLE-nefrit. Patienterna 
hade en klinisk diagnos på SLE, enligt ACR-klassificeringskriterier, biopsiverifierad SLE-nefrit av 
klass III, IV och/eller V och aktiv njursjukdom, som vid screening krävde standardbehandling.  
Standardbehandling inkluderade kortikosteroider, 0 till 3 intravenösa administreringar med 
metylprednisolon (500 till 1000 mg per administrering), följt av oral prednison 0,5 till 1 mg/kg/dag 
med en total daglig dos ≤ 60 mg/dag nedtrappat till ≤ 10 mg/dag vid vecka 24, med: 
• 
oral mykofenolatmofetil 1 till 3 g/dag eller oral mykofenolatnatrium 720 till 2160 mg/dag för 
induktion och underhåll, eller  
cyklofosfamid 500 mg intravenöst varannan vecka (totalt 6 infusioner) för induktion följt av 
oral azatioprin med en måldos på 2 mg/kg/dag för underhåll. 
• 
Studien utfördes i Asien, Nordamerika, Sydamerika och Europa. Patienternas medianålder var 31 år 
(intervall: 18 till 77 år); flertalet (88 %) var kvinnor. 
Primärt effektmått var partiell renal respons (Primary Efficacy Renal Response, PERR) vid vecka 104 
definierat som ett svar vid vecka 100 bekräftat med en upprepad mätning vecka 104 av följande 
parametrar: U-protein:kreatininkvot (uPCR) ≤ 700 mg/g (79,5 mg/mmol) och beräknad glomerulär 
filtrationshastighet (eGFR) ≥ 60 ml/min/1,73m2 eller ingen sänkning av eGFR på > 20 % från värdet 
före skov. 
De viktigaste sekundära effektmåtten var: 
•  Komplett renal respons (Complete Renal Response, CRR) definierat som ett svar vecka 100 
bekräftat med en upprepad mätning vecka104 av följande parametrar: uPCR < 500 mg/g 
(56,8 mg/mmol) och eGFR ≥ 90 ml/min/1,73m2 eller ingen sänkning av eGFR på > 10 % från 
värdet före skov. 
•  PERR vecka 52. 
•  Tid till njurrelaterad händelse eller död (njurrelaterad händelse definierad som första förekomst av 
terminal njursjukdom, fördubbling av serumkreatinin, renal försämring [definierad som ökad 
proteinuri och/eller njurfunktionsnedsättning], eller behandling med särskild njurrelaterad terapi). 
För effektmåtten PERR och CRR måste steroidbehandlingen ha sänkts till ≤ 10 mg/dag från vecka 24 
för att patienten skulle betraktas som responders. För dessa effektmått betraktades patienter som 
avbröt behandlingen i förtid, fick förbjudet läkemedel eller avbröt deltagandet i studien i förtid som 
icke- responders . 
Andelen patienter som uppnådde PERR vecka 104 var signifikant högre i gruppen som fick Benlysta 
jämfört med placebo. De viktigaste sekundära effektmåtten visade också signifikant förbättring med 
Benlysta jämfört med placebo (tabell 3). 
15 
 
  
 
 
 
 
 
Tabell 3. Effektresultat hos vuxna patienter med SLE-nefrit 
Placebo 
Benlysta 
10 mg/kg 
Effektmått 
(n = 223) 
(n = 223) 
Observerad 
skillnad 
mot 
placebo 
Odds-
/riskkvot 
mot placebo 
(95 % CI) 
P-
värde 
PERR vecka 1041 
Responders 
PERR-komponenter 
U-protein:kreatininkvot 
≤ 700 mg/g 
(79,5 mg/mmol) 
eGFR≥ 60 ml/min/1,73 m2 
eller ingen sänkning av 
eGFR från värdet före 
skov på > 20 % 
Ej behandlingssvikt³ 
CRR vecka 1041 
Responders 
CRR-komponenter 
U-protein:kreatininkvot 
< 500 mg/g 
(56,8 mg/mmol) 
eGFR≥ 90 ml/min/1,73 m2 
eller ingen sänkning av 
eGFR från värdet före 
skov på > 10 % 
Ej behandlingssvikt³ 
PERR vecka 521 
Responders 
Tid till njurrelaterad 
händelse eller död1 
Procentandel patienter med 
händelse2 
32,3 % 
43,0 % 
10,8 % 
33,6 % 
44,4 % 
10,8 % 
OR 1,55 
(1,04; 2,32) 
0,0311 
OR 1,54 
(1,04; 2,29) 
0,0320 
50,2 % 
57,4 % 
7,2 % 
74,4 % 
83,0 % 
8,5 % 
19,7 % 
30,0 % 
10,3 % 
OR 1,32 
(0,90; 1,94) 
OR 1,65 
(1,03; 2,63) 
OR 1,74 
(1,11; 2,74) 
0,1599 
0,0364 
0,0167 
28,7 % 
39,5 % 
10,8 % 
OR 1,58 
(1,05; 2,38) 
0,0268 
39,9 % 
46,6 % 
6,7 % 
74,4 % 
83,0 % 
8,5 % 
35,4 % 
46,6 % 
11,2 % 
OR 1,33 
(0,90; 1,96) 
OR 1,65 
(1,03; 2,63) 
OR 1,59 
(1,06; 2,38) 
0,1539 
0,0364 
0,0245 
28,3 % 
15,7 % 
- 
Tid till händelse [riskkvot 
(95 % CI)] 
1PERR vecka 104 var den primära effektanalysen; CRR vecka 104, PERR vecka 52 och tid till 
njurrelaterad händelse eller död var medtagna i den förspecificerade testhierarkin. 
2När dödsfall exkluderades från analysen (1 för Benlysta; 2 för placebo) var procentandelen 
patienter med en njurrelaterad händelse 15,2 % för Benlysta jämfört med 27,4 % för placebo 
(HR = 0,51; 95 % CI: 0,34; 0,78). 
³Behandlingssvikt: Patienter som tog läkemedel som var förbjudet enligt protokollet. 
HR 0,51 
(0,34; 0,77) 
- 
0,0014 
En numeriskt större procentandel patienter som fick Benlysta uppnådde PERR från vecka 24 jämfört 
med placebo och denna behandlingsskillnad bibehölls till och med vecka 104. Från vecka 12 
uppnådde en större procentandel patienter som fick Benlysta CRR jämfört med placebo och den 
numeriska skillnaden bibehölls till och med vecka 104 (figur 2). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2. Svarsfrekvensen hos vuxna med SLE-nefrit per besök 
Partiell renal respons (PERR) 
E
S
-
/
+
)
%
(
s
r
e
d
n
o
p
s
e
R
E
S
-
/
+
)
%
(
s
r
e
d
n
o
p
s
e
R
Benlysta + Standardbehandling (n = 223) 
Placebo + Standardbehandling (n = 223) 
Tid (veckor) 
Komplett renal respons (CRR) 
Benlysta + Standardbehandling (n = 223) 
Placebo + Standardbehandling (n = 223) 
Tid (veckor) 
I beskrivande subgruppsanalyser undersöktes viktiga effektmått (PERR, CRR) per induktionsregim 
(mykofenolat eller cyklofosfamid) och biopsiklass (klass III eller IV, klass III + V eller klass IV + V 
eller klass V) (figur 3). 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 3. Oddskvot för PERR och CRR vecka 104 för olika subgrupper 
Främjar placebo 
Främjar Benlysta 
Svarsfrekvens 
Placebo 
Benlysta 
Oddskvot 
Subgrupp 
Benlysta (n) mot placebo (n) 
Induktionsregim 
Mykofenolat (164 vs. 164) 
Cyklofosfamid (59 vs. 59) 
Biopsiklass 
Klass III eller klass IV (126 vs. 132) 
Klass III + V eller klass IV + V (61 vs. 55) 
Klass V (36 vs. 36) 
Oddskvot 
Partiell renal respons (PERR) 
Komplett njursvar (CRR) 
Ålder och etniskt ursprung 
Det fanns inga observerade skillnader i effekt och säkerhet hos SLE-patienter ≥ 65 år som fick 
Benlysta intravenöst eller subkutant jämfört med den allmänna populationen i placebokontrollerade 
studier. Antalet patienter ≥ 65 år (62 patienter för effekt och 219 för säkerhet) är dock inte tillräckligt 
för att avgöra om de reagerar annorlunda än yngre patienter. 
Det fanns för få svarta patienter registrerade i de placebokontrollerade kliniska studierna med 
subkutan Benlysta för att meningsfulla slutsatser ska kunna dras om effekterna av etniskt ursprung på 
kliniska resultat. 
Säkerhet och effekt av intravenöst administrerad Benlysta har studerats hos svarta patienter. 
Tillgängliga data beskrivs i produktresumén för Benlysta 120 mg och 400 mg pulver till koncentrat till 
infusionvätska, lösning. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för subkutant 
administrerat Benlysta för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för SLE (se 
avsnitt 4.2 för information om pediatrisk användning). 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Nedanstående farmakokinetiska parametrar för subkutant Benlysta baseras på beräkning av 
populationsparametrar för 661 personer varav 554 var SLE-patienter och 107 var friska 
försökspersoner som fick Benlysta subkutant. 
Absorption  
Benlysta i förfylld injektionspenna eller förfylld spruta administreras genom subkutan injektion. 
Efter subkutan administrering var belimumabs biotillgänglighet cirka 74 %. Steady state-exponering 
uppnåddes efter cirka 11 veckor med subkutan administrering. Maximala koncentrationer av 
belimumab i serum (Cmax) vid steady state var 108 µg/ml. 
Distribution  
Belimumab distribuerades till vävnader med en distributionsvolym vid steady state (Vss) på cirka 
5 liter.  
Metabolism  
Belimumab är ett protein för vilket den förväntade metaboliska vägen är nedbrytning till små peptider 
och individuella aminosyror genom brett distribuerade proteolytiska enzymer. Klassiska 
metabolismstudier har inte utförts. 
Eliminering  
Efter subkutan administrering hade belimumab en terminal halveringstid på 18,3 dagar. Systemisk 
clearance var 204 ml/dag. 
Studie på SLE-nefrit  
En populationsfarmakokinetisk analys utfördes på 224 vuxna patienter med SLE-nefrit som fick 
Benlysta 10 mg/kg intravenöst (dag 0, 14, 28 och därefter var 28:e dag i upp till 104 veckor). Hos 
patienter med SLE-nefrit var belimumab-clearance, på grund av aktiv njursjukdom, initialt högre än i 
studier på SLE. Efter 24 veckors behandling och under återstoden av studien var clearance och 
exponering för belimumab ungefär desamma som observerades hos vuxna patienter med SLE som fick 
belimumab 10 mg/kg intravenöst.  
Baserat på populationsfarmakokinetisk modellering och simulering förutses genomsnittliga 
steady state-koncentrationer av subkutant administrerat belimumab 200 mg en gång i veckan hos 
vuxna med SLE-nefrit vara desamma som hos vuxna med SLE-nefrit som får belimumab 10 mg/kg 
intravenöst var 4:e vecka.  
Särskilda patientpopulationer 
Pediatrisk population: Det finns inga tillgängliga farmakokinetiska uppgifter för subkutant 
administrerat Benlysta hos pediatriska patienter. 
Äldre: Benlysta har studerats hos ett begränsat antal äldre patienter. Ålder påverkade inte 
belimumabexponering i den subkutana populationsfarmakokinetiska analysen. Med tanke på det lilla 
antalet försökspersoner som var ≥ 65 år kan emellertid en effekt av ålder inte slutgiltigt uteslutas. 
Nedsatt njurfunktion: Inga specifika studier har genomförts för att undersöka effekterna av nedsatt 
njurfunktion på farmakokinetiken för belimumab. Under den kliniska utvecklingen studerades 
Benlysta hos ett begränsat antal SLE-patienter med lindrigt (kreatininclearance ≥ 60 och < 90 ml/min), 
måttligt (kreatininclearance ≥ 30 och < 60 ml/min) eller allvarligt (kreatininclearance < 30 ml/min) 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nedsatt njurfunktion: 121 patienter med lindrigt nedsatt njurfunktion och 30 patienter med måttligt 
nedsatt njurfunktion fick Benlysta subkutant; 770 patienter med lindrigt nedsatt njurfunktion och 
261 patienter med måttligt nedsatt njurfunktion och 14 patienter med allvarligt nedsatt njurfunktion 
fick Benlysta intravenöst. 
Ingen kliniskt signifikant minskning av systemisk clearance observerades. Därför rekommenderas 
ingen dosjustering för patienter med nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion: Inga specifika studier har genomförts för att undersöka effekterna av nedsatt 
leverfunktion på farmakokinetiken för belimumab. IgG1-molekyler som belimumab kataboliseras 
genom brett distribuerade proteolytiska enzymer som inte är begränsade till levervävnad, varför det är 
osannolikt att förändringar av leverfunktionen har någon effekt på elimineringen av belimumab.  
Kroppsvikt/BMI:  
Effekterna av kroppsvikt och BMI på belimumabexponeringen efter subkutan administrering ansågs 
inte vara kliniskt betydelsefull. Vikten hade ingen signifikant påverkan på effekt och säkerhet.  
Därför rekommenderas ingen dosjustering.  
Övergång från intravenös till subkutan administrering  
SLE  
Patienter med SLE som gick över från 10 mg/kg intravenöst var 4:e vecka till 200 mg subkutant en 
gång i veckan med ett 1-4 veckors bytesintervall hade belimumabkoncentrationer i serum före 
dosering vid den första subkutana dosen som låg nära deras slutliga subkutana dalkoncentrationer vid 
steady state (se avsnitt 4.2). Baserat på simuleringar med populationsfarmakokinetiska parametrar var 
de genomsnittliga belimumabkoncentrationerna för 200 mg subkutant varje vecka likartade dem för 
10 mg/kg var 4:e vecka.  
SLE-nefrit  
En till 2 veckor efter att de första 2 intravenösa doserna har givits förutses patienter med SLE-nefrit 
som går över från 10 mg/kg intravenöst till 200 mg subkutant en gång i veckan ha ungefär samma 
genomsnittliga serumkoncentrationer av belimumab som patienter som ges 10 mg/kg intravenöst var 
4:e vecka baserat på populations-PK-simuleringar (se avsnitt 4.2).  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Icke-kliniska data visar inte några särskilda risker för människa baserat på studier av allmäntoxicitet 
och reproduktionstoxicitet. 
Intravenös och subkutan administrering till apor resulterade i den förväntade minskningen av antalet 
perifera B-celler och B-celler i lymfvävnad utan några tillhörande toxikologiska fynd. 
Reproduktionsstudier har utförts på dräktiga cynomolgusapor som fick belimumab 150 mg/kg med 
intravenös infusion (cirka 9 gånger den förväntade maximala humana kliniska exponeringen) varannan 
vecka i upp till 21 veckor och behandling med belimumab förknippades inte med direkta eller 
indirekta skadliga effekter med hänsyn till maternell toxicitet, utvecklingstoxicitet eller teratogenicitet. 
Behandlingsrelaterade fynd var begränsade till den förväntade reversibla minskningen av B-celler hos 
såväl moder som ungar och reversibel minskning av IgM hos apungar. B-cellsantalen återhämtade sig 
efter belimumabbehandlingens slut vid omkring 1 år post partum hos vuxna apor och vid 
3 levnadsmånader hos apungar. IgM-nivåerna hos ungar som exponerats för belimumab in utero 
återhämtade sig vid 6 månaders ålder. 
Effekterna på hanars och honors fertilitet hos apor bedömdes i 6-månaders toxikologistudier med 
upprepad dosering av belimumab med doser på upp till och med 50 mg/kg. Inga behandlingsrelaterade 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
förändringar noterades i de manliga och kvinnliga reproduktionsorganen hos sexuellt mogna djur. En 
informell bedömning av menstruationscykler hos honor visade inga belimumabrelaterade förändringar. 
Eftersom belimumab är en monoklonal antikropp har inga gentoxicitetsstudier utförts. Inga 
karcinogenicitetsstudier eller fertilitetsstudier (hanar eller honor) har utförts. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Argininhydroklorid  
Histidin  
Histidinmonohydroklorid  
Polysorbat 80  
Natriumklorid (E331)  
Vatten för injektionsvätskor  
6.2 
Inkompatibiliteter  
Inga kända. 
6.3  Hållbarhet  
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
En Benlysta förfylld spruta eller förfylld injektionspenna kan förvaras vid temperaturer upp till 
maximalt 25 °C under en period på upp till 12 timmar. Sprutan eller injektionspennan måste skyddas 
mot ljus och kasseras om den inte har använts inom 12-timmarsperioden. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Förfylld injektionspenna 
1 ml lösning i en spruta av typ 1-glas med fast nål (rostfritt stål) i en förfylld injektionspenna. 
Tillgänglig i förpackningar med 1 eller 4 förfyllda injektionspennor samt flerpack innehållande 
12 endos förfyllda injektionspennor (3 förpackningar med 4 förfyllda injektionspennor). 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Förfylld spruta 
1 ml lösning i en spruta av typ 1-glas med fast nål (rostfritt stål) och nålskydd. 
Tillgänglig i förpackningar med 1 eller 4 förfyllda sprutor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Fullständiga anvisningar om subkutan administrering av Benlysta i förfylld injektionspenna eller 
förfylld spruta finns i slutet av bipacksedeln (se Steg-för-steganvisningar). 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
12 Riverwalk  
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/700/003 1 förfylld injektionspenna 
EU/1/11/700/004 4 förfyllda injektionspennor 
EU/1/11/700/005 12 (3x4) förfyllda injektionspennor (flerpack) 
EU/1/11/700/006 1 förfylld spruta 
EU/1/11/700/007 4 förfyllda sprutor 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 13 juli 2011 
Datum för den senaste förnyelsen: 18 februari 2016 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Benlysta 120 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Benlysta 400 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Benlysta 120 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller 120 mg belimumab. Efter beredning innehåller lösningen 80 mg 
belimumab per ml. 
Benlysta 400 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller 400 mg belimumab. Efter beredning innehåller lösningen 80 mg 
belimumab per ml. 
Belimumab är en human, IgG1λ monoklonal antikropp som produceras i en mammaliecellinje (NS0) 
med rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.  
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Vitt till benvitt pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer  
Benlysta är indicerat som tilläggsbehandling hos patienter i åldern 5 år och äldre med aktiv, 
autoantikroppspositiv Systemisk Lupus Erythematosus (SLE) med en hög grad av sjukdomsaktivitet 
(t.ex. positivt anti-dsDNA och lågt komplement) trots standardterapi (se avsnitt 5.1). 
Benlysta i kombination med immunsupprimerande bakgrundsbehandling är indicerat för behandling 
av vuxna patienter med aktiv SLE-nefrit (se avsnitt 4.2 och 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Behandling med Benlysta ska inledas och övervakas av en kvalificerad läkare med erfarenhet av 
diagnostisering och behandling av SLE. Infusioner med Benlysta ska administreras av kvalificerad 
sjukvårdspersonal med utbildning i att ge infusionsterapi. 
Administrering av Benlysta kan orsaka allvarliga eller livshotande överkänslighetsreaktioner och 
infusionsreaktioner. Patienter har rapporterats att utveckla symtom på akuta överkänslighetsreaktioner 
flera timmar efter det att infusionen har administrerats. Återkommande kliniskt signifikanta reaktioner 
efter initial, lämplig behandling av symtomen har även observerats (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Därför ska Benlysta administreras i en miljö där det finns tillgängliga resurser för behandling av 
sådana reaktioner omedelbart. Patienter ska stanna kvar under klinisk övervakning en längre tidsperiod 
(flera timmar), efter åtminstone de två första infusionerna, där möjligheten till en fördröjd reaktion tas 
med i beräkningen. 
Patienter som behandlas med Benlysta ska uppmärksammas på den potentiella risken för allvarlig eller 
livshotande överkänslighet och en potentiell fördröjning eller återkommande symtom av denna. 
Patienten ska förses med bipacksedeln varje gång Benlysta administreras (se avsnitt 4.4). 
Dosering 
Premedicinering inklusive en antihistamin, med eller utan ett febernedsättande medel, kan 
administreras före Benlysta-infusionen (se avsnitt 4.4). 
Hos patienter med SLE eller aktiv SLE-nefrit är den rekommenderade dosregimen är 10 mg/kg 
Benlysta dag 0, 14 och 28 samt med 4-veckors intervall därefter. Patientens tillstånd ska utvärderas 
kontinuerligt.  
Hos patienter med SLE ska avbrytande av behandlingen med Benlysta övervägas om det inte 
förekommer någon förbättring av sjukdomen efter 6 månaders behandling. 
Hos patienter med aktiv SLE-nefrit ska Benlysta användas i kombination med kortikosteroider och 
mykofenolat eller cyklofosfamid för induktion, eller mykofenolat eller azatioprin för underhåll. 
Övergång från intravenös till subkutan administrering 
SLE 
Vid övergång från intravenös administrering till subkutan administrering av Benlysta hos patienter 
med SLE ska den första subkutana injektionen ges 1 till 4 veckor efter den sista intravenösa dosen (se 
avsnitt 5.2). 
SLE-nefrit 
Vid övergång från intravenös administrering till subkutan administrering av Benlysta hos patienter 
med aktiv SLE-nefrit ska den första 200 mg-dos som injiceras subkutant ges 1 till 2 veckor efter den 
sista intravenösa dosen. Sådan övergång kan ske när som helst efter att patienten har fått de första 
2 intravenösa doserna (se avsnitt 5.2). 
Särskilda populationer 
Äldre 
Data för patienter ≥65 år är begränsade (se avsnitt 5.1). Benlysta ska användas med försiktighet hos 
äldre. Dosjustering krävs ej (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Belimumab har studerats hos ett begränsat antal SLE-patienter med nedsatt njurfunktion. 
Baserat på tillgänglig information behövs ingen dosjustering till patienter med lindrigt, måttligt eller 
svårt nedsatt njurfunktion. Försiktighet rekommenderas emellertid till patienter med svårt nedsatt 
njurfunktion med hänsyn till bristen på data (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Inga specifika studier har genomförts med Benlysta hos patienter med nedsatt leverfunktion. Det är 
inte sannolikt att patienter med nedsatt leverfunktion behöver någon dosjustering (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
SLE 
Rekommenderad doseringsregim för barn i åldern 5 år och äldre är 10 mg/kg Benlysta på dag 0, 14 
och 28 och därefter med 4 veckors intervall. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhet och effekt för Benlysta hos barn under 5 år har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
SLE-nefrit 
Säkerhet och effekt för Benlysta hos barn och ungdomar under 18 år med svår aktiv SLE-nefrit har 
inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt  
Benlysta administreras intravenöst genom infusion och måste beredas och spädas före administrering. 
För anvisningar om beredning, spädning och förvaring av läkemedlet före administrering, se 
avsnitt 6.6.  
Benlysta ska infunderas under 1 timmas tid.  
Benlysta får inte administreras som en intravenös bolus.  
Infusionshastigheten kan sänkas eller avbrytas tillfälligt om patienten utvecklar en infusionsreaktion. 
Infusionen måste avslutas omedelbart om patienten drabbas av en potentiellt livshotande biverkan (se 
avsnitt 4.4 och 4.8). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska det administrerade läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer registreras tydligt. 
Benlysta har inte studerats hos följande patientgrupper hos barn och vuxna och rekommenderas inte 
vid: 
• 
svår aktiv SLE i centrala nervsystemet (se avsnitt 5.1) 
•  hiv 
• 
tidigare eller pågående hepatit B eller C 
•  hypogammaglobulinemi (IgG < 400 mg/dl) eller IgA-brist (IgA < 10 mg/dl) 
• 
en större organtransplantation eller hematopoietisk stam-/cell-/märgtransplantation eller 
njurtransplantation i anamnesen. 
Samtidig användning med B-cellsinriktad terapi 
Tillgängliga data stöder inte samtidig administrering av rituximab med Benlysta hos patienter med 
SLE (se avsnitt 5.1). Försiktighet ska iakttas om Benlysta administreras tillsammans med annan B-
cellsinriktad terapi.  
Infusionsreaktioner och överkänslighet  
Administrering av Benlysta kan orsaka överkänslighetsreaktioner och infusionsreaktioner som kan 
vara allvarliga och dödliga. I händelse av en allvarlig reaktion måste administreringen av Benlysta 
avbrytas och lämplig medicinsk behandling administreras (se avsnitt 4.2). Risken för 
överkänslighetsreaktioner är störst vid de två första infusionerna; dock ska risken beaktas vid varje 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
administrerad infusion. Patienter med en bakgrund av multipla läkemedelsallergier eller signifikant 
överkänslighet kan löpa ökad risk. 
Premedicinering inklusive en antihistamin, med eller utan ett febernedsättande medel, kan 
administreras före Benlysta-infusionen. Det finns otillräcklig kunskap för att avgöra huruvida pre-
medicinering kan minska frekvensen eller allvarligheten av infusionsreaktionen. 
I kliniska studier drabbades cirka 0,9 % av de vuxna patienterna av allvarliga infusions- och 
överkänslighetsreaktioner, bland annat anafylaktisk reaktion, bradykardi, hypotoni, angioödem och 
dyspné. Infusionsreaktioner förekom oftare under de två första infusionerna och tenderade att minska 
med efterföljande infusioner (se avsnitt 4.8). Patienter har rapporterats utveckla symtom på akut 
överkänslighet flera timmar efter det att infusionen har administrerats. Återkommande, kliniskt 
signifikanta reaktioner efter initial, lämplig behandling av symtomen har även observerats (se 
avsnitt 4.2 och 4.8) Därför ska Benlysta administreras i en miljö där det finns resurser för att behandla 
sådana reaktioner omedelbart. Patienter ska stanna kvar under klinisk övervakning under en längre 
tidsperiod (flera timmar) efter åtminstone de två första infusionerna, där möjligheten för en fördröjd 
reaktion tas med i beräkningen. Patienter ska informeras om att överkänslighetsreaktioner är möjliga 
från dagen då infusionen ges eller flera dagar efter att infusionen givits, och om eventuella tecken och 
symtom samt möjligheten för att dessa återkommer. Patienter ska instrueras att söka omedelbar vård 
om de upplever något av dessa symtom. Patienten ska förses med bipacksedeln varje gång Benlysta 
administreras (se avsnitt 4.2). 
Fördröjda, icke-akuta överkänslighetsreaktioner har också setts och inkluderade symtom som utslag, 
illamående, trötthet, myalgi, huvudvärk och ansiktsödem. 
Infektioner 
Verkningsmekanismen för belimumab kan öka risken för att utveckla infektioner hos vuxna och barn 
med SLE, inklusive opportunistiska infektioner, och yngre barn kan ha en ökad risk. I kontrollerade 
kliniska studier var incidensen av allvarliga infektioner liknande i Benlysta- och placebogrupperna; 
dödliga infektioner (t.ex. pneumoni och sepsis) förekom dock oftare hos patienter som fick Benlysta 
jämfört med placebo (se avsnitt 4.8). Pneumokockvaccin bör övervägas innan behandling med 
Benlysta påbörjas. Behandling med Benlysta ska inte påbörjas hos patienter med aktiva allvarliga 
infektioner (inklusive allvarliga kroniska infektioner). Läkaren bör iaktta försiktighet och göra en 
noggrann bedömning av om nyttan förväntas överväga riskerna när användning av Benlysta övervägs 
till patienter med recidiverande infektion i anamnesen. Läkaren ska råda patienten att kontakta sin 
vårdgivare vid utveckling av symtom på en infektion. Patienter som utvecklar en infektion under tiden 
de genomgår behandling med Benlysta ska övervakas noga, och avbrytande av immunsuppressiv 
behandling inklusive Benlysta till dess infektionen är utläkt ska noga övervägas. Risken med 
användning av Benlysta till patienter med aktiv eller latent tuberkulos är inte känd. 
Depression och suicidalitet 
I kontrollerade studier med intravenös och subkutan administrering har psykiska störningar 
(depression, suicidtankar och suicidalt beteende inklusive suicid) rapporterats med högre frekvens hos 
patienter behandlade med Benlysta (se avsnitt 4.8). Läkare ska bedöma risken för depression och 
suicid mot bakgrund av patientens anamnes och aktuella psykiska status innan behandling med 
Benlysta påbörjas och fortsätta att övervaka patienten under behandlingen. Läkare ska uppmana 
patienter (och vårdare i förekommande fall) att kontakta läkare i händelse av nya eller förvärrade 
psykiska symtom. För patienter som utvecklar sådana symtom bör det övervägas om behandlingen ska 
avbrytas.  
Progressiv multifokal leukoencefalopati 
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) har rapporterats vid Benlystabehandling mot SLE. 
Läkare ska vara särskilt observanta på symtom som tyder på PML som patienterna själva kanske inte 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
märker (t.ex. kognitiva, neurologiska eller psykiatriska symtom eller tecken). Patienterna bör 
monitoreras för alla dessa nya eller förvärrade symtom eller tecken och om sådana symtom/tecken 
uppkommer, remitteras till neurolog för övervägande av lämpliga diagnostikmetoder för PML enligt 
klinisk indikation. Om PML misstänks måste immunsuppressiv behandling, inklusive Benlysta, 
avbrytas till dess att PML har uteslutits. Om PML bekräftas, måste immunsuppressiv behandling, 
inklusive belimumab, sättas ut. 
Immunisering 
Levande vacciner ska inte ges 30 dagar före eller samtidigt med Benlysta, eftersom klinisk säkerhet 
inte har fastställts. Det finns inga tillgängliga uppgifter om sekundär överföring av infektion från 
personer som erhåller levande vacciner till patienter som erhåller Benlysta.  
På grund av verkningsmekanismen kan belimumab störa svaret på immuniseringar. I en liten studie 
där responsen mot ett 23-valent pneumokockvaccin utvärderades var dock den övergripande 
immunresponsen mot de olika serotyperna liknande för SLE-patienter som fått Benlysta jämfört med 
de som fått standardiserad immunosuppressiv behandling vid tidpunkten för vaccinering. Det finns 
otillräckliga uppgifter för att dra slutsatser kring respons på andra vacciner. 
Begränsade uppgifter tyder på att Benlysta inte signifikant påverkar förmågan att upprätthålla ett 
skyddande immunsvar på immuniseringar som erhållits före administrering av Benlysta. I en delstudie 
uppvisade en liten grupp patienter som tidigare erhållit antingen stelkramps-, pneumokock- eller 
influensavaccination fortfarande skyddande titrar efter behandling med Benlysta.  
Maligniteter och lymfoproliferativa sjukdomar 
Immunmodulatoriska läkemedel, inklusive Benlysta, kan öka risken för malignitet. Försiktighet bör 
iakttas när Benlysta-terapi övervägs för patienter med malignitet i anamnesen eller när man överväger 
att fortsätta behandlingen hos patienter som utvecklar malignitet. Patienter med malign neoplasm inom 
de senaste 5 åren har inte studerats, med undantag för basal- eller skivepitelcellscancer i huden eller 
cancer i livmoderhalsen som exciderats fullständigt eller blivit adekvat behandlad. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Inga interaktionsstudier har utförts in vivo. Bildandet av vissa CYP450-enzymer hämmas av ökade 
nivåer av vissa cytokiner vid kronisk inflammation. Det är inte känt om belimumab kan vara en 
indirekt modulator av sådana cytokiner. En risk för indirekt minskning av CYP-aktivitet med 
belimumab kan inte uteslutas. Vid initiering eller avbrytande av behandling med belimumab bör 
monitorering övervägas för patienter som behandlas med CYP-substrat med ett smalt terapeutiskt 
index, där dosen anpassas individuellt (t.ex. warfarin). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Fertila kvinnor/Födelsekontroll hos män och kvinnor 
Fertila kvinnor måste använda effektivt preventivmedel under behandling med Benlysta och under minst 
4 månader efter den sista behandlingen. 
Graviditet 
Det finns begränsade uppgifter från användning av Benlysta hos gravida kvinnor. Inga formella studier 
har utförts. Förutom en förväntad farmakologisk effekt, dvs. reduktion av B-celler, tyder djurstudier på 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apor inte på några direkta eller indirekta skadliga effekter med avseende på reproduktionstoxicitet (se 
avsnitt 5.3). 
Benlysta ska inte användas under graviditet såvida inte den potentiella nyttan rättfärdigar den 
potentiella risken för fostret. 
Amning 
Det är inte känt om Benlysta utsöndras i bröstmjölk eller absorberas systemiskt efter förtäring. 
Belimumab har detekterats i mjölk från honapor som tillförts 150 mg/kg varannan vecka. 
Eftersom maternella antikroppar (IgG) utsöndras i bröstmjölk, rekommenderas att ett beslut ska fattas 
huruvida amningen ska avbrytas eller Benlysta-behandlingen ska avbrytas med hänsyn till fördelen 
med amningen för barnet och fördelen med behandlingen för kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns inga uppgifter om effekterna av belimumab på human fertilitet. Effekterna på manlig och 
kvinnlig fertilitet har inte formellt utvärderats i djurstudier (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Inga studier av effekten på förmågan att framföra fordon och använda maskiner har utförts. Inga 
menliga effekter på sådana aktiviteter förutses med hänsyn till farmakologin hos belimumab. 
Patientens kliniska status och biverkningsprofilen för Benlysta ska beaktas när patientens förmåga att 
utföra uppgifter som kräver bedömningsförmåga, motorisk eller kognitiv förmåga övervägs. 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen hos vuxna 
Säkerheten för belimumab hos patienter med SLE har utvärderats i tre placebokontrollerade studier 
med intravenös administrering, en efterföljande regional placebokontrollerad studie med intravenös 
administrering och en placebokontrollerad studie med subkutan administrering utförda före 
godkännandet och två placebokontrollerade studier med intravenös administrering utförda efter 
marknadsintroduktionen. Säkerheten hos patienter med aktiv SLE-nefrit har utvärderats i en 
placebokontrollerad studie med intravenös administrering. 
Uppgifterna som redovisas i tabellen nedan avspeglar en exponering hos 674 patienter med SLE från 
de tre kliniska studierna och 470 patienter i den efterföljande placebokontrollerade studien som 
utfördes före godkännandet vilka fått Benlysta intravenöst (10 mg/kg intravenöst under 1 timme på 
dag 0, 14, 28 och sedan var 28:e dag i upp till 52 veckor) och 556 patienter med SLE som exponerades 
för Benlysta subkutant (200 mg en gång i veckan i upp till 52 veckor). Säkerhetsdata inkluderar data 
utöver 52 veckor för vissa patienter med SLE. Data avspeglar dessutom exponering hos 224 patienter 
med aktiv SLE-nefrit som fått Benlysta intravenöst (10 mg/kg i upp till 104 veckor). Data från 
rapporter efter marknadsintroduktion är också inkluderade. 
Huvuddelen av patienterna erhöll också samtidigt en eller flera av följande behandlingar för SLE: 
kortikosteroider, immunmodulatoriska läkemedel, anti-malariamedel, icke-steroidala 
anti-inflammatoriska läkemedel. 
Biverkningar rapporterades för 84 % av de patienter som behandlats med Benlysta och för 87 % av de 
patienter som behandlats med placebo. De oftast rapporterade biverkningarna (≥ 5 % av patienterna 
med SLE som behandlats med Benlysta som tilläggsbehandling till standardterapi och en frekvens på 
≥ 1 % mer än placebo) var nasofaryngit. Andelen patienter som avbröt behandlingen på grund av 
biverkningar var 7 % för Benlysta-behandlade patienter och 8 % för placebobehandlade patienter. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De oftast rapporterade biverkningarna (> 5 % av patienterna med aktiv SLE-nefrit behandlade med 
Benlysta plus standardbehandling) var övre luftvägsinfektion, urinvägsinfektion och herpes zoster. 
Andelen patienter som avbröt behandlingen på grund av biverkningar var 12,9 % för Benlysta-
behandlade patienter och 12,9 % för placebobehandlade patienter. 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar är listade nedan enligt MedDRA-organklass och frekvens. De frekvenskategorier som 
används är: 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
≥ 1/10 
≥ 1/100 till < 1/10 
≥ 1/1 000 till < 1/100 
≥ 1/10 000 till < 1/1 000 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. Angiven 
frekvens är den högsta som setts med någon av formuleringarna. 
Organsystem 
Frekvens 
Biverkning(ar) 
Infektioner och infestationer1  Mycket vanliga 
Vanliga 
Bakteriella infektioner t.ex. bronkit, 
urinvägsinfektion 
Virusgastroenterit, faryngit, 
nasofaryngit, virusinfektion i övre 
luftvägarna 
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga 
Leukopeni 
Immunsystemet 
Vanliga 
Överkänslighetsreaktioner2 
Mindre vanliga 
Anafylaktisk reaktion 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Fördröjda, icke-akuta 
överkänslighetsreaktioner 
Depression 
Suicidalt beteende, suicidtankar 
Migrän 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Magtarmkanalen 
Vanliga 
Diarré, illamående 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Reaktioner vid injektionsstället3 
urtikaria, utslag 
Angioödem 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Vanliga 
Smärta i extremitet 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Vanliga 
Infusions- eller injektionsrelaterade 
systemiska reaktioner2, feber 
1 Se ”Beskrivning av valda biverkningar” och avsnitt 4.4 ”Infektioner” för mer information. 
2 "Överkänslighetsreaktioner" omfattar en grupp av termer, bland annat anafylaxi, och kan 
manifesteras som en rad symtom, bland annat hypotoni, angioödem, urtikaria eller annat utslag, klåda 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och dyspné. "Infusions- eller injektionsrelaterade systemiska reaktioner" omfattar en grupp av termer 
och kan manifesteras som en rad symtom, bland annat bradykardi, myalgi, huvudvärk, utslag, 
urtikaria, feber, hypotoni, hypertoni, yrsel och artralgi. Eftersom tecken och symtom överlappar 
varandra, är det inte möjligt att skilja mellan överkänslighetsreaktioner och infusions- eller 
injektionsrelaterade systemiska reaktioner i alla fall. 
3 Gäller endast den subkutana formuleringen. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Nedan redovisade data har poolats från de tre kliniska studierna med intravenös administrering (endast 
10 mg/ml intravenös dos) och den kliniska studien med subkutan administrering som utfördes före 
godkännandet. ”Infektioner” och ”Psykiska störningar” inkluderar data från en studie utförd efter 
marknadsintroduktionen. 
Infusions- eller injektionsrelaterade systemiska reaktioner och överkänslighet: Infusions- eller 
injektionsrelaterade systemiska reaktioner och överkänslighetsreaktioner observerades vanligtvis på 
administreringsdagen men akuta överkänslighetsreaktioner kan förekomma flera dagar efter dosering. 
Patienter med en bakgrund av multipla läkemedelsallergier eller signifikanta överkänslighetsreaktioner 
kan löpa ökad risk. 
Incidensen av infusionsreaktioner och överkänslighetsreaktioner efter intravenös administrering inom 
3 dagar efter en infusion var 12 % i gruppen som erhöll Benlysta och 10 % i gruppen som erhöll 
placebo, varvid 1,2 % respektive 0,3 % krävde att behandlingen avbröts permanent. 
Infektioner: Den totala incidensen av infektioner i intravenös och subkutan SLE-studie före 
godkännandet var 63 % både i gruppen som fick Benlysta och i gruppen som fick placebo. Infektioner 
som förekom hos minst 3 % av Benlysta-patienterna och minst 1 % mer frekvent än hos patienter som 
fick placebo var virusinfektion i övre luftvägarna, bronkit och bakteriella urinvägsinfektioner. 
Allvarliga infektioner förekom hos 5 % av patienterna både i gruppen som fick Benlysta och i gruppen 
som fick placebo; allvarliga opportunistiska infektioner stod för 0,4 % respektive 0 % av dessa. 
Infektioner som ledde till att behandlingen avbröts förekom hos 0,7 % av patienterna som fick 
Benlysta och hos 1,5 % av patienterna som fick placebo. Några infektioner var allvarliga eller dödliga. 
För information om infektioner observerade hos pediatriska patienter med SLE se avsnittet om 
Pediatrisk population nedan. 
I SLE-nefritstudien fick patienterna bakgrundsbehandling av standardtyp (se avsnitt 5.1) och den 
totala incidensen av infektioner var 82 % hos patienterna som fick Benlysta jämfört med 76 % hos 
patienterna som fick placebo. Allvarliga infektioner förekom hos 13,8 % av patienterna som fick 
Benlysta och hos 17,0 % hos patienterna som fick placebo. Dödliga infektioner förekom hos 0,9 % 
(2/224) av patienterna som fick Benlysta och hos 0,9 % (2/224) av patienterna som fick placebo. 
I en randomised, dubbelblind, 52-veckorsstudie på SLE som utfördes efter marknadsintroduktionen 
(BEL115467) och som bedömde mortalitet och specifika biverkningar hos vuxna, förekom allvarliga 
infektioner hos 3,7 % av patienterna som fick Benlysta 10 mg/kg intravenöst och hos 4,1 % av 
patienterna som fick placebo. Dödliga infektioner (t.ex. pneumoni och sepsis) förekom dock hos 
0,45 % (9/2002) av patienterna som behandlades med Benlysta och hos 0,15 % (3/2001) av 
patienterna som fick placebo, medan incidensen av mortalitet oavsett orsak var 0,50 % (10/2002) 
bland de patienter som behandlades med Benlysta och 0,40 % (8/2001) bland patienterna som fick 
placebo. De flesta dödliga infektionerna observerades under de första 20 behandlingsveckorna med 
Benlysta. 
Psykiska störningar: I de kliniska SLE-studierna med intravenös administrering som utfördes före 
godkännandet rapporterades allvarliga psykiska händelser hos 1,2 % (8/674) av patienterna som fick 
Benlysta 10 mg/kg och hos 0,4 % (3/675) av patienterna som fick placebo. Allvarlig depression 
rapporterades hos 0,6 % (4/674) av patienterna som fick Benlysta 10 mg/kg och hos 0,3 % (2/675) av 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienterna som fick placebo. Det var två suicid bland patienterna som behandlades med Benlysta 
(varav en som fick Benlysta 1 mg/kg). 
I en SLE-studie som utfördes efter marknadsintroduktionen rapporterades allvarliga psykiska 
händelser hos 1,0 % (20/2002) av patienterna som fick Benlysta och hos 0,3 % (6/2001) av patienterna 
som fick placebo. Allvarlig depression rapporterades hos 0,3 % (7/2002) av patienterna som fick 
Benlysta och hos < 0,1 % (1/2001) av patienterna som fick placebo. Den totala incidensen av 
allvarliga suicidtankar eller suicidalt beteende eller självskada utan suicidavsikt var 0,7 % (15/2002) 
hos patienter som fick Benlysta och 0,2 % (5/2001) i placebogruppen. Inget suicid rapporterades i 
någon av grupperna. 
SLE-studierna med intravenös administrering ovan exkluderade inte patienter med psykiska störningar 
i anamnesen. 
I den kliniska SLE-studien med subkutan administrering, som exkluderade patienter med anamnes på 
psykiska störningar, rapporterades allvarliga psykiska händelser hos 0,2 % (1/556) av patienterna som 
fick Benlysta och hos ingen av patienterna som fick placebo. Inga allvarliga depressionsrelaterade 
händelser eller suicid rapporterades i någon av grupperna.  
Leukopeni: Incidensen av leukopeni rapporterad hos patienter med SLE som en biverkan var 3 % i 
gruppen som fick Benlysta och 2 % i gruppen som fick placebo. 
Magtarmkanalen: Överviktiga patienter [Body Mass Index (BMI) >30 kg/m2] med SLE som 
behandlades med intravenöst administrerat Benlysta rapporterade högre förekomst av illamående, 
kräkningar och diarré i förhållande till placebo och jämfört med normalviktiga patienter (BMI ≥ 18,5 
till ≤ 30 kg/m2). Ingen av dessa gastrointestinala händelser hos överviktiga patienter var allvarliga. 
Pediatrisk population 
Biverkningsprofilen hos pediatriska patienter bygger på 52-veckors säkerhetsdata från en 
placebokontrollerad studie i vilken 53 patienter (6 till 17 år) med SLE fick Benlysta (10 mg/kg 
intravenöst på dag 0, 14 och 28 och därefter var 28:e dag med samtidiga läkemedel som 
bakgrundsbehandling). Inga nya säkerhetssignaler observerades hos den pediatriska populationen 
12 år och över (n = 43). Säkerhetsdata hos barn yngre än 12 år (n = 10) är begränsade.  
Infektioner 
I åldersgruppen 5 till 11 år: infektioner rapporterades hos 8/10 patienter som fick Benlysta och 
3/3 patienter som fick placebo, och allvarliga infektioner rapporterades hos 1/10 patienter som fick 
Benlysta och 2/3 patienter som fick placebo (se avsnitt 4.4). 
I åldersgruppen 12 till 17 år: infektioner rapporterades hos 22/43 patienter som fick Benlysta och 
25/37 patienter som fick placebo, och allvarliga infektioner rapporterades hos 3/43 patienter som fick 
Benlysta och 3/37 patienter som fick placebo. I den öppna förlängningsfasen fanns en dödlig infektion 
hos en patient som fick Benlysta. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
4.9  Överdosering  
Det finns begränsad klinisk erfarenhet av överdosering av Benlysta. Biverkningar som rapporterats i 
samband med överdosering har varit i enlighet med de som förväntats för belimumab. 
Två doser upp till 20 mg/kg som administrerades med 21 dagars mellanrum med intravenös infusion 
har givits till människa utan någon ökning av förekomsten eller svårighetsgraden av biverkningarna 
jämfört med doser på 1, 4 eller 10 mg/kg. 
Vid fall av oavsiktlig överdosering ska patienten observeras noga och stödjande vård ges efter behov.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Selektiva immunosuppressiva medel, ATC-kod: L04AA26  
Verkningsmekanism  
Belimumab är en human IgG1λ monoklonal antikropp specifik för lösligt humant BLyS-protein 
(B Lymphocyte Stimulator) (även benämnt BAFF och TNFSF13B). Belimumab blockerar bindningen 
av lösligt BLyS, en B-cellsöverlevnadsfaktor, till dess receptorer på B-celler. Belimumab binder inte 
B-celler direkt utan genom att binda BLyS hämmar belimumab överlevnaden av B-celler, inklusive 
autoreaktiva B-celler, och minskar differentieringen av B-celler till immunglobulinproducerande 
plasmaceller.  
BLyS-nivåerna är förhöjda hos patienter med SLE och andra autoimmuna sjukdomar. Det finns ett 
samband mellan BLyS-nivåer i plasma och sjukdomsaktivitet för SLE. Det är inte känt i vilket 
förhållande BLyS-nivåerna bidrar till patofysiologin hos SLE. 
Farmakodynamisk effekt  
Förändringar av biomarkörer sågs i kliniska prövningar med intravenöst administrerat Benlysta. Hos 
vuxna patienter med SLE med hypergammaglobulinemi iakttogs normalisering av IgG-nivåerna vid 
vecka 52 hos 49 % och 20 % av patienterna som erhöll Benlysta respektive placebo. 
Hos patienter med SLE med anti-dsDNA-antikroppar övergick 16 % av patienterna som behandlades 
med Benlysta till att vara anti-dsDNA-negativa jämfört med 7 % av patienterna som erhöll placebo vid 
vecka 52. 
Hos patienter med SLE med låga komplementnivåer sågs normalisering av C3 och C4 vid vecka 52 
hos 38 % respektive 44 % av patienterna som erhöll Benlysta och hos 17 % respektive 18 % av 
patienterna som erhöll placebo. 
Av antifosfolipidantikropparna, mättes endast antikardiolipinantikroppar. För antikardiolipin IgA-
antikroppar iakttogs en 37 %-ig minskning vecka 52 (p = 0,0003), för antikardiolipin IgG-antikroppar 
sågs en 26 %-ig minskning vecka 52 (p = 0,0324) och för antikardiolipin IgM sågs en 25 %-ig 
minskning (p = NS, 0,46).  
Förändringar i B-celler (inklusive undergrupperna: naiva, minnes- och aktiverade B-celler samt 
plasmaceller) och av IgG nivåer som sker hos patienter med SLE under pågående behandling med 
intravenös belimumab, följdes i en långsiktig icke-kontrollerad förlängningsstudie. Efter sju och ett 
halvt års behandling (inklusive 72-veckors ursprunglig studie) observerades en väsentlig och varaktig 
minskning av olika undergrupper av B-celler, vilket ledde till en 87 % medianminskning av naiva B-
celler, 67 % av minnes-B-celler, 99 % av aktiverade B-celler, samt 92 % medianminskning av 
plasmaceller efter mer är sju års behandling. Efter ca sju år observerades en 28 % medianminskning av 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IgG-nivåerna, varav 1,6 % av patienterna upplevde en minskning i IgG-nivåerna till under 400 mg/dl. 
Biverkningsrapporteringen förblev under studiens gång i allmänhet stabil, eller minskad.  
Efter behandling med Benlysta (10 mg/kg intravenös) eller placebo hos patienter med aktiv SLE-nefrit 
förekom en ökning av serumnivåerna av IgG i samband med minskad proteinuri. I förhållande till 
placebo observerades mindre ökningar av serumnivån av IgG i Benlysta-gruppen såsom förväntas med 
tanke på belimumabs kända verkningsmekanism. Vecka 104 var den procentuella medianökningen av 
IgG från baslinjen 17 % för Benlysta och 37 % för placebo. Observerande minskningar av 
autoantikroppar, ökningar av komplement och minskningar av totalt antal cirkulerande B-celler och 
undergrupper av B-celler överensstämde med studierna på SLE.  
I en studie på pediatriska patienter med SLE (6 till 17 år) överensstämde den farmakodynamiska 
responsen med den hos vuxna.  
Immunogenicitet  
Analyssensitivitet för neutraliserande antikroppar och icke-specifik antidrogantikropp (ADA) 
begränsas av förekomsten av aktivt läkemedel i de insamlade proverna. Den verkliga förekomsten av 
neutraliserande antikroppar och icke-specifik antidrogantikropp i studiepopulationen är därför inte 
känd. 
I de två SLE-studierna i fas III på vuxna testade 4 av de 563 (0,7 %) patienter i 10 mg/kg-gruppen och 
27 av 559 (4,8 %) patienter i 1 mg/kg-gruppen positiva för persistent förekomst av antikroppar mot 
belimumab. 
Bland försökspersoner med upprepat positivt test i SLE-studierna i fas III upplevde 1/10 (10 %), 
2/27 (7 %) och 1/4 (25 %) försökspersoner i placebogruppen, 1 mg/kg- respektive 10 mg/kg-gruppen 
infusionsreaktioner en doseringsdag. Ingen av dessa infusionsreaktioner var allvarlig utan alla var av 
lindrig till måttlig svårighetsgrad. Ett fåtal patienter med ADA rapporterade allvarliga/svåra 
biverkningar. Frekvenserna för infusionsreaktioner bland försökspersoner med upprepat positivt test 
var jämförbara med frekvenserna för ADA-negativa patienter med 75/552 (14 %), 78/523 (15 %) och 
83/559 (15 %) i placebo-, 1 mg/kg- respektive 10 mg/kg-gruppen. 
I studien på SLE-nefrit i vilken 224 patienter fick Benlysta 10 mg/kg intravenöst påvisades inga anti-
belimumabantikroppar. 
I en studie på pediatriska patienter 6 till 17 år med SLE (n = 53) utvecklade ingen av patienterna 
antikroppar mot belimumab. 
Klinisk effekt och säkerhet 
SLE 
Intravenös infusion hos vuxna 
Effekten av intravenöst administrerat Benlysta utvärderades i 2 randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade studier av 1 684 patienter med en klinisk diagnos på SLE enligt 
klassificeringskriterierna från American College of Rheumatology (ACR). Patienterna hade aktiv 
SLE-sjukdom definierad som en SELENA-SLEDAI-poäng (SELENA = Safety of Estrogens in 
Systemic Lupus Erythematosus National Assessment; SLEDAI = Systemic Lupus Erythematosus 
Disease Activity Index) på ≥ 6 och positiva testresultat för anti-nukleär antikropp (ANA) (ANA-
titer ≥1:80 och/eller ett positivt anti-dsDNA [≥ 30 enheter/ml]) vid screening. Patienterna stod på en 
stabil SLE-behandlingsregim bestående av (enbart eller i kombination): kortikosteroider, 
antimalariamedel, NSAID-preparat eller andra immunosuppressiva medel. De två studierna hade 
samma design, förutom att BLISS-76 var en 76-veckorsstudie och BLISS-52 var en 52-veckorsstudie. 
I båda studierna utvärderades det primära effektmåttet vid 52 veckor. 
Patienter som hade svår aktiv SLE nefrit och patienter som hade svår aktiv SLE i centrala 
nervsystemet (CNS) exkluderades. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BLISS-76 genomfördes främst i Nordamerika och Västeuropa. Bakgrundsläkemedel omfattade 
kortikosteroider (76 %; > 7,5 mg/dag 46 %), immunosuppressiva medel (56 %) och antimalariamedel 
(63 %). 
BLISS-52 genomfördes i Sydamerika, Östeuropa, Asien och Australien. Bakgrundsläkemedel 
omfattade kortikosteroider (96 %; > 7,5 mg/dag 69 %), immunosuppressiva medel (42 %) och 
antimalariamedel (67 %). 
Vid baslinjen hade 52 % av patienterna hög sjukdomsaktivitet (SELENA SLEDAI-poäng ≥10), hos 
59 % av patienterna var mukokutana, 60 % muskuloskeletala, 16 % hematologiska, 11 % renala och 
9 % vaskulära organområden angripna (BILAG A eller B vid baslinjen). 
Primärt effektmått var ett sammansatt effektmått (SLE Responder Index), för vilket svar definierades 
som att samtliga följande kriterier var uppfyllda vid vecka 52 jämfört med baslinjen: 
•  ≥ 4 poängs reduktion av SELENA-SLEDAI-poängen och 
• 
inget nytt BILAG (British Isles Lupus Assessment Group) A organdomänpoäng eller 2 nya 
BILAG B organdomänpoäng och  
ingen försämring (< 0,30 poängs ökning) av PGA-poäng (Physician’s Global Assessment) 
• 
SLE Responder Index mäter förbättringar av SLE-sjukdomsaktiviteten utan försämring i något 
organsystem eller av patientens totala tillstånd. 
34 
 
 
 
  
 
 
 
Svar 
SLE responder 
index 
Observerad 
skillnad jfrt 
med placebo 
Oddskvot 
(95 % CI) jfrt 
med placebo 
Tabell 1. Svarsfrekvens vid vecka 52 
BLISS-76 
BLISS-52 
Placebo1 
(n = 275) 
33,8 % 
Benlysta 
10 mg/kg1 
(n = 273) 
43,2 % 
(p = 0,021) 
Placebo1 
(n = 287) 
43,6 % 
BLISS-76 och BLISS-52 
poolade  
Placebo1 
(n = 562) 
Benlysta 
10 mg/kg1 
(n = 563) 
Benlysta 
10 mg/kg1 
(n = 290) 
57,6 % 
(p = 0,0006) 
38,8 % 
50,6 % 
(p < 0,0001) 
9,4 % 
14,0 % 
11,8 % 
1,52 
(1,07, 2,15) 
1,83 
(1,30,2,59) 
1,68 
(1,32,2,15) 
Komponenter i SLE responder index 
35,6 % 
46,9 % 
(p = 0,006 
46,0 % 
58,3 % 
(p = 0,0024) 
40,9 % 
52,8 % 
(p < 0,0001) 
65,1 % 
69,2 % 
(p = 0,32) 
73,2 % 
81,4 % 
(p = 0,018) 
69,2 % 
75,5 % 
(p = 0,019) 
62,9 % 
69,2 % 
(p = 0,13) 
69,3 % 
79,7 % 
(p = 0,0048) 
66,2 % 
74,6 % 
(p = 0,0017) 
Procent 
patienter med 
minskning i 
SELENA 
SLEDAI ≥4 
Procent 
patienter utan 
någon 
försämring 
enligt BILAG-
index 
Procent 
patienter utan 
någon 
försämring 
enligt PGA  
1 Alla patienter fick standardterapi 
I en poolad analys av de två studierna var procentandelen patienter som erhöll > 7,5 mg/dag prednison 
(eller motsvarande) vid baslinjen, och vars genomsnittliga kortikosteroiddos var minskad med minst 
25 % till en dos motsvarande prednison ≤ 7,5 mg/dag under vecka 40 till och med 52, 17,9 % i 
gruppen som erhöll Benlysta och 12,3 % i gruppen som erhöll placebo (p = n= 
,0451). 
Skov i SLE definierades enligt det modifierade SELENA SLEDAI SLE Flare Index. Mediantiden till 
det första skovet var fördröjd i den poolade gruppen som erhöll Benlysta jämfört med gruppen som 
erhöll placebo (110 jfrt med 84 dagar, hazardkvot = 0,84, p = 0,012). Svåra skov observerades hos 
15,6 % i gruppen som erhöll Benlysta jämfört med 23,7 % i gruppen som erhöll placebo under de 
52 observationsveckorna (observerad behandlingsskillnad = -8,1 %, hazardkvot = 0,64, p = 0,0011). 
Benlysta visade en förbättring av trötthet jämfört med placebo mätt med FACIT-trötthetsskalan i den 
poolade analysen. Den genomsnittliga poängförändringen vid vecka 52 från baslinjen är signifikant 
större med Benlysta jämfört med placebo (4,70 jfrt med 2,46, p = 0,0006). 
Univariat- och multivariatanalys av det primära effektmåttet i förspecificerade undergrupper visade att 
den största fördelen iakttogs hos patienter med högre sjukdomsaktivitet, inklusive patienter med 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELENA SLEDAI-poäng ≥ 10 eller patienter som behövde steroider för att kontrollera sjukdomen 
eller patienter med låga komplementnivåer.  
Post hoc-analys har identifierat undergrupper med högt svar, t.ex. patienter med lågt komplement och 
positivt anti-dsDNA vid baslinjen, se tabell 2 för resultatet för detta exempel på en grupp med hög 
sjukdomsaktivitet. Av dessa patienter hade 64,5 % SELENA SLEDAI-poäng ≥ 10 vid baslinjen. 
Tabell 2. Patienter med lågt komplement och positivt anti-dsDNA vid baslinjen 
Undergrupp  
BLISS-76 och BLISS-52 polade data 
SRI-svarsfrekvens vid vecka 52 (%) 
Observerad behandlingsskillnad jfrt med placebo (%) 
SRI-svarsfrekvens (exklusive komplement- och anti-
dsDNA-ändringar) vid vecka 52 (%) 
Observerad behandlingsskillnad jfrt med placebo (%) 
Svåra skov under 52 veckor 
Positivt anti-dsDNA OCH lågt komplement 
Placebo 
(n = 287) 
31,7 
Benlysta 
10 mg/kg 
(n = 305) 
51,5 (p < 0,0001) 
19,8 
28,9 
46,2 (p < 0,0001) 
Patienter som upplevde ett svårt skov (%) 
29,6 
Observerad behandlingsskillnad jfrt med placebo (%) 
Tid till svårt skov [hazardkvot (95 % CI)] 
Prednisonminskning med ≥ 25 % från baslinjen till 
≤ 7,5 mg/dag under vecka 40 till och med 521 (%)  
(n = 173) 
12,1 
Observerad behandlingsskillnad jfrt med placebo (%) 
Förbättring  av  FACIT-trötthetspoäng  från  baslinjen 
vid vecka 52 (genomsnitt) 
1,99 
Observerad behandlingsskillnad jfrt med placebo 
(genomsnittlig skillnad) 
Endast studien BLISS-76 
SRI-svarsfrekvens vid vecka 76 (%) 
Observerad behandlingsskillnad jfrt med placebo (%) 
1 Bland patienter med prednisondos > 7,5 mg/dag vid baslinjen 
Placebo 
(n = 131) 
27,5 
17,3 
19,0 
10,6 
0,61 (0,44, 0,85) 
(p = 0,0038) 
(n = 195) 
18,5 (p = 0,0964) 
6,3 
4,21 (p = 0,0048) 
2,21 
Benlysta 
10 mg/kg 
(n = 134) 
39,6 (p = 0,0160) 
12,1 
Effekt och säkerhet för Benlysta i kombination med en cykel med rituximab har studerats i en 
randomised, dubbelblind, placebokontrollerad 104-veckors studie i fas III på 292 patienter (BLISS-
BELIEVE). Primärt effektmått var andelen patienter med sjukdomskontroll definierat som en 
SLEDAI-2K-poäng ≤ 2, uppnådd utan immunsuppressiva och med kortikosteroider vid en dos 
motsvarande ≤ 5 mg prednison/dag vecka 52. Detta uppnåddes hos 19,4 % (n = 28/144) av patienterna 
behandlade med Benlysta i kombination med rituximab och hos 16,7 % (n = 12/72) av patienterna 
behandlade med Benlysta i kombination med placebo (oddskvot 1,27, 95 % CI: 0,60; 2,71, 
p = 0,5342). En högre frekvens av biverkningar (91,7 % jämfört med 87,5 %), allvarliga biverkningar 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(22,2 % jämfört med 13,9 %) och allvarliga infektioner (9,0 % jämfört med 2,8 %) observerades hos 
patienter behandlade med Benlysta i kombination med rituximab jämfört med Benlysta i kombination 
med placebo. 
SLE-nefrit 
I SLE-studien med intravenös administrering, som beskrivs ovan, uteslöts patienter som hade svår 
aktiv SLE-nefrit, men 11 % av patienterna hade njurengagemang vid baslinjen (baserat på BILAG A 
eller B-bedömning). Följande studie på aktiv SLE-nefrit har utförts. 
Effekt och säkerhet för Benlysta 10 mg/kg administrerat intravenöst över en 1-timmesperiod på dag 0, 
14, 28 och därefter var 28:e dag utvärderades i en 104-veckors randomiserad (1:1), dubbelblind, 
placebokontrollerad fas III-studie (BEL114054) på 448 patienter med aktiv SLE-nefrit. Patienterna 
hade en klinisk diagnos på SLE, enligt ACR-klassificeringskriterier, biopsiverifierad SLE-nefrit av 
klass III, IV och/eller V, och aktiv njursjukdom vid screening som krävde standardbehandling. 
Standardbehandling inkluderade kortikosteroider, 0 till 3 intravenösa administreringar med 
metylprednisolon (500 till 1000 mg per administrering), följt av oral prednison 0,5 till1 mg/kg/dag 
med en total daglig dos ≤ 60 mg/dag och nedtrappat till ≤ 10 mg/dag vid vecka 24, med:  
• 
mykofenolatmofetil 1 till 3 g/dag oralt eller mykofenolatnatrium 720 till 2160 mg/dag oralt för 
induktion och underhåll, eller 
cyklofosfamid 500 mg intravenöst varannan vecka (totalt 6 infusioner) för induktion följt av 
oral azatioprin med en måldos på 2 mg/kg/dag för underhåll. 
• 
Studien utfördes i Asien, Nordamerika, Sydamerika och Europa. Patienternas medianålder var 31 år 
(intervall: 18 till 77 år); flertalet (88 %) var kvinnor. 
Primärt effektmått var partiell renal respons (Primary Efficacy Renal Response, PERR) vecka 104 
definierat som ett svar vid vecka 100 bekräftat med en upprepad mätning vecka 104 av följande 
parametrar: U-protein:kreatininkvot (uPCR) ≤ 700 mg/g (79,5 mg/mmol) och beräknad glomerulär 
filtrationshastighet (eGFR) ≥ 60 ml/min/1,73 m2 eller ingen sänkning av eGFR på > 20 % från värdet 
före skov. 
De viktigaste sekundära effektmåtten var: 
•  Komplett renal respons (Complete Renal Response, CRR) definierat som ett svar vecka 100 
bekräftat med en upprepad mätning vecka 104 av följande parametrar: uPCR < 500 mg/g 
(56,8 mg/mmol) och eGFR ≥ 90 ml/min/1,73 m2 eller ingen sänkning av eGFR på > 10 % från 
värdet före skov. 
•  PERR vecka 52. 
•  Tid till njurrelaterad händelse eller död (njurrelaterad händelse definierad som första förekomst av 
terminal njursjukdom, fördubbling av serumkreatinin, renal försämring [definierad som ökad 
proteinuri och/eller njurfunktionsnedsättning], eller behandling med särskild njurrelaterad terapi). 
För effektmåtten PERR och CRR måste steroidbehandlingen ha sänkts till ≤ 10 mg/dag från vecka 24 
för att patienten skulle betraktas som responders. För dessa effektmått betraktades patienter som 
avbröt behandlingen i förtid, fick förbjudet läkemedel eller avbröt deltagandet i studien i förtid som 
icke-responders. 
Andelen patienter som uppnådde PERR vecka 104 var signifikant högre i gruppen som fick Benlysta 
jämfört med placebo. De viktigaste sekundära effektmåtten visade också signifikant förbättring med 
Benlysta jämfört med placebo (tabell 3). 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3. Effektresultat hos vuxna patienter med SLE-nefrit 
Effektmått 
PERR vecka 1041 
Responders 
PERR-komponenter 
U-protein:kreatininkvot 
≤ 700 mg/g 
(79,5 mg/mmol) 
eGFR≥ 60 ml/min/1,73 m2 
eller ingen sänkning av 
eGFR från värdet före 
skov på > 20 % 
Ej behandlingssvikt³ 
CRR vecka 1041 
Responders 
CRR-komponenter 
U-protein:kreatininkvot 
< 500 mg/g 
(56,8 mg/mmol) 
eGFR≥ 90 ml/min/1,73 m2 
eller ingen sänkning av 
eGFR från värdet före 
skov på > 10 % 
Ej behandlingssvikt³ 
PERR vecka 521 
Responders 
Tid till njurrelaterad 
händelse eller död1 
Procentandel patienter med 
händelse2 
Placebo 
Benlysta 
10 mg/kg 
(n = 223) 
(n =223) 
Observerad 
skillnad 
mot 
placebo 
Odds-
/riskkvot 
mot placebo 
(95 % CI) 
P-
värde 
32,3 % 
43,0 % 
10,8 % 
33,6 % 
44,4 % 
10,8 % 
OR 1,55 
(1,04; 2,32) 
0,0311 
OR 1,54 
(1,04; 2,29) 
0,0320 
50,2 % 
57,4 % 
7,2 % 
74,4 % 
83,0 % 
8,5 % 
19,7 % 
30,0 % 
10,3 % 
OR 1,32 
(0,90; 1,94) 
OR 1,65 
(1,03; 2,63) 
OR 1,74 
(1,11; 2,74) 
0,1599 
0,0364 
0,0167 
28,7 % 
39,5 % 
10,8 % 
OR 1,58 
(1,05; 2,38) 
0,0268 
39,9 % 
46,6 % 
6,7 % 
74,4 % 
83,0 % 
8,5 % 
35,4 % 
46,6 % 
11,2 % 
OR 1,33 
(0,90; 1,96) 
OR 1,65 
(1,03; 2,63) 
OR 1,59 
(1,06; 2,38) 
0,1539 
0,0364 
0,0245 
28,3 % 
15,7 % 
- 
Tid till händelse [riskkvot 
(95 % CI)] 
1PERR vecka 104 var den primära effektanalysen; CRR vecka 104, PERR vecka 52 och tid till 
njurrelaterad händelse eller död var medtagna i den förspecificerade testhierarkin. 
2När dödsfall exkluderades från analysen (1 för Benlysta; 2 för placebo) var procentandelen 
patienter med en njurrelaterad händelse 15,2 % för Benlysta jämfört med 27,4 % för placebo 
(HR = 0,51; 95 % CI: 0,34; 0,78). 
³Behandlingssvikt: Patienter som tog läkemedel som var förbjudet enligt protokollet. 
HR 0,51 
(0,34; 0,77) 
- 
0,0014 
En numeriskt större procentandel patienter som fick Benlysta uppnådde PERR från vecka 24 jämfört 
med placebo och denna behandlingsskillnad bibehölls till och med vecka 104. Från vecka 12 
uppnådde en större procentandel patienter som fick Benlysta CRR jämfört med placebo och den 
numeriska skillnaden bibehölls till och med vecka 104 (figur 1). 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1. Svarsfrekvensen hos vuxna med SLE-nefrit per besök 
Partiell renal respons (PERR) 
E
S
-
/
+
)
%
(
s
r
e
d
n
o
p
s
e
R
E
S
-
/
+
)
%
(
s
r
e
d
n
o
p
s
e
R
Benlysta + Standardbehandling (n = 223) 
Placebo + Standardbehandling (n = 223) 
Tid (veckor) 
Komplett renal respons (CRR) 
Benlysta + Standardbehandling (n = 223) 
Placebo + Standardbehandling (n = 223) 
Tid (veckor) 
I beskrivande subgruppsanalyser undersöktes viktiga effektmått (PERR, CRR och tid till njurrelaterad 
händelse eller död) per induktionsregim (mykofenolat eller cyklofosfamid) och biopsiklass (klass III 
eller IV, klass III + V eller klass IV + V eller klass V) (figur 2). 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2. Oddskvot för PERR och CRR vecka 104 för olika subgrupper 
Främjar placebo 
Främjar Benlysta 
Svarsfrekvens 
Placebo 
Benlysta 
Oddskvot 
Subgrupp 
Benlysta (n) mot placebo (n) 
Induktionsregim 
Mykofenolat (164 vs. 164) 
Cyklofosfamid (59 vs. 59) 
Biopsiklass 
Klass III eller klass IV (126 vs. 132) 
Klass III + V eller klass IV + V (61 vs. 55) 
Klass V (36 vs. 36) 
Oddskvot 
Partiell renal respons (PERR) 
Komplett njursvar (CRR) 
Ålder och etniskt ursprung 
Ålder 
Det fanns inga observerade skillnader i effekt och säkerhet hos SLE-patienter ≥ 65 år som fick 
Benlysta intravenöst eller subkutant jämfört med den allmänna populationen i placebokontrollerade 
studier. Antalet patienter ≥ 65 år (62 patienter för effekt och 219 för säkerhet) är dock inte tillräckligt 
för att avgöra om de reagerar annorlunda än yngre patienter. 
Svarta patienter  
Benlysta administrerades intravenöst till svarta patienter med SLE i en randomiserad (2:1), 
dubbelblind, placebo-kontrollerad, 52 veckors fas III/IV-studie (EMBRACE). Effekt utvärderades hos 
448 patienter. Andelen svarta patienter som uppnådde ett SRI-S2K värde var högre hos patienter som 
fick Benlysta men skillnaden var inte statistisk signifikant jämfört med placebo. Men, i 
överensstämmelse med resultat från andra studier, av svarta patienter med hög sjukdomsaktivitet (lågt 
komplement och positivt anti-dsDNA vid baslinje, n = 141) var SRI-S2K värdet 45,1 % för Benlysta 
10 mg/kg jämfört med 24,0 % hos placebo (oddskvot 3,00; 95 % CI: 1,35, 6,68).  
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Benlysta utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 
52-veckorsstudie (PLUTO) på 93 pediatriska patienter med en klinisk diagnos på SLE enligt ACR:s 
klassificeringskriterier. Patienterna hade aktiv SLE, definierad som en SELENA-SLEDAI-poäng ≥6 
och positiva autoantikroppar vid screening i enlighet med beskrivningen av studierna på vuxna. 
Patienterna stod på en stabil behandlingsregim för SLE (standardvård), och inklusions- och 
exklusionskriterierna var desamma som i studierna på vuxna. Patienter som hade svår aktiv SLE-
nefrit, svår aktiv SLE i CNS, primär immunbrist, IgA-brist eller akuta eller kroniska infektioner som 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
krävde hantering utesluts från studien. Denna studie utfördes i USA, Sydamerika, Europa och Asien. 
Patienternas medianålder var 15 år (intervall 6 till 17 år). I åldersgruppen 5 till 11 år (n = 13) varierar 
SELENA-SLEDAI-poäng från 4 till 13, och i åldersgruppen 12 till 17 år (n = 79) SELENA-SLEDAI-
poäng sträcker sig från 4 till 20. Flertalet (94,6 %) patienter var flickor. Studien hade inte styrka för 
statistiska jämförelser och alla data är beskrivande. 
Det primära effektmåttet var SLE Responder Index (SRI) vecka 52 i enlighet med beskrivningen av 
studierna med intravenös administrering till vuxna. Andelen pediatriska patienter som uppnådde ett 
SRI-svar var större bland de patienter som fick Benlysta än bland de som fick placebo. Svaret för de 
effektmåttets individuella komponenter överensstämde med SRI-svaret (tabell 4). 
Tabell 4. Pediatrisk svarsfrekvens vecka 52 
Svar1 
SLE Responder Index (%) 
Placebo 
(n = 40) 
43,6 
(17/39) 
Benlysta 
10 mg/kg 
(n = 53) 
52,8 
(28/53) 
Oddskvot (95 % CI) jämfört med placebo 
1,49 (0,64; 3,46) 
Komponenter i SLE Responder Index 
Procent patienter med minskning i SELENA-SLEDAI ≥ 4 (%) 
Oddskvot (95 % CI) jämfört med placebo 
Procent patienter utan någon försämring enligt BILAG-index (%) 
Oddskvot (95 % CI) jämfört med placebo 
Procent patienter utan någon försämring enligt PGA (%) 
Oddskvot (95 % CI) jämfört med placebo 
43,6 
(17/39) 
61,5 
(24/39) 
66,7 
(26/39) 
54,7 
(29/53) 
1,62 (0,69; 3,78) 
73,6 
(39/53) 
1,96 (0,77; 4,97) 
75,5 
(40/53) 
1,70 (0,66; 4,39) 
1 Analyserna exkluderade patienter som saknade bedömning vid baslinjen för någon av 
komponenterna (1 för placebo) 
Bland de patienter som drabbades av ett svårt skov var medianstudiedagen för det första svåra skovet 
150 i Benlystagruppen och dag 113 i placebogruppen. Svåra skov observerades i 17,0 % av Benlysta-
gruppen jämfört med 35,0 % av placebogruppen under de 52 veckorna av observationen (observerad 
behandlingsskillnad = 18,0 %; riskförhållande = 0,36, 95 % CI: 0,15, 0,86). Detta överensstämde med 
fynden i de kliniska studierna med intravenös administrering till vuxna. 
Vid användning av Paediatric Rheumatology International Trials Organisation/American College of 
Rheumatology (PRINTO/ACR) Juvenile SLE Response Evaluation Criteria uppvisade en större andel 
av de pediatriska patienter som fick Benlysta förbättringar än de som fick placebo (tabell 5). 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5. PRINTO/ACR-svarsfrekvens vecka 52 
Andel patienter med minst 
50 % förbättring av 2 av 
5 komponenter1 och ingen 
försämring med mer än 30 % 
av mer än en av de resterande 
Andel patienter med minst 
30 % förbättring av 3 av 
5 komponenter1 och ingen 
försämring med mer än 30 % 
av mer än en av de resterande  
Placebo 
n = 40 
14/40  
(35,0) 
Placebo 
n = 40 
11/40 
(27,5) 
Benlysta 
10 mg/kg 
n = 53 
32/53 
(60,4) 
25,38 
2,74 
(1,15; 6,54) 
Benlysta 
10 mg/kg 
n = 53 
28/53 
(52,8) 
25,33 
2,92 
(1,19; 7,17) 
Svar, n (%) 
Observerad skillnad jämfört med 
placebo 
Oddskvot (95 % CI) jämfört med 
placebo 
1 De fem PRINTO/ACR-komponenterna var procentuell förändring vecka 52 av: Parent´s Global 
Assessment (Parent GA), PGA, SELENA SLEDAI-poäng, dygnsproteinuri och poäng för domänen 
fysisk funktion i Paediatric Quality of Life Inventory – Generic Core Scale (PedsQL GC). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
De intravenösa farmakokinetiska parametrar som återges nedan baseras på uppskattningar av 
populationsparametrar för de 563 patienter med SLE som erhöll Benlysta 10 mg/kg i de två fas III-
studierna. 
Absorption  
Benlysta administreras genom intravenös infusion. Maximala koncentrationer av belimumab i serum 
iakttogs i allmänhet när infusionen avslutades eller kort därefter. Maximal serumkoncentration var 
313 µg/ml (intervall: 173–573 µg/ml) baserat på simulering av koncentrations-tidsprofilen med hjälp 
av de typiska parametervärdena för den populationsfarmakokinetiska modellen. 
Distribution  
Belimumab distribuerades till vävnader med en distributionsvolym vid steady state (Vss) på cirka 
5 liter.  
Metabolism  
Belimumab är ett protein för vilket den förväntade metaboliska vägen är nedbrytning till små peptider 
och individuella aminosyror genom brett distribuerade proteolytiska enzymer. Klassiska 
biotransformeringsstudier har inte utförts. 
Eliminering  
Belimumabkoncentrationer i serum minskade på ett bi-exponentiellt sätt med en 
distributionshalveringstid på 1,75 dagar och en terminal halveringstid på 19,4 dagar. Systemisk 
clearance var 215 ml/dag (intervall: 69–622 ml/dag). 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studie på SLE-nefrit  
En populationsfarmakokinetisk analys utfördes på 224 vuxna patienter med SLE-nefrit som fick 
Benlysta 10 mg/kg intravenöst (dag 0, 14, 28 och därefter var 28:e dag i upp till 104 veckor). Hos 
patienter med SLE-nefrit var belimumab-clearance, på grund av aktiv njursjukdom, initialt högre än i 
studier på SLE. Efter 24 veckors behandling och under återstoden av studien var clearance och 
exponering för belimumab ungefär desamma som observerades hos vuxna patienter med SLE som fick 
belimumab 10 mg/kg intravenöst.  
Särskilda patientpopulationer 
Pediatrisk population: De farmakokinetiska parametrarna bygger på individuella parameterestimat 
från en populationsfarmakokinetisk analys av 53 patienter från en studie på pediatriska patienter med 
SLE. Efter intravenös administrering av 10 mg/kg på dag 0, 14 och 28, och därefter med 4-
veckorsintervall, var belimumabexponeringen likartad hos pediatriska och vuxna SLE-patienter. 
Geometriska medelvärden vid steady-state för Cmax, Cmin och AUC var 305 µg/ml, 42 µg/ml, och 
2569 dygn•µg/ml i åldersgruppen 5 till 11 år och 317 µg/ml, 52 µg/ml, och 3126 dygn•µg/ml i 
åldersgruppen 12 till 17 år (n = 43). 
Äldre: Benlysta har studerats hos ett begränsat antal äldre patienter. I den totala intravenösa SLE-
studiepopulationen påverkade ålder inte belimumabexponering i den populationsfarmakokinetiska 
analysen. Mot bakgrund av det lilla antalet försökspersoner som var ≥65 år kan en effekt av ålder inte 
slutgiltigt uteslutas. 
Nedsatt njurfunktion: Inga specifika studier har genomförts för att undersöka effekterna av nedsatt 
njurfunktion på farmakokinetiken för belimumab. Under den kliniska utvecklingen studerades 
Benlysta hos patienter med SLE och nedsatt njurfunktion (261 försökspersoner med måttligt nedsatt 
njurfunktion, kreatininclearance ≥ 30 och < 60 ml/min; 14 försökspersoner med svårt nedsatt 
njurfunktion, kreatininclearance ≥ 15 och < 30 ml/min). Minskningen i systemisk clearance som 
uppskattats genom populationsfarmakokinetisk modellering för patienter i mitten av kategorierna för 
njurfunktionsnedsättning i förhållande till patienter med median kreatininclearance i den 
farmakokinetiska populationen (79,9 ml/min) var 1,4 % för lindrigt (75 ml/min), 11,7 % för måttligt 
(45 ml/min) och 24,0 % för svårt (22,5 ml/min) nedsatt njurfunktion. Även om proteinuri (≥ 2 g/dag) 
ökade clearance av belimumab och minskningar av kreatininclearance minskade clearence av 
belimumab var dessa effekter inom det förväntade variationsintervallet. Därför rekommenderas ingen 
dosjustering för patienter med nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion: Inga specifika studier har genomförts för att undersöka effekterna av nedsatt 
leverfunktion på farmakokinetiken för Benlysta. IgG1-molekyler som t.ex. belimumab kataboliseras 
genom brett distribuerade proteolytiska enzymer som inte är begränsade till levervävnad, varför det är 
osannolikt att förändringar av leverfunktionen har någon effekt på elimineringen av belimumab.  
Kroppsvikt/BMI  
Viktnormaliserad belimumabdosering leder till minskad exponering för underviktiga försökspersoner 
(BMI < 18,5) och till ökad exponering för överviktiga försökspersoner (BMI ≥ 30). BMI-beroende 
förändringar av exponeringen ledde inte till motsvarande förändringar av effekten. Ökad exponering 
för överviktiga försökspersoner som erhöll 10 mg/kg belimumab ledde inte till någon total ökning av 
biverkningsfrekvenserna eller allvarliga biverkningar jämfört med överviktiga försökspersoner som 
erhöll placebo. Högre frekvenser av illamående, kräkningar och diarré iakttogs dock hos överviktiga 
patienter. Ingen av dessa gastrointestinala händelser hos överviktiga patienter var allvarliga.  
Ingen dosjustering rekommenderas för underviktiga eller överviktiga patienter.  
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övergång från intravenös till subkutan administrering  
SLE  
Patienter med SLE som gick över från 10 mg/kg intravenöst var 4:e vecka till 200 mg subkutant en 
gång i veckan med ett 1-4 veckors bytesintervall hade belimumabkoncentrationer i serum före 
dosering vid den första subkutana dosen som låg nära deras slutliga subkutana dalkoncentrationer vid 
steady state (se avsnitt 4.2). Baserat på simuleringar med populationsfarmakokinetiska parametrar var 
de genomsnittliga belimumabkoncentrationerna för 200 mg subkutant varje vecka likartade dem för 
10 mg/kg var 4:e vecka.  
SLE-nefrit  
En till 2 veckor efter att de första 2 intravenösa doserna har givits förutses patienter med SLE-nefrit 
som går över från 10 mg/kg intravenöst till 200 mg subkutant en gång i veckan ha ungefär samma 
genomsnittliga serumkoncentrationer av belimumab som patienter som ges 10 mg/kg intravenöst var 
4:e vecka baserat på populations-PK-simuleringar (se avsnitt 4.2).  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Icke-kliniska uppgifter visar inte några särskilda risker för människa baserat på studier av 
allmäntoxicitet och reproduktionstoxicitet. 
Intravenös och subkutan administrering till apor resulterade i den förväntade minskningen av antalet 
perifera B-celler och B-celler i lymfvävnad utan några tillhörande toxikologiska fynd. 
Reproduktionsstudier har utförts på dräktiga cynomolgusapor som erhöll belimumab 150 mg/kg med 
intravenös infusion (cirka 9 gånger den förväntade maximala humana kliniska exponeringen) varannan 
vecka i upp till 21 veckor och behandling med belimumab förknippades inte med direkta eller 
indirekta skadliga effekter med hänsyn till maternell toxicitet, utvecklingstoxicitet eller teratogenicitet. 
Behandlingsrelaterade fynd var begränsade till den förväntade reversibla minskningen av B-celler hos 
såväl moder som ungar och reversibel minskning av IgM hos apungar. B-cellsantalen återhämtade sig 
efter belimumabbehandlingens slut vid omkring 1 år post partum hos vuxna apor och vid 
3 levnadsmånader hos apungar. IgM-nivåerna hos ungar som exponerats för belimumab in utero 
återhämtade sig vid 6 månaders ålder. 
Effekterna på manlig och kvinnlig fertilitet hos apor bedömdes i 6-månaders toxikologistudier med 
upprepad dosering av belimumab med doser på upp till och med 50 mg/kg. Inga behandlingsrelaterade 
förändringar noterades i de manliga och kvinnliga reproduktionsorganen hos sexuellt mogna djur. En 
informell bedömning av menstruationscykler hos honor visade inga belimumabrelaterade förändringar. 
Eftersom belimumab är en monoklonal antikropp har inga gentoxicitetsstudier utförts. Inga 
karcinogenicitetsstudier eller fertilitetsstudier (manliga eller kvinnliga) har utförts. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Citronsyramonohydrat (E330)  
Natriumcitrat (E331)  
Sackaros  
Polysorbat 80  
6.2 
Inkompatibiliteter  
Benlysta är inte kompatibelt med 5-procentig glukos. 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns under avsnitt 6.6. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet  
Oöppnade injektionsflaskor 
5 år. 
Beredd lösning 
Efter beredning med vatten för injektioner ska den beredda lösningen, om den inte används 
omedelbart, skyddas mot direkt solljus och förvaras i kylskåp vid 2 °C till 8 °C. 
Beredd och spädd lösning för infusion 
Lösning av Benlysta spädd i natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %), natriumkloridlösning 4,5 mg/ml 
(0,45 %) eller Ringer-laktat lösning för injektion kan förvaras i 2 °C till 8 °C eller i rumstemperatur 
(15 °C till 25 °C). 
Den totala tiden från beredning av Benlysta till avslutad infusion ska inte överskrida 8 timmar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). 
Får inte frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
För förvaringsanvisningar efter beredning och spädning av läkemedlet, se avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Benlysta 120 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Injektionsflaskor av glas typ 1 (5 ml) förseglade med en silikoniserad klorbutylgummipropp och en 
aluminiumkapsyl som innehåller 120 mg pulver. 
Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska 
Benlysta 400 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Injektionsflaskor av glas typ 1 (20 ml) förseglad med en silikoniserad klorbutylgummipropp och en 
aluminiumkapsyl som innehåller 400 mg pulver. 
Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Beredning av 120 mg lösning för infusion  
Beredning  
Beredning och spädning måste utföras under aseptiska förhållanden.  
Låt injektionsflaskan stå i 10 till 15 minuter så att den värms till rumstemperatur (15 °C till 25 °C).  
Det rekommenderas att en nål på 21-25 gauge används för håltagning av gummiproppen vid beredning 
och spädning.  
En engångsinjektionsflaska med 120 mg belimumab bereds med 1,5 ml vatten för injektioner så att 
den ger en slutlig koncentration på 80 mg/ml belimumab. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Strålen med vatten för injektioner ska riktas mot injektionsflaskans sida så att skumbildning 
minimeras. Snurra injektionsflaskan försiktigt i 60 sekunder. Låt injektionsflaskan stå i 
rumstemperatur (15 °C till 25 °C) under beredning, snurra injektionsflaskan försiktigt i 60 sekunder 
var femte minut tills pulvret är upplöst. Skaka inte. Beredningen är vanligtvis klar inom 10 till 
15 minuter efter att vattnet tillsatts, men det kan ta upp till 30 minuter.  
Skydda den färdigberedda lösningen mot solljus. 
Om en mekanisk beredningsanordning används för att bereda Benlysta ska den inte överskrida 
500 rpm och injektionsflaskan får snurras högst 30 minuter. 
När beredningen är klar ska lösningen vara opaliserande och färglös till svagt gul samt utan partiklar. 
Små luftbubblor förväntas dock och är acceptabelt. 
Efter beredning kan en volym på 1,5 ml (motsvarande 120 mg belimumab) dras upp från varje 
injektionsflaska. 
Spädning 
Det färdigberedda läkemedlet späds till 250 ml med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %), 
natriumkloridlösning 4,5 mg/ml (0,45 %) eller Ringer-laktat lösning för injektion. För patienter med 
en kroppsvikt på 40 kg eller mindre kan infusionspåsar med 100 ml av dessa spädningsvätskor 
användas, förutsatt att den resulterande belimumabkoncentrationen i infusionspåsen inte överstiger 
4 mg/ml. 
5-procentiga intravenösa glukoslösningar är inkompatibla med Benlysta och får inte användas. 
Drag upp och kassera den volym som motsvarar volymen av den färdigberedda Benlysta-lösning som 
behövs för patientens dos från en 250 ml (eller 100 ml) infusionspåse eller infusionsflaska med 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %), natriumkloridlösning 4,5 mg/ml (0,45 %) eller Ringer-laktat 
lösning för injektion. Tillsätt sedan den volym som behövs av den färdigberedda Benlysta-lösningen 
till infusionspåsen eller infusionsflaskan. Vänd påsen eller flaskan försiktigt så att lösningen blandas. 
Eventuell oanvänd lösning i injektionsflaskorna ska kasseras. 
Inspektera Benlysta-lösningen visuellt med avseende på partiklar och missfärgning före 
administrering. Kassera lösningen om partiklar eller missfärgning iakttas. 
Den totala tiden från beredning av Benlysta till avslutad infusion ska inte överskrida 8 timmar. 
Beredning av 400 mg lösning för infusion  
Beredning  
Beredning och spädning måste utföras under aseptiska förhållanden.  
Låt injektionsflaskan stå i 10 till 15 minuter så att den värms till rumstemperatur (15 °C till 25 °C). 
Det rekommenderas att en nål på 21-25 gauge används för håltagning av gummiproppen vid beredning 
och spädning.  
En engångsinjektionsflaska med 400 mg belimumab bereds med 4,8 ml vatten för injektioner så att 
den ger en slutlig koncentration på 80 mg/ml belimumab. 
Strålen med vatten för injektioner ska riktas mot injektionsflaskans sida så att skumbildning 
minimeras. Snurra injektionsflaskan försiktigt i 60 sekunder. Låt injektionsflaskan stå i 
rumstemperatur (15 °C till 25 °C) under beredning, snurra injektionsflaskan försiktigt i 60 sekunder 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
var femte minut tills pulvret är upplöst. Skaka inte. Beredningen är vanligtvis klar inom 10 till 
15 minuter efter att vattnet tillsatts, men det kan ta upp till 30 minuter. 
Skydda den färdigberedda lösningen mot solljus. 
Om en mekanisk beredningsanordning används för att bereda Benlysta ska den inte överskrida 
500 rpm och injektionsflaskan får snurras högst 30 minuter. 
När beredningen är klar ska lösningen vara opaliserande och färglös till svagt gul samt utan partiklar. 
Små luftbubblor förväntas dock och är acceptabelt. 
Efter beredning kan en volym på 5 ml (motsvarande 400 mg belimumab) dras upp från varje 
injektionsflaska. 
Spädning 
Det färdigberedda läkemedlet späds till 250 ml med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %), 
natriumkloridlösning 4,5 mg/ml (0,45 %) eller Ringer-laktat lösning för injektion. 
5-procentiga intravenösa glukoslösningar är inkompatibla med Benlysta och får inte användas.  
Drag upp och kassera den volym som motsvarar volymen av den färdigberedda Benlysta-lösning som 
behövs för patientens dos från en 250 ml infusionspåse eller infusionsflaska med natriumkloridlösning 
9 mg/ml (0,9 %), natriumkloridlösning 4,5 mg/ml (0,45 %) eller Ringer-laktat lösning för injektion. 
Tillsätt sedan den volym som behövs av den färdigberedda Benlysta-lösningen till infusionspåsen eller 
infusionsflaskan. Vänd påsen eller flaskan försiktigt så att lösningen blandas. Eventuell oanvänd 
lösning i injektionsflaskorna ska kasseras. 
Inspektera Benlysta-lösningen visuellt med avseende på partiklar och missfärgning före 
administrering. Kassera lösningen om partiklar eller missfärgning iakttas. 
Den totala tiden från beredning av Benlysta till avslutad infusion ska inte överskrida 8 timmar. 
Administreringssätt 
Benlysta infunderas under en hel timmes tid. 
Benlysta ska inte infunderas samtidigt i samma intravenösa kateter som andra medel. Inga fysikaliska 
eller biokemiska blandbarhetsstudier har utförts för att utvärdera administrering av Benlysta 
tillsammans med andra medel. 
Ingen inkompatibilitet mellan Benlysta och påsar av polyvinylklorid eller polyolefin har iakttagits. 
Avfallshantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
12 Riverwalk  
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/700/001 1 injektionsflaska – 120 mg 
EU/1/11/700/002 1 injektionsflaska – 400 mg 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 13 juli 2011 
Datum för den senaste förnyelsen: 18 februari 2016 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Humane Genome Services, Inc. 
Belward Large Scale Manufacturing (LSM) Facility 
9911 Belward Campus Drive 
Rockville, MD 20850 
USA 
ELLER 
Samsung Biologics Co. Ltd 
300, Songdo bio-daero, 
Yeonsu-gu, Incheon, 21987, 
Replubiken Korea 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
GlaxoSmithKline Manufacturing S.P.A 
Strada Provinciale Asolana No. 90 
I-43056 San Polo di Torrile, Parma 
Italien 
I den tryckta bipacksedel för läkemedlet ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för 
frisläppandet av den relevanta batchen anges.  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel (se Annex 1: Produktresumé, avsnitt 4.2) 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
Innehavaren av godkännandet ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående åtgärder: 
Förfallodatum 
28 februari 2026 
Beskrivning 
Innehavaren av godkännandet ska även 
tillhandahålla en rapport på ett 
långtidssäkerhetsregister där alla patienter följs 
under minst 5 år, baserat på ett protokoll 
överenskommet med CHMP. Säkerhetsregistret 
ska utvärdera incidensen av all-cause mortality 
och biverkningar av särskilt intresse hos patienter 
med systemisk lupus erythematosus. Dessa 
biverkningar av särskilt intresse inkluderar 
allvarliga infektioner (inklusive oppurtunistiska 
infektioner och PML), vissa allvarliga 
psykiatriska händelser och maligniteter 
(inklusive icke-melanom hudcancer). 
51 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG – FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Benlysta 200 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna 
belimumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje 1 ml injektionspenna innehåller 200 mg belimumab 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Innehåller även: argininhydroklorid, histidin, histidinmonohydroklorid, polysorbat 80, natriumklorid, 
vatten för injektionsvätskor  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna 
1 förfylld injektionspenna 
4 förfyllda injektionspennor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
TRYCK HÄR FÖR ATT ÖPPNA 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited, 12 Riverwalk, Citywest Business Campus, Dublin 24, Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/700/003 1 förfylld injektionspenna  
EU/1/11/700/004 4 förfyllda injektionspennor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
benlysta injektionspenna 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC 
SN 
NN 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG – Flerpack innehållande 12 förfyllda injektionspennor (3 förpackningar med 
4 förfyllda injektionspennor) – med blue box 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Benlysta 200 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna 
belimumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje 1 ml injektionspenna innehåller 200 mg belimumab 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Innehåller även: argininhydroklorid, histidin, histidinmonohydroklorid, polysorbat 80, natriumklorid, 
vatten för injektionsvätskor  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna 
Flerpack; 12 förfyllda injektionspennor (3 kartonger med 4 förfyllda injektionspennor) 
Får ej säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited, 12 Riverwalk, Citywest Business Campus, Dublin 24, Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/700/005  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
benlysta injektionspenna 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC 
SN 
NN 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
KARTONG – Flerpack innehållande 12 förfyllda injektionspennor (3 förpackningar med 
4 förfyllda injektionspennor) – utan blue box 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Benlysta 200 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna 
belimumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje 1 ml injektionspenna innehåller 200 mg belimumab 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Innehåller även: argininhydroklorid, histidin, histidinmonohydroklorid, polysorbat 80, natriumklorid, 
vatten för injektionsvätskor  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna 
4 förfyllda injektionspennor. Komponent i flerpack. 
Får ej säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited, 12 Riverwalk, Citywest Business Campus, Dublin 24, Irland,  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
benlysta injektionspenna 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Benlysta 200 mg injektion 
belimumab 
s.c.  
Subkutan 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
Lot 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER>  
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
1 ml 
6.  ÖVRIGT  
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG – FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Benlysta 200 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta 
belimumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje 1 ml spruta innehåller 200 mg belimumab 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Innehåller även: argininhydroklorid, histidin, histidinmonohydroklorid, polysorbat 80, natriumklorid, 
vatten för injektionsvätskor  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta 
1 förfylld spruta 
4 förfyllda sprutor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
TRYCK HÄR FÖR ATT ÖPPNA 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited, 12 Riverwalk, Citywest Business Campus, Dublin 24, Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/700/006 1 förfylld spruta  
EU/1/11/700/007 4 förfyllda sprutor  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
benlysta spruta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC 
SN 
NN 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Benlysta 200 mg 
belimumab. 
s.c.  
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
Lot 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER>  
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
1 ml 
6.  ÖVRIGT  
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG - INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Benlysta 120 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
belimumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje injektionsflaska innehåller 120 mg belimumab (80 mg/ml efter beredning) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Citronsyramonohydrat (E330), natriumcitrat (E331), sackaros, polysorbat 80  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
För intravenös infusion efter beredning och spädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
Förvaras i originalkartongen. Ljuskänsligt. 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited, 12 Riverwalk, Citywest Business Campus, Dublin 24, Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/700/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC 
SN 
NN 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Benlysta 120 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
belimumab 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
Lot 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER>  
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
120 mg 
6.  ÖVRIGT  
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG - INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Benlysta 400 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
belimumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje injektionsflaska innehåller 400 mg belimumab (80 mg/ml efter beredning) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Citronsyramonohydrat (E330), natriumcitrat (E331), sackaros, polysorbat 80  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
För intravenös infusion efter beredning och spädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i kylskåp.  
Får ej frysas. 
Förvaras i originalkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited, 12 Riverwalk, Citywest Business Campus, Dublin 24, Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/700/002  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC 
SN 
NN 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Benlysta 400 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
belimumab 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
400 mg 
6. 
ÖVRIGT  
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren  
Benlysta 200 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna 
belimumab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande  
Vad Benlysta är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Benlysta 
2. 
Hur du använder Benlysta 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Benlysta ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
Steg-för-steganvisningar om användning av den förfyllda injektionspennan 
1. 
Vad Benlysta är och vad det används för 
Benlysta som subkutan injektion är ett läkemedel som används för att behandla SLE (systemisk 
lupus erythematosus) hos vuxna (18 år och äldre), vars sjukdom fortfarande är högaktiv trots 
standardbehandling. Benlysta används också i kombination med andra läkemedel för att behandla 
vuxna med aktiv SLE-nefrit (njurinflammation orsakad av SLE). 
SLE är en sjukdom i vilken immunsystemet (det system som bekämpar infektioner) attackerar dina 
egna celler och vävnader och orsakar inflammation och vävnadsskada. Den kan drabba nästan vilket 
organ som helst i kroppen och tros involvera en typ av vita blodkroppar som kallas för B-celler. 
Benlysta innehåller belimumab (en monoklonal antikropp). Den minskar antalet B-celler i blodet 
genom att blockera funktionen av BLyS, ett protein som hjälper B-celler att leva längre och som finns 
i höga nivåer hos personer med SLE. 
Du kommer att få Benlysta utöver din vanliga behandling för SLE. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Benlysta 
Använd inte Benlysta  
• 
om du är allergisk mot belimumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
  Kontrollera med din läkare om detta kan gälla dig. 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare innan du använder Benlysta:  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
om du har en pågående eller långvarig infektion eller om du ofta får infektioner. Din läkare 
avgör om du kan få Benlysta. 
om du planerar att vaccinera dig eller har fått en vaccination inom de senaste 30 dagarna. Vissa 
typer av vaccin ska inte ges precis innan eller under behandling med Benlysta. 
om din SLE påverkar ditt nervsystem 
om du är hiv-positiv eller har låga immunglobulinnivåer 
om du har eller har haft hepatit B eller C 
om du har genomgått en organtransplantation, en benmärgstransplantation eller en 
stamcellstransplantation 
om du har haft cancer. 
  Tala om för din läkare om något av detta kan gälla dig. 
Depression och självmord 
Depression, självmordstankar och självmordsförsök inklusive självmord har rapporterats under 
behandling med Benlysta. Tala om för läkaren om du tidigare har haft något av dessa tillstånd. Om du 
vid någon tidpunkt upplever nya eller förvärrade symtom: 
  Kontakta omedelbart läkare eller uppsök sjukhus. 
Om du känner dig deprimerad eller har tankar på att skada dig själv eller begå självmord, kan det 
hjälpa att berätta det för en anhörig eller nära vän och be dem att läsa den här bipacksedeln. Du kan be 
dem att berätta för dig om de oroar sig över några förändringar i ditt stämningsläge eller beteende. 
Var uppmärksam på viktiga symtom 
Människor som tar läkemedel som påverkar immunsystemet kan löpa större risk att drabbas av 
infektioner, inklusive en sällsynt men allvarlig hjärninfektion kallad progressiv multifokal 
leukoencefalopati (PML). 
  Läs informationen ”Ökad risk för hjärninfektion” i avsnitt 4 i den här bipacksedeln. 
För att förbättra spårbarheten av detta läkemedel ska du och vårdpersonalen registrera Benlystas 
tillverkningssatsnummer. Du bör anteckna denna information för den händelse att du tillfrågas om den 
i framtiden. 
Barn och ungdomar 
Ge inte Benlysta som subkutan injektion till barn eller ungdomar yngre än 18 år. 
Andra läkemedel och Benlysta 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Du ska i synnerhet tala om för läkaren om du behandlas med läkemedel som påverkar immunsystemet, 
däribland läkemedel som påverkar dina B-celler (används för att behandla cancer eller 
inflammatoriska sjukdomar). 
Sådana läkemedel i kombination med Benlysta kan göra ditt immunförsvar mindre effektivt. Detta kan 
öka din risk för en allvarlig infektion. 
Graviditet och amning  
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Födelsekontroll hos fertila kvinnor  
• 
Använd ett effektivt preventivmedel medan du behandlas med Benlysta och i minst 
4 månader efter den sista dosen. 
Graviditet  
Benlysta rekommenderas vanligtvis inte om du är gravid.  
• 
• 
Tala om för din läkare om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa 
barn. Din läkare avgör om du kan använda Benlysta. 
Om du blir gravid under tiden du behandlas med Benlysta ska du tala om det för din läkare. 
Amning 
Tala om för din läkare om du ammar. Det är troligt att Benlysta kan gå över i bröstmjölk. Din 
läkare diskuterar med dig om du ska avbryta behandlingen med Benlysta medan du ammar eller om du 
ska sluta amma. 
Körförmåga och användning av maskiner  
Benlysta kan ge biverkningar som försämrar förmågan att köra bil eller använda maskiner.  
Viktig information om innehållet i Benlysta 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Hur du använder Benlysta 
3. 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Benlysta ska injiceras under huden på samma dag varje vecka. 
Hur mycket du ska använda 
Vuxna (18 år och äldre) 
Systemisk lupus erythematosus (SLE) 
Rekommenderad dos är 200 mg (hela innehållet i en injektionspenna) en gång i veckan.. 
SLE-nefrit 
Rekommenderad dos kan variera. Läkaren kommer att förskriva den dos som är rätt för dig, 
antingen: 
• 
eller 
• 
en dos på 200 mg (hela innehållet i en injektionspenna) en gång i veckan. 
en dos på 400 mg (hela innehållet i två injektionspennor på samma dag) en gång i veckan i 
4 veckor. Därefter är rekommenderad dos 200 mg (hela innehållet i en injektionspenna) en gång 
i veckan. 
Om du vill byta doseringsdag 
Ta en dos på den nya dagen (även om det är mindre än en vecka sedan den senaste dosen). Fortsätt 
med det nya veckoschemat från och med den dagen. 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injicering av Benlysta 
Läkaren eller sjuksköterskan visar dig eller din vårdare hur Benlysta injiceras. Läkaren eller 
sjuksköterskan kommer att vara med när du injicerar den första dosen Benlysta med den förfyllda 
injektionspennan. När du har lärt dig att använda injektionspennan kan läkaren eller sjuksköterskan 
besluta att du kan ge dina injektioner själv eller att din vårdare kan ge dem. Läkaren eller 
sjuksköterskan informerar dig också om vilka tecken och symtom du ska vara uppmärksam på när du 
använder Benlysta eftersom allvarliga allergiska reaktioner kan förekomma (se ”Allergiska reaktioner” 
i avsnitt 4). 
Benlysta injiceras under huden på magen (buken) eller låren. 
Benlysta subkutan injektion får inte ges i en ven (intravenöst). 
Anvisningar om hur den förfyllda injektionspennan används finns i slutet av den här bipacksedeln.  
Om du har använt för stor mängd av Benlysta  
Om detta händer ska du omedelbart kontakta läkare eller sjuksköterska som kommer att övervaka dig 
för tecken eller symtom på biverkningar och vid behov behandla dessa. Ta om möjligt med dig 
förpackningen eller den här bipacksedeln.  
Om du har glömt att använda Benlysta  
Injicera den glömda dosen så snart du kommer ihåg det. Fortsätt sedan enligt ditt vanliga veckoschema 
eller påbörja ett nytt veckoschema från den dag då du injicerade den glömda dosen. Om du inte märker 
att du har missat en dos förrän det är dags för din nästa dos ska du endast injicera nästa dos enligt plan. 
Avbryta behandling med Benlysta  
Din läkare avgör om du behöver sluta att använda Benlysta. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allergiska reaktioner – sök vård omedelbart 
Benlysta kan orsaka en reaktion mot injektionen eller en allergisk reaktion (överkänslighetsreaktion). 
Sådana biverkningar är vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare). De kan ibland vara 
allvarliga (mindre vanliga, förekommer hos upp till 1 av 100 användare) och kan vara livshotande. Det 
är mer sannolikt att sådana allvarliga reaktioner uppstår på dagen för den första eller andra 
behandlingen med Benlysta men de kan vara fördröjda och uppträda flera dagar senare. 
Tala omedelbart om för din läkare eller sjuksköterska eller uppsök akutmottagningen på 
närmsta sjukhus om du får något av följande symtom på en allergisk eller injektionsrelaterad 
reaktion:  
• 
• 
• 
• 
svullnad av ansikte, läppar, mun eller tunga 
väsande andning, andningssvårigheter eller andfåddhet 
utslag 
kliande, upphöjda bulor eller nässelutslag. 
I sällsynta fall kan mindre allvarliga, fördröjda reaktioner på Benlysta förekomma, vanligen 5 till 
10 dagar efter en injektion. Sådana reaktioner kan innefatta en kombination av symtom såsom utslag, 
sjukdomskänsla, trötthet, muskelvärk, huvudvärk och/eller ansiktssvullnad. 
Om du upplever dessa symtom, särskilt om du upplever en kombination av de symtomen: 
  Tala omedelbart om det för din läkare eller sjuksköterska. 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infektioner 
Benlysta kan öka risken för infektioner, inklusive infektioner i urinvägarna och luftvägarna. Dessa är 
mycket vanliga och kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare. Vissa infektioner kan vara 
allvarliga och kan i ovanliga fall orsaka dödsfall. 
Om du får något av följande symtom på infektion: 
• 
• 
• 
• 
• 
feber och/eller frossa 
hosta, andningsproblem 
diarré, kräkningar 
brännande känsla vid urinering, behov av att urinera ofta 
varm, röd eller smärtande hud eller sår på kroppen. 
  Tala omedelbart om det för din läkare eller sjuksköterska. 
Depression och självmord 
Depression, självmordstankar och självmordsförsök har rapporterats under behandling med Benlysta. 
Depression kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare. Självmordstankar och självmordsförsök 
kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare. Om du känner dig deprimerad, har tankar på att skada 
dig själv eller andra oroande tankar, eller om du är deprimerad och märker att du mår sämre eller 
utvecklar nya symtom: 
  Kontakta omedelbart läkare eller uppsök sjukhus. 
Ökad risk för hjärninfektion 
Läkemedel som försvagar immunsystemet, som Benlysta, kan öka risken att få en sällsynt men 
allvarlig hjärninfektion som kallas progressiv multifokal leukoencefalopati (PML). 
Symtom på PML är: 
• 
minnesförlust 
• 
problem med att tänka 
• 
svårt att tala eller gå 
• 
synbortfall. 
  Tala omedelbart om för din läkare om du får något av dessa symtom eller liknande 
besvär som varar i flera dagar. 
Om du redan hade dessa symtom innan du påbörjade behandlingen med Benlysta: 
 Tala omedelbart om för din läkare om du märker någon förändring av dessa symtom. 
Andra eventuella biverkningar: 
Mycket vanliga biverkningar 
Dessa kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare: 
• 
bakteriella infektioner (se ”Infektioner” ovan) 
Vanliga biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare: 
• 
• 
förhöjd temperatur eller feber  
reaktioner vid injektionsstället, exempelvis: utslag, rodnad, klåda eller svullnad i huden där du 
har injicerat Benlysta 
kliande, upphöjda bulor (nässelfeber), utslag 
lågt värde för vita blodkroppar (ses i blodprover) 
infektion i näsa, svalg, eller magsäck 
smärta i händer eller fötter 
migrän 
• 
• 
• 
• 
• 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
illamående, diarré. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Benlysta ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
En Benlysta förfylld injektionspenna kan förvaras vid rumstemperatur (upp till 25 °C) i högst 
12 timmar – så länge som den skyddas mot ljus. Efter att den har tagits ut ur kylskåpet måste 
injektionspennan användas inom 12 timmar eller kastas. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är belimumab.  
Varje 1 ml förfylld injektionspenna innehåller 200 mg belimumab. 
Övriga innehållsämnen är: argininhydroklorid, histidin, histidinmonohydroklorid, polysorbat 80, 
natriumklorid, vatten för injektionsvätskor. Se ’Viktig information om innehållet i Benlysta' i avsnitt 2 
för mer information. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Benlysta tillhandahålls som 1 ml färglös till svagt gul lösning i en förfylld injektionspenna för 
engångsbruk. 
Finns i förpackningar med 1 eller 4 injektionspennor i varje förpackning samt i flerpack med 
12 förfyllda injektionspennor (3 förpackningar med 4 förfyllda injektionspennor).  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
12 Riverwalk  
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
Tillverkare  
GlaxoSmithKline Manufacturing S.P.A 
Strada Provinciale Asolana, 90 
43056 San Polo di Torrile 
Parma 
Italien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
Luxembourg/Luxemburg 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
България 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Teл.: + 359 80018205 
Česká republika 
GlaxoSmithKline s.r.o. 
Tel: + 420 222 001 111 
cz.info@gsk.com 
Danmark 
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Deutschland 
GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG 
Tel.: + 49 (0)89 36044 8701 
produkt.info@gsk.com 
Eesti 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 372 8002640 
Magyarország 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel.: + 36 80088309 
Malta 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 356 80065004 
Nederland 
GlaxoSmithKline BV 
Tel: + 31 (0)33 2081100 
Norge 
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
Österreich 
GlaxoSmithKline Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0)1 97075 0 
at.info@gsk.com 
Ελλάδα 
GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E. 
Τηλ: + 30 210 68 82 100 
Polska 
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (0)22 576 9000 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
España 
GlaxoSmithKline, S.A. 
Tel: + 34 900 202 700 
es-ci@gsk.com 
France 
Laboratoire GlaxoSmithKline 
Tél.: + 33 (0)1 39 17 84 44 
diam@gsk.com 
Portugal 
GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: + 351 21 412 95 00 
FI.PT@gsk.com  
România 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
Tel: + 40 800672524 
Hrvatska 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel:+ 385 800787089 
Slovenija 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 386 80688869 
Ireland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 353 (0)1 4955000 
Slovenská republika 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 421 800500589 
Suomi/Finland 
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30 
Sverige 
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 44 (0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com  
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
GlaxoSmithKline S.p.A. 
Tel: + 39 (0)45 7741111 
Κύπρος 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Τηλ: + 357 80070017 
Latvija 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 371 80205045 
Lietuva 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 370 80000334 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu  
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Steg-för steg-anvisningar om användning av den förfyllda injektionspennan  
En gång i veckan 
Följ dessa anvisningar om hur du använder den förfyllda injektionspennan på rätt sätt. Om du inte 
följer dessa anvisningar kan det leda till att den förfyllda injektionspennan inte fungerar som den ska. 
Du ska också bli visad hur den förfyllda injektionspennan används. 
Benlysta ska endast ges under huden (subkutant). 
För att förbättra spårbarheten av detta läkemedel ska du och vårdpersonalen registrera Benlystas 
tillverkningssatsnummer. Du bör anteckna denna information för den händelse att du tillfrågas om den 
i framtiden. 
Förvaring 
• 
• 
• 
• 
• 
Förvaras i kylskåp fram till 30 minuter före användning. 
Förvaras i kartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Får ej frysas. 
Använd inte förfyllda injektionspennor som har förvarats vid rumstemperatur i mer än 
12 timmar. 
Varningar 
• 
• 
• 
• 
• 
Den förfyllda injektionspennan ska endast användas en gång och sedan kasseras. 
Dela inte din Benlysta förfyllda injektionspenna med någon annan. 
Skaka inte  
Använd inte förfyllda injektionspennor som tappats på en hård yta.  
Ta inte bort hylsan förrän precis före injektionen. 
Den förfyllda injektionspennans delar 
Fönster 
Grå propp 
Hylsa 
EXP: Månad - År 
Guldfärgat nålskydd 
Utgångsdatum 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vad du behöver för injektionen 
Benlysta förfylld injektionspenna 
  Sprittork 
(medföljer ej) 
Kompress eller bomullstuss 
        (medföljer ej) 
1. Plocka fram och kontrollera det du behöver 
Plocka fram det du behöver 
• 
Ta ut en förseglad bricka med en förfylld injektionspenna från kylskåpet. 
• 
• 
• 
• 
• 
Sök upp en bekväm, ren yta med god belysning och lägg följande inom räckhåll: 
Benlysta förfylld injektionspenna 
sprittork (medföljer inte i förpackningen) 
kompress eller bomullstuss (medföljer inte i förpackningen) 
behållare med tättsittande lock för använda injektionspennor (medföljer inte i 
förpackningen). 
•  Injicera inte om du inte har alla tillbehör på listan. 
Kontrollera utgångsdatumet 
• 
• 
Dra bort plastfilmen från brickan och ta ut den förfyllda injektionspennan. 
Kontrollera utgångsdatumet på den förfyllda injektionspennan (figur 1). 
Figur 1 
EXP: Månad - År 
EXP: Månad - År 
• 
Använd inte injektionspennan om utgångsdatumet har passerats. 
2. Förbered och inspektera den förfyllda injektionspennan 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Låt den förfyllda injektionspennan anta rumstemperatur 
• 
Låt injektionspennan ligga i rumstemperatur i 30 minuter (figur 2). Injektion av kallt Benlysta 
kan ta längre tid och vara obehaglig. 
Figur 2 
Vänta 30 minuter 
min 
• 
• 
Värm inte injektionspennan på något sätt, exempelvis i mikrovågsugn, varmt vatten eller direkt 
solljus. 
Ta inte bort hylsan under detta steg. 
Inspektera Benlysta-lösningen 
• 
Titta i fönstret för att kontrollera att Benlysta-lösningen är färglös till svagt gul (figur 3). 
Det är normalt att en eller fler luftbubblor syns. 
Figur 3 
Benlysta-lösning 
• 
Använd inte den förfyllda injektionspennan om lösningen är grumlig, missfärgad eller 
innehåller partiklar. 
3. Välj och tvätta injektionsstället 
Välj injektionsställe 
• 
Välj ett injektionsställe (buk eller lår) enligt figur 4. 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Figur 4 
• 
• 
• 
• 
Om du behöver 2 injektioner för att få hela dosen ska de ges minst 5 cm från varandra om du 
använder samma injektionsställe. 
Injicera inte på exakt samma injektionsställe varje gång. Detta för att undvika förhårdnader i 
huden. 
Injicera inte i områden med ömmande, röd eller hård hud eller i områden med blåmärken. 
Injicera inte inom 5 cm från naveln. 
Tvätta injektionsstället 
• 
Tvätta händerna. 
Tvätta injektionsstället genom att torka det med en sprittork (figur 5). Låt huden lufttorka.  
Figur 5 
• 
Vidrör inte detta område igen innan du ger injektionen. 
4. Förbered injektionen 
Ta bort hylsan. 
•  Ta inte bort hylsan förrän omedelbart före injektionen. 
• 
Ta bort hylsan genom att dra eller vrida av det. Hylsan kan vridas av medurs eller moturs 
(figur 6). 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 6 
• 
Sätt inte tillbaka hylsan på injektionspennan. 
Placera injektionspennan 
• 
Håll injektionspennan så att du behändigt kan se fönstret. Detta är viktigt för att du ska 
kunna kontrollera att hela dosen har injicerats (figur 7). 
Figur 7 
• 
• 
Stabilisera vid injektionsstället, om så behövs, genom att dra eller sträcka huden. 
Placera injektionspennan rakt över injektionsstället (i 90o vinkel). Se till att det guldfärgade 
nålskyddet hålls plant mot huden. 
5. Injicera Benlysta 
Starta injektionen 
• 
Tryck ned injektionspennan stadigt mot injektionsstället och håll kvar den på plats (figur 8). 
Nålen sticks in och injektionen startar. 
Figur 8 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du kan höra ett första ”klick” när injektionen startar. Du ser en lila förloppsindikator röra sig i fönstret 
(figur 9). 
Figur 9 
   1:a 
“klick” 
Lila 
indikator 
Slutför injektionen 
Fortsätt att trycka ned injektionspennan tills den lila förloppsindikatorn har slutat röra sig. Du kan höra 
ett andra ”klick” några sekunder innan den lila förloppsindikatorn slutar röra sig (figur 10). 
Figur 10 
  2:a 
”klick” 
Vänta 
sedan tills 
… lila indikatorn 
slutar röra sig 
Det kan ta upp till 15 sekunder att slutföra injektionen. 
• 
När injektionen har slutförts lyfter du injektionspennan från injektionsstället. 
6. Kassera och inspektera 
Kassera den använda injektionspennan 
• 
• 
• 
• 
Sätt inte tillbaka hylsan på injektionspennan. 
Kasta den använda injektionspennan och hylsan i en behållare med tättsittande lock. 
Fråga läkare eller apotekspersonal hur du kasserar använda injektionspennor eller behållare med 
använda injektionspennor. 
Kasta inte använda injektionspennor eller behållare med använda injektionspennor i 
hushållssopor eller återvinningsavfall. 
Inspektera injektionsstället 
Det kan blöda lite på injektionsstället.  
• 
• 
Tryck vid behov en bomullstuss eller kompress mot injektionsstället. 
Gnugga inte injektionsstället. 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Benlysta 200 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta 
belimumab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande  
Vad Benlysta är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Benlysta 
2. 
Hur du använder Benlysta 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Benlysta ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
Steg-för-steganvisningar om användning av den förfyllda sprutan 
Vad Benlysta är och vad det används för 
1. 
Benlysta som subkutan injektion är ett läkemedel som används för att behandla SLE (systemisk 
lupus erythematosus) hos vuxna (18 år och äldre), vars sjukdom fortfarande är högaktiv trots 
standardbehandling. Benlysta används också i kombination med andra läkemedel för att behandla 
vuxna med aktiv SLE-nefrit (njurinflammation orsakad av SLE). 
SLE är en sjukdom i vilken immunsystemet (det system som bekämpar infektioner) attackerar dina 
egna celler och vävnader, och orsakar inflammation och vävnadsskada. Den kan drabba nästan vilket 
organ som helst i kroppen och tros involvera en typ av vita blodkroppar som kallas för B-celler. 
Benlysta innehåller belimumab (en monoklonal antikropp). Den minskar antalet B-celler i blodet 
genom att blockera funktionen av BLyS, ett protein som hjälper B-celler att leva längre och som finns 
i höga nivåer hos personer med SLE. 
Du kommer att få Benlysta utöver din vanliga behandling för SLE. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Benlysta 
Använd inte Benlysta  
• 
om du är allergisk mot belimumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
  Kontrollera med din läkare om detta kan gälla dig. 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare innan du använder Benlysta:  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
om du har en pågående eller långvarig infektion eller om du ofta får infektioner. Din läkare 
avgör om du kan få Benlysta. 
om du planerar att vaccinera dig eller har fått en vaccination inom de senaste 30 dagarna. Vissa 
typer av vaccin ska inte ges precis innan eller under behandling med Benlysta. 
om din SLE påverkar ditt nervsystem 
om du är hiv-positiv eller har låga immunglobulinnivåer 
om du har eller har haft hepatit B eller C 
om du har genomgått en organtransplantation, en benmärgstransplantation eller en 
stamcellstransplantation 
om du har haft cancer. 
  Tala om för din läkare om något av detta kan gälla dig. 
Depression och självmord 
Depression, självmordstankar och självmordsförsök inklusive självmord har rapporterats under 
behandling med Benlysta. Tala om för läkaren om du tidigare har haft något av dessa tillstånd. Om du 
vid någon tidpunkt upplever nya eller förvärrade symtom: 
  Kontakta omedelbart läkare eller uppsök sjukhus. 
Om du känner dig deprimerad eller har tankar på att skada dig själv eller begå självmord, kan det 
hjälpa att berätta det för en anhörig eller nära vän och be dem att läsa den här bipacksedeln. Du kan be 
dem att berätta för dig om de oroar sig över några förändringar i ditt stämningsläge eller beteende. 
Var uppmärksam på viktiga symtom 
Människor som tar läkemedel som påverkar immunsystemet kan löpa större risk att drabbas av 
infektioner, inklusive en sällsynt men allvarlig hjärninfektion kallad progressiv multifokal 
leukoencefalopati (PML). 
  Läs informationen ”Ökad risk för hjärninfektion” i avsnitt 4 i den här bipacksedeln. 
För att förbättra spårbarheten av detta läkemedel ska du och vårdpersonalen registrera Benlystas 
tillverkningssatsnummer. Du bör anteckna denna information för den händelse att du tillfrågas om den 
i framtiden. 
Barn och ungdomar 
Ge inte Benlysta som subkutan injektion till barn eller ungdomar yngre än 18 år. 
Andra läkemedel och Benlysta 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Du ska i synnerhet tala om för läkaren om du behandlas med läkemedel som påverkar immunsystemet, 
däribland läkemedel som påverkar dina B-celler (används för att behandla cancer eller 
inflammatoriska sjukdomar). 
Sådana läkemedel i kombination med Benlysta kan göra ditt immunförsvar mindre effektivt. Detta kan 
öka din risk för en allvarlig infektion. 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning  
Födelsekontroll hos fertila kvinnor  
• 
Använd ett effektivt preventivmedel under tiden du behandlas med Benlysta och i minst 
4 månader efter den sista dosen. 
Graviditet  
Benlysta rekommenderas vanligtvis inte om du är gravid.  
• 
• 
Tala om för din läkare om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa 
barn. Din läkare avgör om du kan använda Benlysta. 
Om du blir gravid under tiden du behandlas med Benlysta ska du tala om det för din läkare. 
Amning 
Tala om för din läkare om du ammar. Det är troligt att Benlysta kan gå över i bröstmjölk. Din 
läkare diskuterar med dig om du ska avbryta behandlingen med Benlysta medan du ammar eller om du 
ska sluta amma. 
Körförmåga och användning av maskiner  
Benlysta kan ge biverkningar som försämrar förmågan att köra bil eller använda maskiner.  
Viktig information om innehållet i Benlysta 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s är näst intill 
”natriumfritt”. 
Hur du använder Benlysta 
3. 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Benlysta ska injiceras under huden på samma dag varje vecka. 
Hur mycket du ska använda 
Vuxna (18 år och äldre) 
Systemisk lupus erythematosus (SLE) 
Rekommenderad dos är 200 mg (hela innehållet i en spruta) en gång i veckan. 
SLE-nefrit 
Rekommenderad dos kan variera. Läkaren kommer att förskriva den dos som är rätt för dig, 
antingen: 
• 
eller 
• 
en dos på 200 mg (hela innehållet i en spruta) en gång i veckan. 
en dos på 400 mg (hela innehållet i två sprutor på samma dag) en gång i veckan i 4 veckor. 
Därefter är rekommenderad dos 200 mg (hela innehållet i en spruta) en gång i veckan. 
Om du vill byta doseringsdag 
Ta en dos på den nya dagen (även om det är mindre än en vecka sedan den senaste dosen). Fortsätt 
med det nya veckoschemat från och med den dagen. 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injicering av Benlysta 
Läkaren eller sjuksköterskan visar dig eller din vårdare hur Benlysta injiceras. Läkaren eller 
sjuksköterskan kommer att vara med när du injicerar den första dosen Benlysta med den förfyllda 
sprutan. När du har lärt dig att använda sprutan kan läkaren eller sjuksköterskan besluta att du kan ge 
dina injektioner själv eller att din vårdare kan ge dem. Läkaren eller sjuksköterskan informerar dig 
också om vilka tecken och symtom du ska vara uppmärksam på när du använder Benlysta eftersom 
allvarliga allergiska reaktioner kan förekomma (se ”Allergiska reaktioner” i avsnitt 4).  
Benlysta injiceras under huden på magen (buken) eller låren. 
Benlysta subkutan injektion får inte ges i en ven (intravenöst). 
Anvisningar om hur den förfyllda sprutan används finns i slutet av den här bipacksedeln.  
Om du har använt för stor mängd av Benlysta  
Om detta händer ska du omedelbart kontakta läkare eller sjuksköterska som kommer att övervaka dig 
för tecken eller symtom på biverkningar och vid behov behandla dessa. Ta om möjligt med dig 
förpackningen eller den här bipacksedeln.  
Om du har glömt att använda Benlysta  
Injicera den glömda dosen så snart du kommer ihåg det. Fortsätt sedan enligt ditt vanliga veckoschema 
eller påbörja ett nytt veckoschema från den dag då du injicerade den glömda dosen. Om du inte märker 
att du har missat en dos förrän det är dags för din nästa dos ska du endast injicera nästa dos enligt plan.  
Avbryta behandling med Benlysta  
Din läkare avgör om du behöver sluta att använda Benlysta. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allergiska reaktioner – sök vård omedelbart 
Benlysta kan orsaka en reaktion mot injektionen eller en allergisk reaktion (överkänslighetsreaktion). 
Sådana biverkningar är vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare). De kan ibland vara 
allvarliga (mindre vanliga, förekommer hos upp till 1 av 100 användare) och kan vara livshotande. Det 
är mer sannolikt att sådana allvarliga reaktioner uppstår på dagen för den första eller andra 
behandlingen med Benlysta men de kan vara fördröjda och uppträda flera dagar senare. 
Tala omedelbart om för din läkare eller sjuksköterska eller uppsök akutmottagningen på 
närmsta sjukhus om du får något av följande symtom på en allergisk eller injektionsrelaterad 
reaktion:  
• 
• 
• 
• 
svullnad av ansikte, läppar, mun eller tunga 
väsande andning, andningssvårigheter eller andfåddhet 
utslag 
kliande, upphöjda bulor eller nässelutslag. 
I sällsynta fall kan mindre allvarliga, fördröjda reaktioner på Benlysta förekomma, vanligen 5 till 
10 dagar efter en injektion. Sådana reaktioner kan innefatta en kombination av symtom såsom utslag, 
sjukdomskänsla, trötthet, muskelvärk, huvudvärk och/eller ansiktssvullnad. 
Om du upplever dessa symtom, särskilt om du upplever en kombination av de symtomen: 
  Tala omedelbart om det för din läkare eller sjuksköterska. 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infektioner 
Benlysta kan öka risken för infektioner, inklusive infektioner i urinvägarna och luftvägarna. Dessa är 
mycket vanliga och kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare. Vissa infektioner kan vara 
allvarliga och kan i ovanliga fall orsaka dödsfall. 
Om du får något av följande symtom på infektion: 
• 
• 
• 
• 
• 
feber och/eller frossa 
hosta, andningsproblem 
diarré, kräkningar 
brännande känsla vid urinering, behov av att urinera ofta 
varm, röd eller smärtande hud eller sår på kroppen. 
  Tala omedelbart om det för din läkare eller sjuksköterska. 
Depression och självmord 
Depression, självmordstankar och självmordsförsök har rapporterats under behandling med Benlysta. 
Depression kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare. Självmordstankar och självmordsförsök 
kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare. Om du känner dig deprimerad, har tankar på att skada 
dig själv eller andra oroande tankar, eller om du är deprimerad och märker att du mår sämre eller 
utvecklar nya symtom: 
  Kontakta omedelbart läkare eller uppsök sjukhus. 
Ökad risk för hjärninfektion 
Läkemedel som försvagar immunsystemet, som Benlysta, kan öka risken att få en sällsynt men 
allvarlig hjärninfektion som kallas progressiv multifokal leukoencefalopati (PML). 
Symtom på PML är: 
• 
minnesförlust 
• 
problem med att tänka 
• 
svårt att tala eller gå 
• 
synbortfall. 
  Tala omedelbart om för din läkare om du får något av dessa symtom eller liknande 
besvär som varar i flera dagar. 
Om du redan hade dessa symtom innan du påbörjade behandlingen med Benlysta: 
  Tala omedelbart om för din läkare om du märker någon förändring av dessa symtom. 
Andra eventuella biverkningar: 
Mycket vanliga biverkningar 
Dessa kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare: 
• 
bakteriella infektioner (se ”Infektioner” ovan) 
Vanliga biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare: 
• 
• 
förhöjd temperatur eller feber  
reaktioner vid injektionsstället, exempelvis: utslag, rodnad, klåda eller svullnad i huden där du 
har injicerat Benlysta 
kliande, upphöjda bulor (nässelfeber), utslag. 
lågt värde för vita blodkroppar (ses i blodprover) 
• 
• 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
infektion i näsa, svalg, eller magsäck 
smärta i händer eller fötter 
migrän 
. 
illamående, diarré. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Benlysta ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
En Benlysta förfylld injektionspenna kan förvaras vid rumstemperatur (upp till 25 °C) i högst 
12 timmar – så länge som den skyddas mot ljus. Efter att den har tagits ut ur kylskåpet måste 
injektionspennan användas inom 12 timmar eller kastas. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är belimumab. 
Varje 1 ml förfylld spruta innehåller 200 mg belimumab. 
Övriga innehållsämnen är: argininhydroklorid, histidin, histidinmonohydroklorid, polysorbat 80, 
natriumklorid, vatten för injektionsvätskor. Se ’Viktig information om innehållet i Benlysta’ i avsnitt 2 
för mer information. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Benlysta tillhandahålls som 1 ml färglös till svagt gul lösning i en förfylld spruta för engångsbruk, 
Finns i förpackningar med 1 eller 4 förfyllda sprutor i varje förpackning.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 Riverwalk  
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
Tillverkare  
GlaxoSmithKline Manufacturing S.P.A 
Strada Provinciale Asolana, 90 
43056 San Polo di Torrile 
Parma 
Italien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
Luxembourg/Luxemburg 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
България 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Teл.: + 359 80018205 
Česká republika 
GlaxoSmithKline s.r.o. 
Tel: + 420 222 001 111 
cz.info@gsk.com 
Danmark 
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Deutschland 
GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG 
Tel.: + 49 (0)89 36044 8701 
produkt.info@gsk.com 
Eesti 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 372 8002640 
Magyarország 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel.: + 36 80088309 
Malta 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 356 80065004 
Nederland 
GlaxoSmithKline BV 
Tel: + 31 (0)33 2081100 
Norge 
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
Österreich 
GlaxoSmithKline Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0)1 97075 0 
at.info@gsk.com 
Ελλάδα 
GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E. 
Τηλ: + 30 210 68 82 100 
Polska 
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (0)22 576 9000 
España 
GlaxoSmithKline, S.A. 
Tel: + 34 900 202 700 
es-ci@gsk.com 
France 
Laboratoire GlaxoSmithKline 
Tél.: + 33 (0)1 39 17 84 44 
Portugal 
GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: + 351 21 412 95 00 
FI.PT@gsk.com  
România 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
Tel: + 40 800672524 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diam@gsk.com 
Hrvatska 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel:+ 385 800787089 
Slovenija 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 386 80688869 
Ireland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 353 (0)1 4955000 
Slovenská republika 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 421 800500589 
Suomi/Finland 
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30 
Sverige 
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 44 (0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com  
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
GlaxoSmithKline S.p.A. 
Tel: + 39 (0)45 7741111 
Κύπρος 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Τηλ: + 357 80070017 
Latvija 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 371 80205045 
Lietuva 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 370 80000334 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu  
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg-för steg-anvisningar om användning av den förfyllda sprutan  
En gång i veckan 
Följ dessa anvisningar om hur du använder den förfyllda sprutan på rätt sätt. Om du inte följer dessa 
anvisningar kan det leda till att den förfyllda sprutan inte fungerar som den ska. Du ska också bli visad 
hur den förfyllda sprutan används. 
Benlysta ska endast ges under huden (subkutant). 
För att förbättra spårbarheten av detta läkemedel ska du och vårdpersonalen registrera Benlystas 
tillverkningssatsnummer. Du bör anteckna denna information för den händelse att du tillfrågas om den 
i framtiden. 
Förvaring 
• 
• 
• 
Förvaras i kylskåp till 30 minuter före användning. 
Förvaras i kartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
•  Får ej frysas. 
• 
Använd inte förfyllda sprutor som har förvarats vid rumstemperatur i mer än 12 timmar. 
Varningar 
• 
Den förfyllda sprutan ska endast användas en gång och sedan kasseras. 
•  Dela inte din Benlysta förfyllda spruta med någon annan. 
•  Skaka inte  
•  Använd inte förfyllda sprutor som tappats på en hård yta.  
•  Ta inte bort nålskyddet förrän precis före injektionen. 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den förfyllda sprutans delar 
Före användning 
Nålskydd 
             Nål  Cylinder 
Kolv 
Fönster 
Fingergrepp 
Efter användning – nålen täcks av 
stickskyddet 
Aktiverat stickskydd 
Vad du behöver för injektionen 
Benlysta förfylld spruta 
Sprittork 
(medföljer ej) 
Kompress eller bomullstuss  
(medföljer ej) 
1. Plocka fram och kontrollera det du behöver 
Plocka fram det du behöver 
• 
• 
Ta ut en förseglad bricka med en förfylld spruta från kylskåpet. 
Sök upp en bekväm, ren yta med god belysning och lägg följande inom räckhåll: 
• 
• 
Benlysta förfylld spruta 
sprittork (medföljer inte i förpackningen) 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
kompress eller bomullstuss (medföljer inte i förpackningen) 
behållare med tättsittande lock för använda sprutor (medföljer inte i förpackningen). 
• 
Injicera inte om du inte har alla tillbehör på listan. 
Kontrollera utgångsdatumet 
• 
• 
Dra bort plastfilmen från brickan och ta ut den förfyllda sprutan genom att fatta om cylinderns 
mitt. 
Kontrollera utgångsdatumet på den förfyllda sprutan (figur 1). 
Figur 1 
EXP: Månad - År 
EXP: Månad - År 
• 
Använd inte den förfyllda sprutan ifall utgångsdatumet har passerat. 
2. Förbered och inspektera den förfyllda sprutan 
Låt sprutan anta rumstemperatur 
• 
Låt sprutan ligga i rumstemperatur i 30 minuter (figur 2). Injektion av kallt Benlysta kan ta 
längre tid och vara obehaglig. 
Figur 2 
Vänta 30 minuter 
min 
• 
• 
Värm inte sprutan på något sätt, exempelvis i mikrovågsugn, varmt vatten eller direkt solljus. 
Ta inte bort nålskyddet under detta steg. 
Inspektera Benlysta-lösningen 
• 
Titta i fönstret för att kontrollera att Benlysta-lösningen är färglös till svagt gul (figur 3). 
Det är normalt att en eller fler luftbubblor syns. 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 3 
Benlysta- 
lösning 
• 
Använd inte den förfyllda sprutan om lösningen är grumlig, missfärgad eller innehåller 
partiklar. 
3. Välj och tvätta injektionsstället 
Välj injektionsställe 
• 
Välj ett injektionsställe (buk eller lår) enligt figur 4. 
Figur 4 
• 
• 
• 
• 
Om du behöver 2 injektioner för att få hela dosen ska de ges minst 5 cm från varandra om du 
använder samma injektionsställe. 
Injicera inte på exakt samma injektionsställe varje gång. Detta för att undvika att förhårdnader 
i huden. 
Injicera inte i områden med ömmande, röd eller hård hud eller i områden med blåmärken. 
Injicera inte inom 5 cm från naveln. 
Tvätta injektionsstället 
• 
• 
Tvätta händerna. 
Tvätta injektionsstället genom att torka det med en sprittork (figur 5). Låt huden lufttorka.  
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 5 
• 
Vidrör inte detta område igen innan du ger injektionen. 
4. Förbered injektionen 
• 
• 
• 
Ta inte bort nålskyddet förrän omedelbart före injektionen. 
Håll den förfyllda sprutan med ett grepp om cylindern och nålen riktad bort från dig. (Figur 6a) 
Ta bort nålskyddet genom att dra det rakt ut. (Figur 6b) 
•  Do not  
Figur 6 
Du kanske ser en vätskedroppe på nålspetsen. Det är normalt. 
• 
• 
• 
Låt inte nålen vidröra någon yta. 
Tryck inte ut eventuella luftbubblor från sprutan. 
Sätt inte tillbaka nålskyddet på nålen. 
5. Injicera Benlysta 
Stick in nålen 
• 
• 
Håll sprutan med en hand.  
•  Använd den andra handen till att varsamt nypa ihop huden runt injektionsstället. (Figur 7) 
Stick in hela nålen i den hopnupna huden i 45° vinkel, som om du kastade pil. 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 7 
• 
Släpp greppet om huden när hela nålen är instucken. 
Slutför injektionen 
• 
Tryck in kolven hela vägen tills all lösning ha injicerats (figur 8). 
Figur 8 
Tryck in kolven 
hela vägen 
Håll kvar greppet om sprutan och lätta långsamt på trycket mot kolven så att den skjuts tillbaka ut 
(figur 9). Nålen dras automatiskt in i stickskyddet. 
Figur 9 
Släpp sakta 
upp 
tummen 
6. Kassera och inspektera 
Kassera den använda sprutan 
• 
• 
• 
Kasta den använda sprutan och nålskyddet i en behållare med tättsittande lock. 
Fråga läkare eller apotekspersonal hur du kasserar använda sprutor eller behållare med använda 
sprutor. 
Kasta inte använda sprutor eller behållare med använda sprutor i hushållssopor eller 
återvinningsavfall. 
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inspektera injektionsstället 
Det kan blöda lite på injektionsstället.  
• 
• 
Tryck vid behov en bomullstuss eller kompress mot injektionsstället. 
Gnugga inte injektionsstället. 
99 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Benlysta 120 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Benlysta 400 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
belimumab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande  
Vad Benlysta är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du får Benlysta 
2. 
Hur Benlysta används 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Benlysta ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Benlysta är och vad det används för 
Benlysta som infusion är ett läkemedel som används för att behandla SLE (systemisk lupus 
erythematosus) hos vuxna och barn (5 år och äldre), vars sjukdom fortfarande är högaktiv trots 
standardbehandling. Benlysta används också i kombination med andra läkemedel för att behandla 
vuxna (18 år och äldre) med aktiv SLE-nefrit (njurinflammation orsakad av SLE). 
SLE är en sjukdom i immunsystemet (det system som bekämpar infektioner) som attackerar dina egna 
celler och vävnader, och orsakar inflammation och vävnadsskada. Den kan drabba nästan vilket organ 
som helst i kroppen och tros involvera en typ av vita blodkroppar som kallas för B-celler.  
Benlysta innehåller belimumab (en monoklonal antikropp). Den minskar antalet B-celler i blodet 
genom att blockera funktionen av BLyS, ett protein som hjälper B-celler att leva längre och som finns 
i höga nivåer hos personer med SLE. 
Du kommer att få Benlysta utöver din vanliga behandling för SLE. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Benlysta 
Du ska inte få Benlysta  
• 
om du är allergisk mot belimumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
  Kontrollera med din läkare om detta kan gälla dig. 
100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare innan du får Benlysta:  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
om du har en pågående eller långvarig infektion eller om du ofta får infektioner (se avsnitt 4). 
Din läkare avgör om du kan få Benlysta. 
om du planerar att vaccinera dig eller har fått en vaccination inom de senaste 30 dagarna. Vissa 
typer av vaccin ska inte ges precis innan eller under behandling med Benlysta. 
om din SLE påverkar ditt nervsystem 
om du är hiv-positiv eller har låga immunglobulinnivåer 
om du har eller har haft hepatit B eller C 
om du har genomgått en organtransplantation, en benmärgstransplantation eller en 
stamcellstransplantation 
om du har haft cancer. 
  Tala om för din läkare om något av detta kan gälla dig. 
Depression och självmord 
Depression, självmordstankar och självmordsförsök inklusive självmord har rapporterats under 
behandling med Benlysta. Tala om för läkaren om du tidigare har haft något av dessa tillstånd. Om du 
vid någon tidpunkt upplever nya eller förvärrade symtom: 
  Kontakta omedelbart läkare eller uppsök sjukhus. 
Om du känner dig deprimerad eller har tankar på att skada dig själv eller begå självmord, kan det 
hjälpa att berätta det för en anhörig eller nära vän och be dem att läsa den här bipacksedeln. Du kan be 
dem att berätta för dig om de oroar sig över några förändringar i ditt stämningsläge eller beteende. 
Var uppmärksam på viktiga symtom 
Människor som tar läkemedel som påverkar immunsystemet kan löpa större risk att drabbas av 
infektioner, inklusive en sällsynt men allvarlig hjärninfektion kallad progressiv multifokal 
leukoencefalopati (PML). 
  Läs informationen ”Ökad risk för hjärninfektion” i avsnitt 4 i den här bipacksedeln. 
För att förbättra spårbarheten av detta läkemedel ska vårdpersonalen registrera Benlystas 
tillverkningssatsnummer i din patientjournal. Du kanske också vill anteckna denna information för den 
händelse att du tillfrågas om den i framtiden. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel är inte avsett för användning till  
• 
• 
barn under 5 års ålder med SLE 
barn och ungdomar (under 18 års ålder) med aktiv SLE-nefrit. 
Andra läkemedel och Benlysta 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Du ska i synnerhet tala om för läkaren om du behandlas med läkemedel som påverkar immunsystemet, 
däribland läkemedel som påverkar dina B-celler (används för att behandla cancer eller 
inflammatoriska sjukdomar). 
Sådana läkemedel i kombination med Benlysta kan göra ditt immunförsvar mindre effektivt. Detta kan 
öka din risk för en allvarlig infektion. 
101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning  
Födelsekontroll hos fertila kvinnor  
• 
Använd ett effektivt preventivmedel under tiden du behandlas med Benlysta och i minst 
4 månader efter den sista dosen. 
Graviditet  
Benlysta rekommenderas vanligtvis inte om du är gravid  
• 
• 
Tala om för din läkare om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa 
barn. Din läkare avgör om du kan få Benlysta. 
Om du blir gravid under tiden du behandlas med Benlysta ska du tala om det för din läkare. 
Amning 
Tala om för din läkare om du ammar. Det är troligt att Benlysta kan gå över i bröstmjölk. Din 
läkare diskuterar med dig om du ska avbryta behandlingen med Benlysta medan du ammar eller om du 
ska sluta amma. 
Körförmåga och användning av maskiner  
Benlysta kan ge biverkningar som försämrar förmågan att köra bil eller använda maskiner.  
Viktig information om innehållet i Benlysta  
Benlysta innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur Benlysta används 
En sköterska eller en läkare ger dig Benlysta genom ett dropp i din ven (intravenös infusion) under 
1 timme. 
Vuxna och barn (5 år och äldre) 
Din läkare avgör vad som är den rätta dosen beroende på din kroppsvikt. Den rekommenderade dosen 
är 10 mg för varje kilogram (kg) kroppsvikt. 
Du ges vanligtvis Benlysta den första behandlingsdagen och sedan igen 14 och 28 dagar senare. 
Därefter ges Benlysta vanligtvis en gång var 4:e vecka. 
Läkemedel som ges före en infusion 
Din läkare kan besluta att du ska få läkemedel som hjälper till att minska eventuella 
infusionsreaktioner, innan du ges Benlysta. Det kan vara en typ av läkemedel som kallas för 
antihistamin eller läkemedel för att förebygga feber. Du kontrolleras noga och om du får några 
reaktioner kommer de att behandlas. 
Avbryta behandling med Benlysta  
Din läkare avgör om du behöver sluta att få Benlysta. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allergiska reaktioner – sök vård omedelbart 
Benlysta kan orsaka en reaktion mot injektionen eller en allergisk reaktion (överkänslighetsreaktion). 
Sådana biverkningar är vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare). De kan ibland vara 
allvarliga (mindre vanliga, förekommer hos upp till 1 av 100 användare) och kan vara livshotande. Det 
är mer sannolikt att sådana allvarliga reaktioner uppstår på dagen för den första eller andra 
behandlingen med Benlysta men de kan vara fördröjda och uppträda flera dagar senare. 
Tala omedelbart om för din läkare eller sjuksköterska eller uppsök akutmottagningen på 
närmsta sjukhus om du får något av följande symtom på en allergisk eller injektionsrelaterad 
reaktion:  
• 
• 
• 
• 
svullnad av ansikte, läppar, mun eller tunga 
väsningar, andningssvårigheter eller andfåddhet 
utslag 
kliande, upphöjda bulor eller nässelutslag. 
I sällsynta fall kan mindre allvarliga, fördröjda reaktioner på Benlysta förekomma, vanligen 5 till 
10 dagar efter en injektion. Sådana reaktioner kan innefatta en kombination av symtom såsom utslag, 
sjukdomskänsla, trötthet, muskelvärk, huvudvärk och/eller ansiktssvullnad. 
Om du upplever dessa symtom, särskilt om du upplever en kombination av de symtomen: 
  Tala omedelbart om det för din läkare eller sjuksköterska. 
Infektioner 
Benlysta kan öka risken för infektioner, inklusive infektioner i urinvägarna och luftvägarna, yngre 
barn kan ha en ökad risk. Dessa är mycket vanliga och kan förekomma hos fler än 10 av 
100 användare. Vissa infektioner kan vara allvarliga och kan i ovanliga fall orsaka dödsfall. 
Om du får något av följande symtom på infektion: 
• 
• 
• 
• 
• 
feber och/eller frossa 
hosta, andningsproblem 
diarré, kräkningar 
brännande känsla vid urinering, behov av att urinera ofta 
varm, röd eller smärtande hud eller sår på kroppen. 
  Tala omedelbart om det för din läkare eller sjuksköterska. 
Depression och självmord 
Depression, självmordstankar och självmordsförsök har rapporterats under behandling med Benlysta. 
Depression kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare. Självmordstankar och självmordsförsök 
kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare. Om du känner dig deprimerad, har tankar på att skada 
dig själv eller andra oroande tankar, eller om du är deprimerad och märker att du mår sämre eller 
utvecklar nya symtom: 
  Kontakta omedelbart läkare eller uppsök sjukhus. 
Ökad risk för hjärninfektion 
Läkemedel som försvagar immunsystemet, som Benlysta, kan öka risken att få en sällsynt men 
allvarlig hjärninfektion som kallas progressiv multifokal leukoencefalopati (PML). 
Symtom på PML är: 
• 
minnesförlust 
• 
problem med att tänka 
• 
svårt att tala eller gå 
• 
synbortfall. 
103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Tala omedelbart om för din läkare om du får något av dessa symtom eller liknande 
besvär som varar i flera dagar. 
Om du redan hade dessa symtom innan du påbörjade behandlingen med Benlysta: 
 Tala omedelbart om för din läkare om du märker någon förändring av dessa symtom. 
Andra eventuella biverkningar 
Mycket vanliga biverkningar 
Dessa kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare: 
• 
bakteriella infektioner (se ”infektioner” ovan) 
Vanliga biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
förhöjd temperatur eller feber  
kliande, upphöjda bulor (nässelfeber), utslag. 
lågt värde för vita blodkroppar (kan ses i blodprover) 
infektion i näsa, svalg, eller magsäck 
smärta i händer eller fötter 
migrän. 
illamående, diarré. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Benlysta ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). 
Får inte frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Ej använt läkemedel och avfall ska hanteras enligt gällande anvisningar. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är belimumab.  
Varje 5 ml injektionsflaska innehåller 120 mg belimumab. 
Varje 20 ml injektionsflaska innehåller 400 mg belimumab. 
Efter spädning innehåller lösningen 80 mg belimumab per ml. 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Övriga innehållsämnen är citronsyramonohydrat (E330), natriumcitrat (E331), sackaros och 
polysorbat 80. Se ’Viktig information om innehållet i Benlysta’ i avsnitt 2 för mer information. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Benlysta är ett vitt till benvitt pulver till infusionsvätska, i en glasinjektionsflaska med en silikoniserad 
gummipropp och en aluminiumkapsylförsegling. 
Det finns 1 injektionsflaska i varje förpackning. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
12 Riverwalk  
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
Tillverkare 
GlaxoSmithKline Manufacturing S.P.A 
Strada Provinciale Asolana No. 90 
I-43056 San Polo di Torrile 
Parma 
Italien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
Luxembourg/Luxemburg 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
България 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Teл.: + 359 80018205 
Česká republika 
GlaxoSmithKline s.r.o. 
Tel: + 420 222 001 111 
cz.info@gsk.com 
Danmark 
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Deutschland 
GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG 
Tel.: + 49 (0)89 36044 8701 
produkt.info@gsk.com 
Magyarország 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel.: + 36 80088309 
Malta 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 356 80065004 
Nederland 
GlaxoSmithKline BV 
Tel: + 31 (0)33 2081100 
Norge 
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eesti 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 372 8002640 
Österreich 
GlaxoSmithKline Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0)1 97075 0 
at.info@gsk.com 
Ελλάδα 
GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E. 
Τηλ: + 30 210 68 82 100 
Polska 
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (0)22 576 9000 
España 
GlaxoSmithKline, S.A. 
Tel: + 34 900 202 700 
es-ci@gsk.com 
France 
Laboratoire GlaxoSmithKline 
Tél.: + 33 (0)1 39 17 84 44 
diam@gsk.com 
Portugal 
GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: + 351 21 412 95 00 
FI.PT@gsk.com  
România 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
Tel: + 40 800672524 
Hrvatska 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel:+ 385 800787089 
Slovenija 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 386 80688869 
Ireland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 353 (0)1 4955000 
Slovenská republika 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 421 800500589 
Suomi/Finland 
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30 
Sverige 
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 44 (0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com  
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
GlaxoSmithKline S.p.A. 
Tel: + 39 (0)45 7741111 
Κύπρος 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Τηλ: + 357 80070017 
Latvija 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 371 80205045 
Lietuva 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 370 80000334 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu  
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
107 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:  
Anvisningar för användning och hantering – beredning, spädning och administrering 
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska det administrerade läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer registreras tydligt. 
1)  Hur Benlysta bereds 
Beredning och spädning måste utföras under aseptiska förhållanden.  
Låt injektionsflaskan stå i 10 till 15 minuter så att den värms till rumstemperatur (15 °C till 25 °C). 
Det rekommenderas att en nål på 21-25 gauge används för håltagning av gummiproppen vid 
beredning och spädning. 
VARNING: Injektionsflaskorna med 5 ml och 20 ml bereds med olika volym spädningsvätska, 
se nedan:  
120 mg injektionsflaska 
120 mg engångsinjektionsflaskan med Benlysta bereds med 1,5 ml vatten för injektioner så att den ger 
en slutlig koncentration på 80 mg/ml belimumab.  
400 mg injektionsflaska 
400 mg engångsinjektionsflaskan med Benlysta bereds med 4,8 ml vatten för injektioner så att den ger 
en slutlig koncentration på 80 mg/ml belimumab. 
Mängd Benlysta  Storlek 
Volym spädningsvätska 
Slutlig koncentration 
120 mg 
400 mg 
injektionsflaska 
5 ml 
20 ml 
1,5 ml 
4,8 ml 
80 mg/ml 
80 mg/ml 
Strålen med vatten för injektioner ska riktas mot injektionsflaskans sida så att skumbildning 
minimeras. Snurra injektionsflaskan försiktigt i 60 sekunder. Låt injektionsflaskan stå i 
rumstemperatur (15 °C till 25 °C) under beredning, snurra injektionsflaskan försiktigt i 60 sekunder 
var 5:e minut tills pulvret är upplöst. Får inte skakas. Beredningen är vanligtvis klar inom 10 till 
15 minuter efter att vattnet tillsatts, men det kan ta upp till 30 minuter. Skydda den färdigberedda 
lösningen mot solljus.  
Om en mekanisk beredningsanordning används för att bereda Benlysta ska den inte överskrida 
500 rpm och injektionsflaskan får snurras högst 30 minuter. 
2) 
Före spädning av Benlysta 
När beredningen är klar ska lösningen vara opaliserande och färglös till svagt gul samt utan partiklar. 
Små luftbubblor förväntas dock och är acceptabelt. 
120 mg injektionsflaska 
Efter beredning kan en volym på 1,5 ml (motsvarande 120 mg belimumab) dras upp från varje 5 ml 
injektionsflaska. 
400 mg injektionsflaska 
Efter beredning kan en volym på 5 ml (motsvarande 400 mg belimumab) dras upp från varje 20 ml 
injektionsflaska. 
108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3) 
Så här späds infusionsvätska, lösning 
Det färdigberedda läkemedlet späds till 250 ml med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %), 
natriumkloridlösning 4,5 mg/ml (0,45 %) eller Ringer-laktat lösning för injektion. För patienter 
med en kroppsvikt på 40 kg eller mindre kan infusionspåsar med 100 ml av dessa spädningsvätskor 
användas, förutsatt att den resulterande belimumabkoncentrationen i infusionspåsen inte överstiger 
4 mg/ml. 
5-procentiga intravenösa glukoslösningar är inkompatibla med Benlysta och får inte användas.  
Drag upp och kassera den volym som motsvarar volymen av den färdigberedda Benlysta-lösning som 
behövs för patientens dos från en 250 ml (eller 100 ml) infusionspåse eller infusionsflaska med 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %), natriumkloridlösning 4,5 mg/ml (0,45 %) eller Ringer-laktat 
lösning för injektion. Tillsätt sedan den volym som behövs av den färdigberedda Benlysta-lösningen 
till infusionspåsen eller infusionsflaskan. Vänd påsen eller flaskan försiktigt så att lösningen blandas. 
Eventuell oanvänd lösning i injektionsflaskorna ska kasseras. 
Inspektera Benlysta-lösningen visuellt med avseende på partiklar och missfärgning före 
administrering. Kassera lösningen om partiklar eller missfärgning iakttas. 
Om den färdigberedda lösningen inte används omedelbart ska den skyddas mot direkt solljus och 
förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). Lösningar utspädda i natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %), 
natriumkloridlösning 4,5 mg/ml (0,45 %) eller Ringer-laktat lösning för injektion kan förvaras i 2 °C 
till 8 °C eller rumstemperatur (15 °C till 25 °C). 
Den totala tiden från beredning av Benlysta till avslutad infusion ska inte överskrida 8 timmar. 
4) 
Så här administreras den utspädda lösningen 
Benlysta infunderas under 1 timmes tid. 
Benlysta ska inte infunderas samtidigt i samma intravenösa kateter som andra medel. 
Ingen inkompatibilitet mellan Benlysta och påsar av polyvinylklorid eller polyolefin har iakttagits. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
