BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Besremi 250 mikrogram/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Besremi 500 mikrogram/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Besremi 250 mikrogram/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Varje förfylld injektionspenna med 0,5 ml lösning innehåller 250 mikrogram ropeginterferon alfa-2b 
mätt som enbart protein, motsvarade 500 mikrogram/ml. 
Besremi 500 mikrogram/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Varje förfylld injektionspenna med 0,5 ml lösning innehåller 500 mikrogram ropeginterferon alfa-2b 
mätt som enbart protein, motsvarade 1 000 mikrogram/ml. 
Styrkan anger mängden av interferon alfa-2b-delen av ropeginterferon alfa-2b utan hänsyn till 
pegyleringen. 
Ropeginterferon alfa-2b är ett kovalent konjugat av proteinet interferon alpha-2b som produceras i 
Escherichia coli-celler genom rekombinant DNA-teknologi med en metoxypolyetylenglykol (mPEG)-
del. 
Styrkan av detta läkemedel ska inte jämföras med styrkan av något annat pegylerat eller icke-pegylerat 
protein av samma terapeutiska klass (se avsnitt 5.1). 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 10 mg bensylalkohol per ml. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (injektion). 
Lösningen är klar och färglös till ljusgul. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Besremi är indicerat som monoterapi för behandling av polycytemia vera utan symtomatisk 
splenomegali hos vuxna. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska initieras under överinseende av en läkare med erfarenhet av hantering av sjukdomen. 
Dosering 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Titreringsfas 
Dosen titreras individuellt med en rekommenderad startdos på 100 mikrogram (eller 50 mikrogram 
hos patienter som får en annan cytoreduktiv behandling). Dosen ska gradvis ökas med 50 mikrogram 
varannan vecka (samtidigt ska annan cytoreduktiv behandling gradvis minskas enligt vad som är 
lämpligt) fram till att stabilisering av de hematologiska parametrarna uppnås (hematokrit < 45 %, 
trombocyter < 400 x 109/l och leukocyter < 10 x 109/l). Maximal rekommenderad engångsdos är 
500 mikrogram injicerat varannan vecka. Flebotomi som akutbehandling för att normalisera blodets 
hyperviskositet kan bli nödvändig. 
Underhållsfas 
Dosen vid vilken stabilisering av de hematologiska parametrarna uppnås ska bibehållas med ett 
administreringsintervall på två veckor under minst 1,5 år. Därefter kan dosen anpassas och/eller så kan 
administreringsintervallet förlängas upp till var fjärde vecka enligt vad som är lämpligt för patienten. 
Om biverkningar inträffar under behandlingen bör den administrerade dosen minskas eller 
behandlingen avbrytas tillfälligt tills biverkningarna lindras. Behandlingen ska därefter återinsättas 
med en lägre dos än den dos som orsakade biverkningar. 
Om en ökning av hematologiska parametrar (hematokrit, trombocyter, leukocyter) observeras måste 
dosen och/eller doseringsintervallet anpassas individuellt.  
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt leverfunktion 
Hos patienter med kompenserad cirros (d.v.s. Child-Pugh A) har ett annat läkemedel med pegylerat 
interferon alfa (pegylerat interferon alfa-2a) visat sig vara säkert. Ingen dosjustering för 
ropeginterferon alfa-2b krävs för vuxna patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion.  
Användningen av interferon alfa har inte utvärderats hos patienter med dekompenserad cirros (d.v.s. 
Child-Pugh B eller C) och är kontraindicerat för dessa patienter (se avsnitt 4.3). 
Ökade leverenzymnivåer har observerats hos patienter som behandlats med ropeginterferon alfa-2b. 
Dosen ska minskas när ökningen av leverenzymnivåer är progressiv och ihållande. Behandlingen ska 
avbrytas om ökningen av leverenzymnivåer är progressiv och kliniskt signifikant trots dosminskning 
eller om det finns tecken på leverdekompensation (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion 
Den farmakokinetiska profilen för andra läkemedel med interferon alfa (pegylerat interferon alfa-2a 
och pegylerat interferon alfa-2b) utvärderades hos patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2).  
Ingen dosjustering för ropeginterferon alfa-2b krävs för vuxna patienter med milt (GFR 60–
89 ml/min) eller måttligt (GFR 30–59 ml/min) nedsatt njurfunktion. En minskad startdos för 
ropeginterferon alfa-2b på 50 mikrogram rekommenderas för patienter med gravt (GFR 15–
29 ml/min) nedsatt njurfunktion. Ropeginterferon alfa-2b är kontraindicerat för patienter med 
njursjukdom i slutstadiet (GFR < 15 ml/min) (se avsnitt 4.3). 
Äldre 
Justering av den rekommenderade dosen för ropeginterferon alfa-2b är inte nödvändig vid start av 
behandling hos äldre personer (se avsnitt 5.2). 
Överviktiga eller underviktiga patienter 
Den farmakokinetiska profilen för ropeginterferon alfa-2b har inte fastställts för överviktiga eller 
underviktiga patienter. Ingen rekommendation om dosjustering för ropeginterferon alfa-2b kan ges för 
dessa patienter.  
Pediatrisk population 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhet och effekt för Besremi för barn och ungdomar har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga 
(se avsnitt 4.4). 
Administreringssätt  
För subkutan användning. Läkemedlet är avsett för långvarig behandling och kan administreras av en 
läkare, sjuksköterska, familjemedlem eller patienten efter utbildning om administrering av subkutana 
injektioner med den förfyllda injektionspennan. Bruksanvisningen i bipacksedeln ska följas. 
Rekommenderat injektionsställe är huden i buken runt, men inte inom 5 cm från, naveln eller låret. 
Injicera inte på ett ställe där huden är irriterad, röd, har blåmärken, är infekterad eller har ärr. 
Injektionspennan kan justeras för att administrera doser i 50 mikrogram-intervall i intervallet 50 till 
250 mikrogram eller 50 till 500 mikrogram.  
4.3  Kontraindikationer 
•  Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
•  Befintlig sköldkörtelsjukdom som inte kan kontrolleras med konventionell behandling. 
•  Befintliga eller tidigare svåra psykiska störningar, särskilt svår depression, självmordstankar 
• 
eller självmordsförsök. 
Svår befintlig kardiovaskulär sjukdom, (d.v.s. okontrollerad hypertoni, kronisk hjärtsvikt 
(≥ NYHA-klass 2), svår hjärtarytmi, betydande kranskärlsstenos, instabil angina) eller nyligen 
inträffad stroke eller hjärtinfarkt. 
Tidigare eller befintlig autoimmun sjukdom. 
Immunsupprimerade transplantationspatienter.  
• 
• 
•  Kombination med telbivudin (se avsnitt 4.5). 
•  Dekompenserad levercirros (Child-Pugh B eller C). 
•  Njursjukdom i slutstadiet (GFR < 15 ml/min). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Dostitreringsfas 
Den rekommenderade doseringen för titreringsfasen av ropeginterferon alfa-2b (se avsnitt 4.2) 
resulterar i att det tar längre tid att nå den individuella optimala dosen jämfört med hydroxykarbamid. 
I en klinisk studie av polycytemia vera varade den genomsnittliga individuella titreringsfasen för 
ropeginterferon alfa-2b cirka 3,7 månader och för hydroxykarbamid cirka 2,6 månader. Andra 
läkemedel (t.ex. hydroxykarbamid) kan därför föredras hos patienter för vilka en tidig minskning av 
förhöjda blodvärden är nödvändig för att förhindra trombos och blödningar. 
Under titreringsfasen är effekten för att minska den kardiovaskulära och tromboemboliska risken för 
den underliggande sjukdomen kanske inte helt fastställd. Patienter bör övervakas noga, särskilt under 
titreringsfasen. Fullständig blodstatus, inklusive bestämning av hematokritnivå, leukocytantal och 
trombocytantal, bör tas regelbundet även efter att den individuella optimala dosen har fastställts. 
Flebotomi som akutbehandling för att normalisera blodets hyperviskositet kan bli nödvändig. 
Endokrina systemet 
Innan behandling med ropeginterferon alfa-2b påbörjas ska eventuell tidigare sköldkörtelsjukdom 
behandlas och kontrolleras med konventionell behandling (se avsnitt 4.3). Patienter som utvecklar 
symtom som tyder på sköldkörteldysfunktion under behandling med ropeginterferon alfa-2b bör få 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sina nivåer av sköldkörtelstimulerande hormon (TSH) utvärderade. Om TSH-nivåerna kan 
kontrolleras inom normalintervallet kan behandlingen fortsätta. 
Diabetes mellitus har observerats med andra läkemedel innehållande interferon alfa (se avsnitt 4.8). 
Patienter med detta tillstånd som inte kan kontrolleras effektivt med läkemedel bör inte påbörja 
behandling med ropeginterferon alfa-2b. Patienter som utvecklar detta tillstånd under behandling och 
inte kan kontrolleras med läkemedel ska avbryta behandling med ropeginterferon alfa-2b. 
Centrala nervsystemet (CNS) 
CNS-effekter, särskilt depression, har observerats hos vissa patienter under behandling med 
ropeginterferon alfa-2b under det kliniska utvecklingsprogrammet (se avsnitt 4.8). Andra CNS-
effekter, inklusive självmordstankar, självmordsförsök, aggressivt beteende, bipolär sjukdom, mani 
och förvirring, har observerats med läkemedel innhållande interferon alfa. Patienter ska noggrant 
övervakas avseende eventuella symtom på psykiska störningar och adekvat behandling ska övervägas 
av den behandlande läkaren om sådana symtom uppstår. Om psykiska symtom förvärras 
rekommenderas att behandlingen med ropeginterferon alfa-2b avbryts. Ropeginterferon alfa-2b får 
inte administreras till patienter med befintliga eller tidigare svåra psykiska störningar, särskilt svår 
depression, självmordstankar eller självmordsförsök (se avsnitt 4.3). 
Kardiovaskulära systemet 
Kardiovaskulära händelser, inklusive kardiomyopati, hjärtinfarkt, förmaksflimmer och ischemiska 
kranskärlssjukdomar, har förknippats med behandling med interferon alfa (se avsnitt 4.8). Patienter 
med befintlig eller tidigare kardiovaskulär sjukdom ska noggrant övervakas under behandling med 
ropeginterferon alfa-2b. Detta läkemedel är kontraindicerat hos patienter med svår befintlig 
kardiovaskulär sjukdom eller patienter som nyligen har haft en stroke eller hjärtinfarkt (se avsnitt 4.3). 
Andningssystemet 
Andningssjukdomar, t.ex. lunginfiltrat, pneumonit, pneumoni eller pulmonell arteriell hypertoni har 
observerats i sällsynta fall hos patienter som behandlas med interferon alfa (se avsnitt 4.8). Patienter 
som utvecklar symtom på andningssjukdom ska noggrant övervakas och behandling med 
ropeginterferon alfa-2b ska avbrytas om nödvändigt. 
Oftalmologiska systemet 
Svåra ögonsjukdomar, t.ex. retinopati, retinalblödning, bomullsexsudat, näthinneavlossning och retinal 
artär- eller venocklusion, som kan resultera i blindhet har observerats i sällsynta fall hos patienter som 
behandlas med interferon alfa (se avsnitt 4.8). Patienter ska genomgå ögonundersökningar före och 
under behandling med ropeginterferon alfa-2b, särskilt patienter med retinopatiassocierad sjukdom 
såsom diabetes mellitus eller hypertoni. Patienter som rapporterar försämrad eller förlorad syn eller 
andra ögonsymtom ska genast genomgå ögonundersökning. Utsättande av ropeginterferon alfa-2b ska 
övervägas för patienter som utvecklar ny eller förvärrad ögonsjukdom. 
Akut överkänslighet 
Svåra och akuta överkänslighetsreaktioner (t.ex. urtikaria, angioödem, bronkkonstriktion och 
anafylaxi) har observerats i sällsynta fall vid behandling med andra läkemedel innehållande interferon 
alfa. Om detta inträffar ska behandlingen med ropeginterferon alfa-2b avbrytas och lämplig medicinsk 
behandling sättas in omedelbart. Övergående hudutslag kräver inte avbrytande av behandlingen. 
Leverfunktion 
Behandling med interferon alfa har förknippats med levertoxicitet kännetecknad av potentiellt 
signifikanta ökningar av leverenzymnivåer. Leversvikt hos patienter infekterade med hepatit C-virus 
rapporterades med andra läkemedel innehållande interferon alfa (se avsnitt 4.8).  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ökade nivåer av ALAT (≥ 3 gånger den övre normalgränsen), ASAT (≥ 3 gånger den övre 
normalgränsen), GGT (≥ 3 gånger den övre normalgränsen) och bilirubin (> 2 gånger den övre 
normalgränsen) har observerats hos patienter behandlade med ropeginterferon alfa-2b. Dessa ökningar 
var huvudsakligen övergående och inträffade under det första behandlingsåret.  
Leversjukdomar har rapporterats hos patienter efter långvarig behandling med ropeginterferon alfa-2b 
(se avsnitt 4.8). Leverenzymer och leverfunktion ska kontrolleras regelbundet hos patienter med 
långvarig behandling med ropeginterferon alfa-2b. Behandling med ropeginterferon alfa-2b ska 
avbrytas när ökningen av leverenzymnivåer är progressiv och kliniskt signifikant trots dosminskning. 
Behandling med ropeginterferon alfa-2b ska avbrytas hos patienter som utvecklar tecken på 
leverdekompensation under behandlingen. Ropeginterferon alfa-2b är kontraindicerat för patienter 
med dekompenserad levercirros (se avsnitt 4.3). 
Njurfunktion 
Patienter ska övervakas oavsett startdosen eller graden av nedsatt njurfunktion. Om njurfunktionen 
försämras under behandlingen ska behandlingen med ropeginterferon alfa-2b avbrytas. 
Ropeginterferon alfa-2b är kontraindicerat för patienter med njursjukdom i slutstadiet (se avsnitt 4.3). 
Dentala och parodontala sjukdomar 
Dentala och parodontala sjukdomar som kan leda till tandlossning har rapporterats med andra 
läkemedel innehållande interferon alfa (se avsnitt 4.8). Dessutom kan muntorrhet ha en skadlig effekt 
på tänderna och munnens slemhinnor vid långvarig behandling med ropeginterferon alfa-2b. Patienter 
ska borsta sina tänder noggrant två gånger om dagen och genomgå regelbundna 
tandläkarundersökningar. 
Hudsjukdomar 
Användning av ropeginterferon alfa-2b har förknippats med hudsjukdomar (pruritus, alopeci, 
hudutslag, erytem, psoriasis, xeroderma, acneiform dermatit, hyperkeratos och hyperhidros). Om 
hudsjukdom inträffar eller förvärras måste avbrytande av behandlingen övervägas. 
Hjälpämnen 
Besremi innehåller bensylalkohol. 
Stora volymer ska användas med försiktighet och endast om nödvändigt, särskilt till patienter med 
nedsatt lever- eller njurfunktion på grund av risk för ackumulering och toxicitet (metabol acidos).  
Besremi innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per ml, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Enzymer för proteinkatabolism anses vara involverade i metabolismen av ropeginterferon alfa-2b. 
Involveringen av transportproteiner vid absorption, distribution och eliminering av ropeginterferon 
alfa-2b är inte känd. Interferon alfa har visat sig påverka aktiviteten av cytokrom P450 (CYP)-
isozymer CYP1A2 och CYP2D6.  
Inga interaktionsstudier har utförts med ropeginterferon alfa-2b. 
Interaktionsstudier av andra läkemedel med pegylerat interferon alfa 
Samtidig administrering av pegylerat interferon alfa-2a med telbivudin hos patienter med hepatit B 
ökade risken för att utveckla perifer neuropati. En kombinationsbehandling med telbivudin och 
ropeginterferon alfa-2b är kontraindicerad (se avsnitt 4.3).  
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administrering av 180 mikrogram pegylerat interferon alfa-2a en gång i veckan under fyra veckor hos 
friska manliga patienter påvisade ingen effekt på farmakokinetiska profiler för mefenytoin, dapson, 
debrisokin och tolbutamid vilket tyder på att pegylerat interferon alfa-2a inte har någon effekt på 
metabol aktivitet in vivo av isozymerna cytokrom P450 (CYP) 3A4, 2C9, 2C19 och 2D6. I samma 
studie observerades en 25-procentig ökning av AUC för teofyllin (CYP1A2-substrat) vilket påvisar att 
pegylerat interferon alfa-2a är en hämmare av CYP1A2-aktivitet. 
Samtidig administrering av pegylerat interferon alfa-2b uppvisade ingen signifikant interaktion med 
tolbutamid (CYP2C9-substrat), midazolam (CYP3A4-substrat), dapson (N-acetyltransferas-substrat) 
och ökade måttligt nivåerna av koffein (CYP1A2-substrat) och desipramin (CYP2D6-substrat). 
Därför bör försiktighet iakttas när ropeginterferon alfa-2b administreras tillsammans med CYP1A2-
substrat, särskilt de som har ett smalt terapeutiskt fönster såsom teofyllin eller metadon. På samma sätt 
rekommenderas försiktighet vid användning av CYP2D6-substrat (t.ex. vortioxetin och risperidon) 
kombinerat med ropeginterferon alfa-2b. Ropeginterferon alfa-2b kan hämma aktiviteten av CYP1A2 
och CYP2D6 och därmed öka koncentrationerna av dessa läkemedel i blodet.  
Inga dosanpassningar för ropeginterferon alfa-2b ska vara nödvändiga när det administreras samtidigt 
som läkemedel som metaboliseras via CYP2C9/19, CYP3A4 eller N-acetyltransferas.  
Försiktighet måste iakttas vid administrering av ropeginterferon alfa-2b i kombination med andra 
potentiellt myelosuppressiva/kemoterapeutiska medel. 
Narkotika, hypnotika eller sedativa läkemedel måste administreras med försiktighet vid samtidig 
användning av ropeginterferon alfa-2b. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel för kvinnor 
Fertila kvinnor måste använda ett effektivt preventivmedel under behandlingen med ropeginterferon 
alfa-2b, såvida annat inte diskuterats med läkare. 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av interferon alfa i gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Eftersom ropeginterferon alfa-2b kan ha samma effekt rekommenderas Besremi inte under graviditet 
eller till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. 
Amning 
Det är okänt om tropeginterferon alfa-2b utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda 
barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller 
avbryta/avstå från behandling med Besremi efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för 
barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns inga data avseende effekten av behandling med ropeginterferon alfa-2b på kvinnors eller 
mäns fertilitet.  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Besremi har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter som 
upplever yrsel, sömnighet eller hallucination (se avsnitt 4.8) under behandling med Besremi bör 
undvika att framföra fordon eller använda maskiner.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna är leukopeni (20,2 %), trombocytopeni (18,5 %), artralgi (13,5 %), 
trötthet (12,4 %), ökad nivå av gamma-glutamyltransferas (11,2 %), influensaliknande sjukdom 
(11,2 %), myalgi (10,7 %), anemi (9,6 %), ökad nivå av alaninaminotransferas (8,4 %), neutropeni 
(7,9 %), pyrexi (7,9 %), ökad nivå av aspartataminotransferas (7,3 %), pruritus (6,8%), 
extremitetssmärta (6,7 %), alopeci (6,7 %), huvudvärk (6,2 %), diarré (5,7 %), reaktion vid 
injektionsstället (5,6 %), frossa (5,1 %) och yrsel (5,1 %).  
Allvarliga biverkningar är depression (1,1 %), förmaksflimmer (1,1 %) och akut stressreaktion (0,6 
%).  
Tabell över biverkningar 
Behandlingsrelaterade biverkningar rapporterades med ropeginterferon alfa-2b i kliniska studier med 
178 vuxna patienter med polycytemia vera. Biverkningar anges efter organsystem och frekvens 
(mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100), 
sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) eller ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data)). 
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Frekvens 
vanliga 
mindre vanliga 
Biverkning 
luftvägsinfektion, influensa, rinit, svampinfektion i hud 
oral herpes, herpes zoster, oral candidiasis, sinuit, 
esofageal candidiasis, vulvovaginal mykotisk infektion, 
hordeolum, onykomykos 
leukopeni, trombocytopeni 
pancytopeni, neutropeni, anemi   
sarkoidos 
idiopatisk eller trombotisk trombocytopen purpura# 
Vogt-Koyanagi-Haradas sjukdom#, akuta 
överkänslighetsreaktioner#** 
hypotyreos, hypertyreos, tyreoidit 
mycket vanliga 
vanliga 
mindre vanliga 
mycket sällsynta 
ingen känd 
frekvens 
vanliga 
mindre vanliga  Basedows sjukdom, diabetes mellitus# 
vanliga 
hypertriglyceridemi, minskad aptit 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska störningar 
vanliga 
mindre vanliga 
sällsynta 
vanliga 
mindre vanliga 
vanliga 
mindre vanliga 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
depression, aggression#, sömnlöshet, ångest, 
humörförändringar, humörsvängningar, humörstörningar 
självmordsförsök#, självmordstankar#, förvirrat tillstånd#, 
akut stressreaktion, hallucination, känslomässiga 
störningar, nervositet, mardrömmar, irritabilitet 
bipolär sjukdom#, mani# 
huvudvärk, yrsel, hypoestesi, sömnighet, parestesi  
polyneuropati, perifer motorisk neuropati, radikulopati, 
migrän, nedsatt mental funktion, tremor, aura 
ögontorrhet 
retinalblödning#, bomullsexsudat#, nedsatt syn, minskad 
synskärpa, dimsyn, ögonobehag, ögonlockseksem 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och urinvägar
Reproduktionsorgan 
och bröstkörtel 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
sällsynta 
retinopati#, optisk neuropati#, retinal artärocklusion#, 
retinal venocklusion#, 
mycket sällsynta  blindhet# 
ingen känd 
frekvens 
mindre vanliga 
näthinneavlossning# 
dövhet, tinnitus, vertigo 
vanliga 
mindre vanliga 
förmaksflimmer 
hjärtinfarkt#, atrioventrikulärt block, trombbildning i 
hjärtat, aortaklaffinsufficiens, kardiovaskulär sjukdom 
kardiomyopati#, angina pectoris# 
mikroangiopati  
sällsynta 
mycket sällsynta  myokardischemi# 
vanliga 
mindre vanliga  Raynauds fenomen, hypertoni, hematom, värmevallning 
vanliga 
mindre vanliga 
mycket sällsynta   lunginfiltration# 
ingen känd 
frekvens 
vanliga 
dyspné 
pneumonit, hosta, epistaxis, halsirritation 
lungfibros#, pneumoni#, pulmonell arteriell hypertoni#* 
diarré, illamående, buksmärta, förstoppning, 
bukdistension, muntorrhet 
gastrit, bukväggssjukdom, flatulens, frekventa 
tarmrörelser, odynofagi, tandköttsblödning 
tandsjukdom#, parodontal sjukdom# 
mindre vanliga 
ingen känd 
frekvens 
mycket vanliga 
vanliga 
mindre vanliga 
sällsynta 
vanliga 
mindre vanliga 
ingen känd 
frekvens 
mycket vanliga 
vanliga 
ökad nivå av gamma-glutamyltransferas 
leversjukdom, ökad nivå av alaninaminotransferas, ökad 
nivå av aspartataminotransferas, ökad nivå av alkalisk 
fosfatas i blodet  
hepatotoxicitet, toxisk hepatit, hepatomegali, icke-akut 
porfyri 
leversvikt# 
pruritus, alopeci, hudutslag, erytem, psoriasis, xeroderma, 
acneiform dermatit, hyperkeratos, hyperhidros, hudtorrhet 
fotosensitivitetsreaktion, hudexfoliering, nageldystrofi  
huddepigmentering# 
artralgi, myalgi 
Sjögrens syndrom, artrit, extremitetssmärta, 
muskuloskeletal smärta, bensmärta, muskelspasmer  
mindre vanliga  muskulär svaghet, nacksmärta, ljumsksmärta 
mindre vanliga 
hemorragisk cystit, dysuri, urinträngningar, urinretention 
mindre vanliga 
erektil dysfunktion, hematospermi 
mycket vanliga 
vanliga 
mindre vanliga 
ingen känd 
frekvens 
influensaliknande sjukdom, trötthet 
pyrexi, reaktion vid injektionsstället, asteni, frossa, allmän 
hälsoförsämring, erytem vid injektionsstället 
smärta vid injektionsstället, pruritus vid injektionsstället, 
känslighet för väderförändringar 
hyperpigmentering av tunga# 
9 
 
 
 
 
 
 
Undersökningar 
vanliga 
mindre vanliga 
positiv påvisning av anti-sköldkörtelantikropp, ökad nivå 
av sköldkörtelstimulerande hormon i blodet, ökad 
kroppstemperatur, positiv påvisning av antinukleär 
antikropp, ökad nivå av laktatdehydrogenas i blodet, 
viktnedgång 
ökad nivå av trombocyter, ökad nivå av urinsyra i blodet, 
positivt Coombs test 
#Rapporterad som biverkningar under behandling med andra läkemedel innehållande interferon alfa. 
*Klassbeteckning för läkemedel med interferon, se nedan för pulmonell arteriell hypertoni. 
**T.ex. urtikaria, angioödem, bronkkonstriktion eller anafylaxi. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Vanligaste biverkningar 
De vanligaste biverkningarna (inklusive antal patienter, incidensfrekvens, svårighetsgrad, behov av 
dosanpassning och resultat) som rapporterades under det kliniska utvecklingsprogrammet för 
ropeginterferon alfa-2b sammanfattas i tabell 1. 
10 
 
 
 
 
Återställ
daN (%) 
8 (22,2) 
6 (18,2) 
Tabell 1. De vanligaste biverkningarna vid behandling med ropeginterferon alfa-2b. 
CTCAE-
intensitets-
grad ≥ 3  
N (%) 
 Avbruten 
läkemedels 
behandling 
N (%) 
Minskad 
dos  
N (%) 
ADR  
> 10 % PT 
N (%)  
N = 178 
Utsatt 
läkemedel
N (%) 
IR 
Leukopeni 
Trombo-
cytopeni  
Artralgi 
Trötthet 
Ökad nivå av 
gamma-
glutamyltran
sferas 
Influensa-
liknande 
sjukdom  
Myalgi  
36  
(20,2 %) 
33  
(18,5 %) 
24  
(13,5 %) 
22  
(12,4 %) 
20  
(11,2 %) 
20  
(11,2 %) 
19  
(10,7 %) 
21,2 
3 (8,3) 
5 (13,9) 
4 (11,1) 
11,2 
4 (12,1) 
3 (9,1) 
2 (6,1) 
i.r. 
i.r. 
5,2 
1 (4,2) 
4 (16,7) 
3 (12,5) 
1 (4,2) 
15 (62,5) 
6,6 
i.r. 
3 (13,6) 
1 (4,5) 
1 (4,5) 
11 (50,0) 
7,9 
7 (35,0) 
3 (15,0) 
i.r. 
i.r. 
4 (20,0) 
4,9 
3,5 
i.r. 
i.r. 
4 (20,0) 
2 (10,0) 
2 (10,5) 
1 (5,3) 
i.r. 
i.r. 
10 (50,0) 
9 (47,4) 
Inga biverkningar av CTCAE grad 5 (dödsfall) är rapporterade för dessa föredragna termer; 1 biverkning av grad 
4 (livshotande eller invalidiserande) är rapporterad för ökad nivå av gamma-glutamyltransferas. Förkortningar: 
CTCAE, Common Terminology Criteria for Adverse Events (biverkningsgradering); i.r., inte rapporterad; ADR, 
biverkning; PT, föredragen term; IR, incidensfrekvens för medelvärdet av biverkningar per 100 patienter per år; 
N, antal patienter. N (%) antal och procent av patienter av given biverkning. 
Magtarmkanalen 
Gastrointestinala sjukdomar har rapporterats med andra läkemedel innehållande interferon alfa och har 
rapporterats hos 15,7 % av patienter med behandling med ropeginterferon alfa-2b. De vanligaste 
gastrointestinala sjukdomarna som rapporterades i dessa studier var diarré (5,1 %; incidensfrekvens: 
2,8 [händelser/100 patienter per år]) och illamående (4,5 %; incidensfrekvens: 1,2 [händelser/100 
patienter per år]). 
CNS 
I det kliniska utvecklingsprogrammet för ropeginterferon alfa-2b inträffade två fall av svår depression 
(1,1 %; incidensfrekvens: 0,4 händelser/100 patienter per år). Patienterna blev fullständigt återställda 
efter permanent avbrytande av behandlingen med läkemedlet. En patient som upplevde svår akut 
stresstörning (0,6 %; incidensfrekvens: 0,2 händelser/100 patienter per år) med måttlig intensitet blev 
fullständigt återställd efter att dosen av ropeginterferon alfa-2b sänkts. CNS-effekter, inklusive 
självmordsförsök, självmordstankar, aggression, bipolär sjukdom, mani och förvirring, har 
rapporterats med interferon alfa (se avsnitt 4.4). 
Kardiovaskulära systemet 
Tre fall av förmaksflimmer (1,1 %; incidensfrekvens: 0,3 händelser/100 patienter per år) med 
intensitet av grad 1 till 3 inträffade under behandling med ropeginterferon alfa-2b för två patienter. 
Behandling med ropeginterferon alfa-2b fortsatte och patienterna fick lämpliga läkemedel för att 
behandla biverkningarna. Patienterna återställdes gällande de två händelserna; en händelse pågick vid 
tidpunkten för utvärdering.  
Andningssystemet 
Fall av pulmonell arteriell hypertoni (PAH) har rapporterats med interferon alfa, särskilt hos patienter 
med riskfaktorer för PAH (t.ex. portalhypertoni, HIV-infektion och cirros). Händelser rapporterades 
vid olika tidpunkter, särskilt flera månader efter start av behandling med interferon alfa. 
Oftalmologiska systemet 
11 
 
 
 
 
 
Svåra ögonsjukdomar har rapporterats med interferon alfa, t.ex. retinopati, retinalblödning, 
bomullsexsudat, näthinneavlossning och retinal artär- eller venocklusion (se avsnitt 4.4).  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Ett olycksfall av överdosering har rapporterats med ropeginterferon alfa-2b under det kliniska 
studieprogrammet. Patienten fick tio gånger så hög startdos som rekommenderat och utvecklade 
influensaliknande symtom under tre dagar som bedömdes vara icke-allvarliga. Patienten blev 
fullständigt återställd efter administrering av paracetamol och tillfälligt utsättande av behandlingen 
med ropeginterferon alfa-2b.  
Det finns inget antidot tillgängligt för läkemedlet. I händelse av en överdos rekommenderas noggrann 
övervakning av patienten och symtomatisk behandling vid behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunstimulerande medel, interferoner, ATC-kod: L03AB15 
Ropeginterferon alfa-2b är ett rekombinant interferon alfa-2b konjugerat med en tvåarmad mPEG med 
en substitutionsgrad på 1 mol polymer/mol protein. Den genomsnittliga molekylmassan är cirka 
60 kDa varav PEG-delen utgör cirka 40 kDa. 
Verkningsmekanism 
Interferon alfa tillhör klassen av typ I-interferoner som uppvisar sina cellulära effekter genom att binda 
till en transmembranreceptor som kallas interferon alfa-receptor (IFNAR). Bindning till IFNAR 
initierar en signalkaskad nedströms genom aktivering av kinaser, särskilt januskinas 1 (JAK1) och 
tyrosinkinas 2 (TYK2), och STAT-transkriptionsfaktorer (signal transducer and activator of 
transcription). Nukleär translokation av STAT-proteiner kontrollerar distinkta genuttrycksprogram och 
uppvisar olika cellulära effekter. Interferon alfa visade sig ha en hämmande effekt på proliferation av 
hematopoetiska celler och benmärgsfibroblastprogenitorceller och antagoniserade verkan av 
tillväxtfaktorer och andra cytokiner som spelar en roll vid utvecklingen av myelofibros. Denna verkan 
kan vara involverad i de terapeutiska effekterna av interferon alfa i polycytemia vera. 
Vidare uppvisades att interferon alfa kan minska den muterade JAK2V617F-allelbördan hos patienter 
med polycytemia vera (en V617F-punktmutation i JAK2-kinas är ett kännetecken för polycytemia 
vera och förekommer hos cirka 95 % av patienterna). 
Klinisk effekt och säkerhet 
En öppen och randomiserad fas III-studie (PROUD-PV) utvärderade effekten och säkerheten för 
ropeginterferon alfa-2b i jämförelse med hydroxykarbamid hos 254 vuxna patienter med polycytemia 
vera (randomisering 1:1). Patienter fördelades enligt tidigare exponering för hydroxykarbamid, ålder 
vid screening (≤ 60 eller > 60 år) och förekomst av tidigare tromboemboliska händelser. Egenskaper 
för studiepopulationen anges i tabell 2. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2. Patientegenskaper vid screening i PROUD-PV-studien. 
Ålder  
 År* 
Kön  
  Kvinna n (%) 
  Man n (%) 
Etnicitet 
  Vit n (%) 
Varaktighet för PV (månader)* 
JAK2V617F-allelbörda (%)*  
Hematologiska parametrar 
  Hematokrit (%)* 
  Trombocyter (109/l)* 
  Leukocyter (109/l)* 
Förekomst av splenomegali 
  Nej n (%) 
  Ja n (%) 
*Värdena är medelvärde ± SD.  
Behandlingsarm med 
ropeginterferon alfa-2b 
(n = 127) 
Behandlingsarm med 
kontroll 
(n = 127) 
58,5 ± 10,81 
57,9 ± 13,10 
68 (53,5) 
59 (46,5) 
127 (100,0) 
12,6 ± 24,70 
41,9 ± 23,49 
47,8 ± 5,22 
537,7 ± 273,08 
11,5 ± 4,76 
115 (90,6) 
12 (9,4) 
67 (52,8) 
60 (47,2) 
127 (100,0) 
15,7 ± 25,65 
42,8 ± 24,14 
48,6 ± 5,39 
516,8 ± 254,43 
11,9 ± 4,88 
112 (88,2) 
15 (11,8) 
Behandling med hydroxykarbamid-naiva patienter (n = 160) eller patienter behandlade med 
hydroxykarbamid (n = 94) randomiserades till att få ropeginterferon alfa-2b eller hydroxykarbamid. 
Dosen ökades gradvis beroende på sjukdomssvar och tolerabilitet (för ropeginterferon alfa-2b 
administrerades 50 till 500 mikrogram subkutant varannan vecka). Den genomsnittliga dosen efter 12 
månaders behandling var 382 (± 141) mikrogram ropeginterferon alfa-2b.  
Sjukdomssvaret (definierat som hematokrit < 45 % utan flebotomi [minst 3 månader sedan senaste 
flebotomi], trombocyter < 400 x 109/l och leukocyter < 10 x 109/l efter 12 månaders behandling) var 
43,1 % [53/123 patienter] i behandlingsarmen med ropeginterferon alfa-2b efter 12 månaders 
behandling. 
En öppen fas IIIb-förlängningsstudie (CONTINUATION-PV) rekryterade 169 vuxna patienter med 
polycytemia vera som tidigare slutförde PROUD-PV-studien för att utvärdera långvarig effekt och 
säkerhet för ropeginterferon alfa-2b. Nittiofem patienter fortsatte att få ropeginterferon alfa-2b (från 50 
till 500 mikrogram administrerat subkutant varannan, var tredje eller var fjärde vecka). De 
genomsnittliga doserna efter 36 och 72 månaders behandling (12 månader i PROUD-PV-studien och 
24 och 60 månader i förlängningsstudien) var 363 (± 149) mikrogram respektive 356 (± 144) 
mikrogram för ropeginterferon alfa-2b. 
Behandlingssvaret för ropeginterferon alfa-2b presenteras i tabell 3 och tabell 4. Efter 72 månaders 
behandling, sjukdomsvaret definerat som enbart fullständigt hematologiskt svar, visade 54,5 % och 
39,8 % av patienterna ett fullständigt hematologiskt svar med en förbättring av sjukdomsbördan. 
Patienter uppvisade en statistiskt signifikant skillnad i JAK2V617F-allelbörda (16,6 %) och 
JAK2V617F-allelförändring från baslinjen (25,4 %).  
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3. Sjukdomssvar efter 12 och 72 månaders behandling med ropeginterferon alfa-2b. 
Sjukdomssvar 
Patienter som behandlas med ropeginterferon alfa-2b 
Respondent N (%) 
12 månader 
24 månader1 
36 månader2 
72 månader3 
48 (54,5) 
67 (70,5) 
67 (70,5) 
59 (62,1) 
44 (46,32) 
Fullständigt 
hematologiskt svara 
Fullständigt 
hematologiskt svara och 
förbättring av 
sjukdomsbördab 
a Definierat som hematokrit < 45 % utan flebotomi (minst 3 månader sedan senaste flebotomi), trombocyter 
< 400 x 109/l och leukocyter < 10 x 109/l. 
b Definierat som förbättringen av sjukdomsrelaterade tecken (kliniskt signifikant splenomegali) och 
sjukdomsrelaterade symtom (mikrovaskulära störningar, pruritus, huvudvärk).  
1 12 månaders behandlingstid i PROUD-PV-studien och 12 månaders behandlingstid i förlängningsstudien. 
2 12 månaders behandlingstid i PROUD-PV-studien och 24 månaders behandlingstid i förlängningsstudien. 
3 12 månaders behandlingstid i PROUD-PV-studien och 60 månaders behandlingstid i förlängningsstudien. 
51 (53,68) 
48 (50,53) 
35 (39,77) 
Den genomsnittliga JAK2V617F-allelbördan minskade kontinuerligt under den 6-åriga behandlingen 
med ropeginterferon alfa-2b, från 42,8 % vid baslinjen (före behandling i PROUD-PV) till 15,5 % vid 
72 månader. 
Tabell 4. JAK2V617F-allelbörda [%] absoluta värden och förändringar från baslinjen i 
CONTINUATION-PV-förlängningsstudien. 
Studiemånad 
Baslinje 
M12 
M241 
M362 
M723 
n 
94 
92 
73 
71 
51 
Medel (±SD) 
42,8 (±23,40) 
30,1 (±23,03) 
18,5 (±17,09) 
16,6 (±18,22) 
15,5 (±20,38) 
Förändring från 
baslinjen 
- 
-12,13 (±17,04) 
-24,59 (±22,07) 
-25,43 (±24,39) 
-25,97 (±27,29) 
1 12 månaders behandlingstid i PROUD-PV-studien och 12 månaders behandlingstid i förlängningsstudien. 
2 12 månaders behandlingstid i PROUD-PV-studien och 24 månaders behandlingstid i förlängningsstudien. 
3 12 månaders behandlingstid i PROUD-PV-studien och 60 månaders behandlingstid i förlängningsstudien. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Besremi för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av polycytemia vera 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Absorptionen av ropeginterferon alfa-2b bibehålls hos patienter med maximala serumkoncentrationer 
uppnådda efter 3 till 6 dagar. 
Den absoluta biotillgängligheten av subkutant administrerat ropeginterferon alfa-2b har inte 
undersökts hos människor. Därför kunde ingen valid uppskattning av den absoluta biotillgängligheten 
göras. Baserat på data för apor är den cirka 80 % vilket liknar den som påvisats för pegylerat 
interferon alfa-2a. 
Distribution 
Ropeginterferon alfa-2b finns huvudsakligen i blodomloppet och extracellulär vätska vilket påvisas av 
distributionsvolymen vid jämvikt (Vd) på 6,6 till 17 liter hos patienter efter subkutan administrering 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(dosintervall 50–450 mikrogram). Genomsnittligt Cmax var 2,4 ng/ml (med en dos på 50–80 
mikrogram) till 49 ng/ml (med en dos på 450 mikrogram) och AUC0-t var 28,5 ng*t/ml (med en dos på 
50–80 mikrogram) till 552,6 ng*t/ml (med en dos på 450 mikrogram) hos patienter efter subkutan 
multipel dosadministrering. Variabilitet mellan personer observerades med 25% och 35 % för AUC 
respektive Cmax hos friska frivilliga personer. 
Hos patienter som fick ropeginterferon alfa-2b med 2 veckors intervall (400–500 mikrogram, PK 
grupp 1) eller med 4 veckors intervall (100–500 [medelvärde 350] mikrogram, PK grupp 2) vid 
steady-state, medel-Vdss var 10,7 liter i PK-grupp 1 och 18,3 liter i PK-grupp 2. I PK-grupp 1 var 
medel-Cmax,ss 28,26 ng/ml, AUCtau,ss var 7504,0 ng*h/ml och Cmin var 14,52 ng/ml. I PK-grupp 2 var 
medel-Cmax,ss 18,82 ng/ml, AUCtau,ss var 6021,3 ng*h/ml och Cmin var 2,10 ng/ml. 
Det har visat sig från studier av massbalans, vävnadsdistribution och helkroppsautoradioluminografi 
på råttor att ett liknande läkemedel innehållande interferon alfa (pegylerat interferon alfa-2a) 
distribuerades till lever, njurar och benmärg förutom att det fanns i hög koncentration i blodet. 
Metabolism 
Metabolismen av ropeginterferon alfa-2b är inte fullständigt karakteriserad. Bindningen av interferon 
alfa-2b till en förgrenad polyetylenglykol-del med hög molekylvikt (40 kDa) anses som den 
huvudsakliga orsaken för skillnaderna i eliminering jämfört med icke-pegylerade interferoner. Studier 
på råttor med ett liknande läkemedel innehållande interferon alfa (pegylerat interferon alfa-2a) 
påvisade en primär eliminering via levermetabolism. Samma elimineringsväg anses föreligga för 
ropeginterferon alfa-2b. 
Farmakokinetiska interaktionsstudier hos människor med pegylerat interferon alfa-2a påvisade en 
måttligt hämmande effekt på substrat som metaboliseras av CYP1A2 och CYP2D6 (se avsnitt 4.5). 
Eliminering 
Elimineringen av ropeginterferon alfa-2b är inte fullständigt karakteriserad. Studier med ett liknande 
läkemedel innehållande interferon alfa (pegylerat interferon alfa-2a) påvisade att njuren är det 
huvudsakliga organet för utsöndring av radioaktivt märkta metaboliska produkter (studie på råttor) och 
att systemisk clearance av pegylerat interferon alfa-2a hos människor är cirka 100-faldigt lägre jämfört 
med nativt och opegylerat interferon alfa-2a. 
Efter subkutan multipel dosadministrering (dosintervall 50–500 mikrogram) är den terminala 
halveringstiden av ropeginterferon alfa-2b hos patienter cirka 6 till 10 dagar och clearance av 
ropeginterferon alfa-2b är 0,023 till 0,066 l/timme.  
Involveringen av transportproteiner vid absorption, distribution och eliminering av ropeginterferon 
alfa-2b är inte känd. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Över ett dosintervall på 24 till 270 mikrogram ökade Cmax för ropeginterferon alfa-2b proportionellt 
med dosen i en farmakokinetisk studie med friska personer. En högre än proportionell ökning av 
exponering observerades. Variabilitet mellan personer för ropeginterferon alfa-2b var 35 % (Cmax) och 
25 % (AUC). 
Nedsatt leverfunktion 
Jämförbar exponering och farmakokinetisk profil rapporterades för ett annat läkemedel innehållande 
interferon alfa (pegylerat interferon alfa-2a) hos patienter med cirros (Child-Pugh A) och utan cirros. 
Farmakokinetik utvärderades inte hos patienter med stigande svårighetsgrad av nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den farmakokinetiska profilen hos patienter med måttligt till gravt nedsatt njurfunktion och hos 
patienter med njursjukdom i slutstadiet (ESRD) har endast utvärderats för andra läkemedel 
innehållande pegylerat interferon alfa.  
Patienter med måttligt eller gravt nedsatt njurfunktion som fick 180 mikrogram pegylerat interferon 
alfa-2a en gång i veckan visade en jämförbar eller 60 % högre läkemedelsexponering i plasma jämfört 
med personer med normal njurfunktion.  
Hos 13 patienter med ESRD som kräver kronisk hemodialys resulterade administrering av 
135 mikrogram pegylerat interferon alfa-2a en gång i veckan i en 34 % lägre läkemedelsexponering än 
för patienter med normal njurfunktion.  
Patienter med nedsatt njurfunktion som fick en engångsdos på 1,0 mikrogram/kg pegylerat interferon 
alfa-2b visade ett ökat samband mellan Cmax, AUC och halveringstid och graden av nedsatt 
njurfunktion. Efter multipel dos av pegylerat interferon alfa-2b (1,0 mikrogram/kg subkutant 
administrerat varje vecka under fyra veckor) minskade clearance av pegylerat interferon alfa-2b med i 
genomsnitt 17 % respektive 44 % hos patienter med måttligt till gravt nedsatt njurfunktion jämfört 
med personer med normal njurfunktion. Baserat på data för engångsdosering var clearance liknande 
hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion som inte fick hemodialys och hos patienter som fick 
hemodialys. 
Äldre 
Endast begränsade farmakokinetiska data finns tillgängliga från användningen av ropeginterferon alfa-
2b hos äldre personer. Baserat på resultaten från PROUD-PV- och CONTINUATION-PV-studien av 
läkemedelsexponering, farmakodynamiskt svar och tolerabilitet anses en dosjustering för 
ropeginterferon alfa-2b inte nödvändig för den äldre populationen. 
Överviktiga eller underviktiga patienter 
Den farmakokinetiska profilen för ropeginterferon alfa-2b har inte fastställts för överviktiga eller 
underviktiga patienter.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet och gentoxicitet visade inte några 
särskilda risker för människa.  
Reproduktions- och utvecklingsstudier utfördes inte med ropeginterferon alfa-2b. Interferon alfa 
visade sig ha fosterfördrivande effekt på primater och ropeginterferon alfa-2b förväntas ha en liknande 
effekt. Effekter på fertilitet har inte utvärderats.  
Det är okänt om den aktiva substansen i läkemedlet utsöndras i försöksdjur eller i bröstmjölk (se 
avsnitt 4.6).  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumklorid 
Natriumacetat, vattenfri 
Ättiksyra, koncentrerad 
Bensylalkohol 
Polysorbat 80 
Vatten för injektionsvätskor 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant.  
6.3  Hållbarhet 
Besremi 250 mikrogram/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
3 år 
Besremi 500 mikrogram/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
3 år 
Efter första användning 
Den förfyllda injektionspennan kan förvaras i högst 30 dagar i kylskåp (2–8 °C) vid förvaring med 
hättan påsatt på injektionspennan och i ytterkartongen för att skydda mot ljus. Den förfyllda 
injektionspennan kan användas upp till två gånger inom dessa 30 dagar. Eventuellt läkemedel som 
finns i den förfyllda injektionspennan efter den andra användningen och/eller efter 30 dagar måste 
kasseras. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2–8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter första öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Besremi 250 mikrogram/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Den förfyllda injektionspennan är tillverkad av vit polypropen en grå tryckknapp och styrkan 
”250 µg/0,5 ml” markerat i grått på etiketten. Den ger doser på 50 μg, 100 μg, 150 μg, 200 μg och 250 
μg. 
Besremi 250 mikrogram/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna finns tillgängligt i 
2 förpackningsstorlekar: 
• 
• 
Förpackningar innehållande 1 förfylld injektionspenna och 2 injektionsnålar 
Förpackningar innehållande 3 förfyllda injektionspennor och 6 injektionsnålar. 
Besremi 500 mikrogram/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Den förfyllda injektionspennan är tillverkad av vit polypropen med en blå tryckknapp och styrkan 
”500 µg/0,5 ml” markerat i blått på etiketten. Den avger doser på 50 μg, 100 μg, 150 μg, 200 μg, 250 
μg, 300 μg, 350 μg, 400 μg, 450 μg och 500 μg. 
Varje förpackning Besremi 500 mikrogram/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
innehåller: 
• 
1 förfylld injektionspenna och 2 injektionsnålar. 
Varje förfylld injektionspenna innehåller en ampull (färglöst typ 1-glas) med en grå kolv 
(bromobutylgummi) och en flänsförsedd hätta (aluminium) med en propp (bromobutylgummi). 
Ampullen är förseglad i en peninjektor. Varje ampull innehåller 0,5 ml lösning. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Den förfyllda injektionspennan ska stå i rumstemperatur (15–25 °C) i upp till 15 minuter före 
användning. 
Eftersom Besremi är en lösning kräver den inte återsuspension före användning. Undersök lösningen 
före användning. Den får endast användas om lösningen är klar, färglös till ljusgul och utan synliga 
partiklar. 
Etiketten på den förfyllda injektionspennan måste alltid kontrolleras före varje injektion för att 
undvika medicineringsfel mellan Besremi 250 mikrogram/0,5 ml injektionsvätska, lösning och 
Besremi 500 mikrogram/0,5 ml injektionsvätska, lösning. Den förfyllda injektionspennan med 
250 mikrogram/0,5 ml har en grå tryckknapp. Den förfyllda injektionspennan med 
500 mikrogram/0,5 ml har en blå tryckknapp. 
En ny och steril nål som medföljer den förfyllda injektionspennan måste försiktigt fästas på den 
förfyllda injektionspennan före varje injektion. Nålar måste kasseras omedelbart efter användning. 
Om den förfyllda injektionspennan används för första gången förbereds injektionspennan för injektion 
genom att dosratten vrids tills en ikon för en ”droppe” visas i visningsfönstret. Knacka försiktigt på 
den förfyllda injektionspennan med ett finger medan den förfyllda injektionspennan hålls med nålen 
riktad uppåt för att få eventuella luftbubblor att stiga mot nålen. Tryck sedan på tryckknappen tills 
visningsfönstret visar ”0”. Detta kan upprepas upp till sex gånger. Den förfyllda injektionspennan och 
nålen fungerar korrekt när en droppe vätska visas på nålspetsen.  
Dosen kan ställas in i steg på 50 mikrogram genom att man vrider på dosratten. Om en viss dos inte 
kan ställas in kan en otillräcklig mängd läkemedel finnas kvar i injektionspennan och en ny 
injektionspenna måste användas.  
Nålen ska föras in i huden. Tryckknappen ska tryckas in helt och hållas ned under minst 10 sekunder 
innan nålen tas bort.  
För att förhindra möjlig smittöverföring eller kontamination ska en Besremi förfylld injektionspenna 
endast användas på en enda patient, även när nålen byts. Den förfyllda injektionspennan kan inte 
användas fler än två gånger och måste kasseras 30 dagar efter första användning, oavsett om 
läkemedel finns kvar i den förfyllda injektionspennan. 
Tomma injektionspennor ska aldrig återanvändas och måste kasseras på lämpligt sätt. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH 
Leopold-Ungar-Platz 2 
1190 Wien 
Österrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1352/001 
EU/1/18/1352/002 
EU/1/18/1352/003 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15 februari 2019 
Datum för den senaste förnyelsen: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
19 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
PharmaEssentia Corp. 
3F, No. 28, Keya West Road 
Daya District 
428 Taichung 
TAIWAN 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH 
Leopold-Ungar-Platz 2 
1190 Wien 
Österrike 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Besremi 250 mikrogram/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna  
ropeginterferon alfa-2b  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld injektionspenna med 0,5 ml lösning innehåller 250 mikrogram ropeginterferon alfa-2b mätt 
som enbart protein motsvarade 500 mikrogram/ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även natriumklorid, polysorbat 80, vattenfri natriumacetat, koncentrerad ättiksyra, vatten 
för injektionsvätskor och bensylalkohol. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
1 förfylld injektionspenna + 2 injektionsnålar 
3 förfyllda injektionspennor + 6 injektionsnålar 
0,5 ml lösning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Hållbarhet efter första användning: kan förvaras i högst 30 dagar i kylskåp (2–8 °C) vid förvaring med 
hättan påsatt på injektionspennan och i ytterkartongen för att skydda mot ljus. 
Öppningsdatum: 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH 
Leopold-Ungar-Platz 2 
1190 Wien 
Österrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1352/001 
EU/1/18/1352/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Besremi 250 mikrogram/0,5 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSPENNANS ETIKETT  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Besremi 250 µg/0,5 ml injektion 
ropeginterferon alfa-2b 
Subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Besremi 500 mikrogram/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna  
ropeginterferon alfa-2b  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld injektionspenna med 0,5 ml lösning innehåller 500 mikrogram ropeginterferon alfa-2b mätt 
som enbart protein motsvarade 1 000 mikrogram/ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även natriumklorid, polysorbat 80, vattenfri natriumacetat, koncentrerad ättiksyra, vatten 
för injektionsvätskor och bensylalkohol. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
1 förfylld injektionspenna + 2 injektionsnålar 
0,5 ml lösning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Hållbarhet efter första användning: kan förvaras i högst 30 dagar i kylskåp (2–8 °C) vid förvaring med 
hättan påsatt på injektionspennan och i ytterkartongen för att skydda mot ljus. 
Öppningsdatum: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH 
Leopold-Ungar-Platz 2 
1190 Wien 
Österrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1352/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Besremi 500 mikrogram/0,5 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSPENNANS ETIKETT  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Besremi 500 µg/0,5 ml injektion 
ropeginterferon alfa-2b 
Subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Besremi 250 mikrogram/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
ropeginterferon alfa-2b 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.  
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Besremi är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du använder Besremi  
3.  Hur du använder Besremi 
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Besremi ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Besremi är och vad det används för 
Besremi innehåller den aktiva substansen ropeginterferon alfa-2b som tillhör en klass av läkemedel 
som kallas interferoner. Interferoner tillverkas av ditt immunförsvar för att hämma tillväxten av 
cancerceller.  
Besremi används som enda läkemedel för behandling av polycytemia vera hos vuxna. Polycytemia 
vera är en typ av cancer där benmärgen producerar för många röda blodkroppar, vita blodkroppar och 
blodplättar (celler som gör att blodet koagulerar).  
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Besremi 
Använd inte Besremi 
- 
om du är allergisk mot ropeginterferon alfa-2b eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
om du har sköldkörtelsjukdom som inte kontrolleras med läkemedel. 
om du har eller har haft svåra psykiska störningar (t.ex. depression eller självmordstankar eller 
om du har försökt begå självmord). 
om du nyligen har haft svåra hjärtproblem (t.ex. hjärtattack eller stroke). 
om du har eller har haft en autoimmun sjukdom (t.ex. reumatoid artrit, psoriasis eller 
inflammatorisk tarmsjukdom). 
om du har genomgått en organtransplantation och tar läkemedel som undertrycker ditt 
immunsystem. 
om du tar telbivudin (ett läkemedel som används för att behandla hepatit B-infektion). 
om du har framskriden och okontrollerad leversjukdom. 
om du har svår njursjukdom (dina njurars funktion är lägre än 15 % av normal funktion). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare innan du använder Besremi: 
om du har sköldkörtelsjukdom. 
- 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
om du har diabetes eller högt blodtryck − din läkare kan låta dig genomgå en 
ögonundersökning. 
om du har problem med levern − du kommer att få lämna blodprover regelbundet för att 
kontrollera hur din lever fungerar om du får långvarig behandling med Besremi. 
om du har problem med njurarna. 
om du har psoriasis eller andra hudproblem eftersom de kan förvärras under behandling med 
Besremi. 
- 
- 
- 
När du väl har påbörjat behandling med Besremi ska du tala med läkare: 
- 
om du utvecklar symtom på depression (t.ex. om du känner dig ledsen, nedstämd eller har 
självmordstankar).  
om du utvecklar tecken på svår allergisk reaktion (t.ex. svårigheter att andas, väsande andning 
eller nässelutslag) under användning av Besremi – om så är fallet ska du omedelbart uppsöka 
vård. 
om du utvecklar symtom på förkylning eller luftvägsinfektion (t.ex. svårigheter att andas, hosta, 
feber och bröstsmärta). 
om du upplever synförändringar − du måste tala med läkare och omedelbart genomgå en 
ögonundersökning. Svåra ögonproblem kan inträffa under behandling med Besremi. Din läkare 
kontrollerar vanligtvis din syn före behandlingsstart. Om du har hälsoproblem som kan leda till 
ögonproblem, t.ex. diabetes eller högt blodtryck, ska din läkare kontrollera din syn även under 
behandlingens gång. Om din syn försämras kan din läkare besluta om att avbryta din 
behandling.  
Tand- eller tandköttssjukdomar som kan leda till tandlossning kan inträffa med läkemedel 
innehållande interferon. Dessutom kan muntorrhet skada tänderna och munslemhinnan vid långvarig 
behandling med Besremi. Du ska borsta tänderna noga två gånger om dagen och genomgå 
regelbundna tandundersökningar.  
Det kommer att ta ett tag innan din individuella optimala dos Besremi uppnås. Din läkare beslutar om 
det är nödvändigt att behandla dig med ett annat läkemedel för en tidig minskning av dina blodvärden 
för att förhindra blodproppar och blödningar. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn och ungdomar eftersom ingen information finns tillgänglig om 
användningen av Besremi i denna åldersgrupp.  
Andra läkemedel och Besremi 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Använd inte Besremi om du tar telbivudin (för behandling av hepatit B) eftersom kombinationen av 
dessa läkemedel ökar risken för perifer neuropati (domningar, stickande eller brännande känsla i armar 
och ben). Tala om för läkare om du behandlas med telbivudin. 
Tala med läkare särskilt om du tar något av följande läkemedel: 
- 
- 
- 
- 
teofyllin (ett läkemedel som används för att behandla lungsjukdomar såsom astma) 
metadon (ett läkemedel som används för att behandla smärta eller opioidberoende) 
vortioxetin eller risperidon (läkemedel som används för att behandla psykiska störningar)  
cancerläkemedel såsom de som stoppar eller saktar ned tillväxten av blodbildande celler i 
benmärgen (t.ex. hydroxykarbamid) 
läkemedel som verkar på det centrala nervsystemet för att lindra smärta, hjälpa dig att somna 
eller som har en lugnande effekt (t.ex. morfin, midazolam). 
- 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Effekten av Besremi under graviditet är okänd. Användning av Besremi rekommenderas inte under 
graviditet. Om du är en fertil kvinna kommer din läkare att diskutera om effektiva preventivmedel bör 
användas under din behandling med Besremi. 
Amning 
Det är okänt om Besremi utsöndras i bröstmjölk. Läkare kommer att hjälpa dig att besluta om du 
måste avbryta amningen när du använder detta läkemedel.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Kör inte fordon eller använd inte maskiner om du känner dig yr, sömnig eller förvirrad medan du 
använder Besremi. 
Besremi innehåller bensylalkohol 
Detta läkemedel innehåller 5 mg bensylalkohol i varje 0,5 ml. Bensylalkohol kan orsaka allergiska 
reaktioner. 
Tala med läkare eller apotekspersonal: 
- 
- 
Stora mängder bensylalkohol kan lagras i kroppen och orsaka biverkningar (metabolisk acidos). 
om du är gravid eller ammar. 
om du har en lever- eller njursjukdom. 
Besremi innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per ml, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3.  Hur du använder Besremi 
Använd alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga 
läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Dosen fastställs individuellt för dig av din läkare för ditt tillstånd. Vanlig startdos av Besremi är 
100 mikrogram varannan vecka. Din läkare ökar sedan din dos gradvis och kan justera din dos under 
behandling.  
Din läkare kommer att minska din startdos till 50 mikrogram om du har svåra njurproblem. 
Detta läkemedel är avsett för subkutan användning vilket betyder att det injiceras i vävnaden under din 
hud. Det ska inte injiceras i ett område på kroppen där huden är irriterad, röd, har blåmärken, är 
infekterad eller har ärr.  
Om du injicerar läkemedlet själv får du tydliga anvisningar om hur du förbereder och injicerar 
läkemedlet.  
För att förhindra överföring av infektionssjukdomar ska du aldrig dela den förfyllda injektionspennan 
med Besremi med någon annan, även om nålen byts. 
Detaljerad information om hur du förbereder och injicerar Besremi finns i bruksanvisningen. 
Läs den före användning av Besremi. 
Om du använt för stor mängd av Besremi 
Tala med läkare så snart som möjligt. 
Om du har glömt att använda Besremi 
Du bör injicera dosen så snart du kommer ihåg. Om det har gått längre tid än två dagar sedan den 
glömda dosen bör du hoppa över den dosen och injicera nästa dos när det är dags. Injicera inte dubbel 
dos för att kompensera för glömd dos. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Om du slutar att använda Besremi 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sluta inte att använda Besremi förrän du har talat med läkare.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Kontakta omedelbart läkare om du upplever någon av följande allvarliga biverkningar under 
din behandling med Besremi: 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
förändring av hjärtslag (när hjärtat slår mycket snabbt och ojämnt). 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
- 
självmordsförsök, självmordstankar 
synförlust som kan orsakas av blödning i näthinnan (näthinnan är det ljuskänsliga skiktet i ögat) 
eller ansamling av fett i eller under näthinnan. 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer): 
- 
synförlust som kan orsakas av skada på näthinnan (såsom blockering av blodkärl i ögat) eller 
synnerven.  
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer): 
- 
- 
blindhet  
andningsproblem såsom andfåddhet, hosta och bröstsmärta som kan orsakas av lunginfiltrat, 
pneumoni (lunginflammation), pulmonell arteriell hypertoni (högt blodtryck i blodkärlen som 
transporterar blod från hjärtat till lungorna) och lungfibros (en lungsjukdom då ärr bildas i 
lungvävnaden). 
Biverkningar som har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
- 
näthinneavlossning (du kan uppleva ögonproblem, inklusive synförändringar). 
Andra biverkningar  
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer):  
- 
minskat antal av en typ av vita blodkroppar (kallas leukocyter) och blodkoagulerande celler 
(blodplättar)  
led- eller muskelsmärta  
influensaliknande symtom, trötthetskänsla  
i blodprover: ökad nivå av ett enzym som kallas gamma-glutamyltransferas. 
- 
- 
- 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer):  
- 
- 
- 
luftvägsinfektioner, rinnande eller täppt näsa, svampinfektioner, influensa 
minskat antal eller minskad storlek av röda blodkroppar  
ökning eller minskning av sköldkörtelaktivitet, ökad nivå av sköldkörtelstimulerande hormon, 
inflammation av sköldkörteln  
ökad nivå av triglycerider (en typ av fetter) i blodet, minskad aptit 
aggressivt beteende, nedstämdhet, ångest, problem med att somna eller sova, 
humörförändringar, brist på energi eller motivation  
huvudvärk, yrsel, försämrad känsla för beröring eller förnimmelse, sömnighet, pirrande eller 
stickande känsla 
ögontorrhet 
skada i kapillärerna (mycket små blodkärl) i kroppen  
- 
- 
- 
- 
- 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
andningsproblem  
diarré, illamående, buksmärta, magobehag, förstoppning, muntorrhet  
leversjukdom, ökad nivå av vissa leverenzymer (visas i blodprover)  
klåda, håravfall, hudutslag, hudrodnad, psoriasis, torr och fjällande hud, akne, förtjockning av 
det yttre hudlagret, ökad svettning 
en sjukdom som kallas Sjögrens syndrom då kroppens immunförsvar attackerar körtlar som 
bildar vätska (såsom tår- och salivkörtlar), artrit, smärta i armar och ben, bensmärta, smärtsam 
plötslig muskelsammandragning  
feber, svaghet, frossa, allmänna hälsoproblem, irritation eller rodnad vid injektionsstället, 
minskad kroppsvikt 
i blodprover: antikroppar som bildas av kroppens immunförsvar, ökad nivå av ett enzym som 
kallas laktatdehydrogenas. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer):  
- 
- 
- 
infektion och återinfektion med herpes, bakterieinfektioner 
ökat antal blodplättar 
autoimmun sjukdom i sköldkörteln, sarkoidos (områden med inflammerad vävnad i olika delar 
av kroppen) 
diabetes 
panikattack, hallucination (se, höra eller känna saker som inte finns), känsla av att vara stressad, 
känsla av att vara nervös, brist på intresse för aktiviteter, mardrömmar, irritabilitet, förvirring 
skada på nervsystemet, migrän, psykiska störningar (hälsotillstånd som inbegriper förändringar 
av tanke, känsla eller beteende), syn- eller känselstörningar, skakningar i händerna 
ögonobehag, ögonlockseksem 
hörselförlust, ringning i öronen (tinnitus), vimmelkantig känsla (yrsel) 
hjärtsjukdomar såsom hjärtblock (en sjukdom som påverkar hjärtats elektriska aktivitet), 
blodproppar i hjärtats blodkärl, läckage i aortaklaffen 
högt blodtryck, minskad blodförsörjning i vissa delar av kroppen, hematom (ansamling av blod 
under huden), värmevallning 
inflammation i lungvävnad, hosta, näsblod, halsont 
inflammation i magsäcken, störning i bukväggen, gas i tarmen, matsmältningsbesvär, smärtsam 
sväljning, blödande tandkött 
inflammation i levern, skada på levern, förstorad lever 
känslig för solljus, fjällande hud, nagelsjukdom 
muskelsvaghet, nacksmärta, ljumsksmärta 
inflammation i urinblåsan, smärtsam urinering, ökat behov av att urinera, oförmåga att urinera 
sexuella problem 
smärta eller klåda vid injektionsstället, känslighet för väderförändringar 
icke-akut porfyri (en leversjukdom där ämnen som kallas porfyriner ansamlas i huden och vid 
solexponering orsakar lokala hudskador, såsom utslag, blåsor, sår eller obehag) 
i blodprover: ökad nivå av urinsyra, antikroppar som bildas av kroppens immunsystem mot röda 
blodkroppar. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer): 
- 
bipolära sjukdomar (humörstörningar med perioder av nedstämdhet och upphetsning), mani 
(extrem upphetsning eller ogrundad entusiasm)  
kardiomyopati (sjukdomar som påverkar hjärtmuskeln), angina pectoris (en svår bröstsmärta 
som ett resultat av en blockering av hjärtats kärl) 
leversvikt. 
- 
- 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer): 
- 
idiopatisk eller trombotisk trombocytopen purpura (ökad förekomst av blåmärken, blödning, 
minskad nivå av blodplättar, anemi och extrem svaghet) 
myokardischemi (minskat blodflöde till hjärtmuskeln). 
- 
Biverkningar som har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
35 
 
 
 
 
- 
- 
- 
Vogt-Koyanagi-Haradas sjukdom (en sällsynt sjukdom som kan leda till synförlust, 
hörselförlust och hudpigmentering), svår allergisk reaktion 
missfärgning av huden 
parodontala (påverkar tandköttet) och dentala sjukdomar, färgförändring på tungan. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Besremi ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och ytterkartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2–8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Efter öppnande kan den förfyllda injektionspennan förvaras i högst 30 dagar i kylskåp (2–8 °C) vid 
förvaring med hättan påsatt på injektionspennan och i ytterkartongen för att skydda mot ljus. 
Använd inte detta läkemedel om du upptäcker att den förfyllda injektionspennan verkar vara skadad, 
lösningen i den är grumlig, innehåller partiklar eller flagor eller har en annan färg än färglös till 
ljusgul. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är ropeginterferon alfa-2b.  
Varje förfylld injektionspenna med 0,5 ml lösning innehåller 250 mikrogram ropeginterferon 
alfa-2b mätt som enbart protein motsvarade 500 mikrogram/ml. 
Övriga innehållsämnen är natriumklorid, polysorbat 80, bensylalkohol, vattenfri natriumacetat, 
koncentrerad ättiksyra och vatten för injektionsvätskor. För bensylalkohol och natrium, se 
avsnitt 2 ”Besremi innehåller bensylalkohol” och ”Besremi innehåller natrium”. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Besremi levereras som en injektionsvätska, lösning (injektion) i en förfylld injektionspenna. Varje 
förfylld injektionspenna innehåller 0,5 ml lösning. Läkemedlet finns tillgängligt i förpackningar 
innehållande: 
- 1 förfylld injektionspenna och 2 injektionsnålar (typ: mylife Clickfine 8 mm) 
- 3 förfyllda injektionspennor och 6 injektionsnålar (typ: mylife Clickfine 8 mm). 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH 
Leopold-Ungar-Platz 2 
1190 Wien 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Österrike 
Denna bipacksedel ändrades senast . 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
37 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning 
Läs denna bruksanvisning noga innan du använder Besremi 250 mikrogram förfylld 
injektionspenna. Om du har fler frågor, fråga läkare eller apotekspersonal. 
Läkare eller apotekspersonal kommer att visa dig hur du använder injektionspennan. 
Besremi 250 mikrogram förfylld injektionspenna kan användas för att injicera doser på 50, 100, 150, 
200 och 250 mikrogram. Vid doser på upp till 100 mikrogram kan samma injektionspenna användas 
två gånger. Din läkare kommer att tala om vilken dos som du behöver. Anteckna dina injektionsdatum 
och dosen enligt anvisningar från din läkare. 
Om du behöver en dos på mer än 250 mikrogram krävs två Besremi 250 mikrogram förfyllda 
injektionspennor. Du måste använda olika injektionsställen för de två injektionspennorna. Läkare eller 
apotekspersonal kommer att förklara för dig hur du använder de två injektionspennorna. 
Förvara injektionspennan i ytterkartongen i kylskåp. 
Ta ut injektionspennan från kylskåpet 15 minuter innan du ska injicera för att låta läkemedlet uppnå 
rumstemperatur. 
Hitta en lugn och välbelyst plats för att injicera. 
Du kommer att behöva följande för injektionen: 
• Besremi förfylld injektionspenna 
• Nål (typ: mylife Clickfine 8 mm) 
• Spritservett (medföljer inte) 
• Valfritt: plåster (medföljer inte) 
Besremi förfylld injektionspenna levereras med två eller sex nålar (beroende på 
förpackningsstorleken). Använd alltid en ny nål för varje injektion. 
Använd inte injektionspennan om den verkar vara skadad. Om du upplever att du kan ha skadat 
injektionspennan (t.ex. tappat den eller använt för stor kraft) någon gång under användning ska du inte 
fortsätta att använda injektionspennan. Skaffa en ny injektionspenna och börja om. 
Beskrivning av Besremi 250 mikrogram förfylld injektionspenna 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 
 
 
•  Tvätta händerna innan du använder Besremi. 
•  Kontrollera att produkten inte har passerat 
utgångsdatum. 
•  Ta av hättan från injektionspennan. 
•  Kontrollera lösningen genom kontrollfönstren 
längs ampullhållarens sidor. 
•  Använd inte injektionspennan om lösningen är 
grumlig, innehåller partiklar eller flagor eller har 
en annan färg än färglös till ljusgul. 
•  Ta en ny nål och riv av skyddsfolien. 
•  Sätt fast nålen i en rak linje på det yttre nålskyddet på 
injektionspennan, mitt över pennan, för att förhindra att 
nålen bockas eller böjs. 
•  Se till att den är ordentligt fastsatt. 
•  Ta bort det yttre nålskyddet från nålen. 
•  Sätt inte tillbaka det yttre nålskyddet på nålen 
förrän du har injicerat läkemedlet. Vidrör aldrig 
nålspetsen. 
•  Om du har använt Besremi 250 mikrogram 
injektionspenna en gång tidigare och ska använda 
den för andra gången ska du fortsätta direkt till 
steg 7. 
•  Om det är första gången du använder 
injektionspennan ska du förbereda 
injektionspennan enligt steg 5 och steg 6. 
•  Om du använder injektionspennan för första 
gången ska du förbereda injektionspennan för 
injektion genom att vrida dosratten tills du ser 
ikonen för en ”droppe” och pricken i fönstret. 
Ikonen för en ”droppe” måste vara i linje med 
pricken i visningsfönstret. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
•  Håll injektionspennan med nålen riktad uppåt och 
se till att visningsfönstret är vänt mot dig. 
•  Rikta inte den mot ditt ansikte eller någon annan 
persons ansikte. 
•  Knacka försiktigt på injektionspennan 
(ampullhållaren) med fingret så att luftbubblor 
stiger till ampullhållarens överdel. 
•  Tryck på tryckknappen med tummen tills 
markeringen ”0” är i linje med pricken i 
visningsfönstret. 
•  Du kommer att se att fönstret växlar mellan att 
visa ikonen ”droppe” och markeringen ”0” och du 
kommer att höra ett svagt klick när knappen 
flyttas.  
Du bör se en vätskedroppe vid nålspetsen. 
•  Om du inte ser en vätskedroppe vid nålspetsen ska 
du upprepa steg 5 och 6 upp till sex gånger tills en 
droppe visas. 
•  Om du inte ser en droppe efter den sjunde gången 
ska du rådfråga läkare eller apotekspersonal. 
•  Ställ in dosen som läkaren har anvisat dig genom 
att vrida på dosratten tills den ordinerade dosen 
visas. Den valda dosen måste vara i linje med 
pricken och visningsfönstret för dosen. Vid 
behov, korrigera dosen genom att vrida på 
dosratten. 
•  Om du inte kan ställa in korrekt dosinställning 
genom att vrida på dosratten har injektionspennan 
eventuellt inte tillräckligt med läkemedel. Använd 
inte ytterligare kraft. Byt i stället till en ny 
injektionspenna. 
•  Desinficera huden vid injektionsstället med en 
spritservett före injektionen. 
•  Låt området torka innan du injicerar läkemedlet. 
•  Du måste injicera läkemedlet subkutant (under 
huden). Läkaren kommer att berätta var på 
kroppen som du ska injicera läkemedlet.  
•  Möjliga injektionsställen är på buken (mer än 
5 cm från naveln) eller låret. 
•  Om du behöver använda två injektionspennor ska 
du använda olika injektionsställen för de båda 
injektionspennorna (t.ex. på bukens vänstra och 
högra sida eller höger och vänster lår). 
Injicera inte i hud som är irriterad, röd, har 
blåmärken, är infekterad eller har ärr. 
• 
41 
 
 
 
 
•  Håll injektionspennan så att visningsfönstret och 
etiketten är synlig under injektionen. 
•  Tryck ihop ett hudveck mellan tummen och 
pekfingret. 
För in nålen med ett lätt tryck i 90 graders vinkel 
tills den blå skyddshylsan på nålen inte längre är 
synlig. 
•  Tryck på tryckknappen hela vägen ned tills 
markeringen ”0” är i linje med pricken i 
visningsfönstret. 
De svaga klickljuden upphör när injektionen är 
• 
slutförd. 
•  Håll ner tryckknappen och vänta minst 10 
sekunder innan du drar ut nålen. Lyft eller flytta 
inte injektionspennan under injektion. 
•  Dra försiktigt ut nålen från huden. 
•  Håll injektionsstället rent tills det lilla 
injektionssåret har förslutits. Applicera ett plåster 
vid behov. 
Obs! 
Den blå skyddshylsan låses fast automatiskt och 
• 
den nu synliga röda låsindikatorn täcker nålen för din 
säkerhet. Om så inte är fallet, rådfråga läkare eller 
apotekspersonal. 
• 
När du har dragit ut nålen kan en liten 
vätskedroppe vara kvar på din hud. Detta är normalt och 
betyder inte att du har doserat en för liten dos. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Skruva av nålen och kassera den på korrekt sätt. 
•  Sätt tillbaka hättan ordentligt på injektionspennan. 
Återanvändning av injektionspennan: 
•  Din läkare kommer att tala om för dig om du kan 
använda injektionspennan för en andra injektion. I 
så fall ska du lägga tillbaka injektionspennan i 
ytterkartongen och förvara den i kylskåp fram till 
nästa användningstillfälle. Använd inte 
injektionspennan efter 30 dagar. 
Kassering av injektionspennan och nålen: 
•  Kassera injektionspennan och nålen efter 
användning enligt lokala föreskrifter eller enligt 
anvisningar från läkare eller apotekspersonal. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Besremi 500 mikrogram/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
ropeginterferon alfa-2b 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.  
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Besremi är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du använder Besremi  
3.  Hur du använder Besremi 
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Besremi ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Besremi är och vad det används för 
Besremi innehåller den aktiva substansen ropeginterferon alfa-2b som tillhör en klass av läkemedel 
som kallas interferoner. Interferoner tillverkas av ditt immunförsvar för att hämma tillväxten av 
cancerceller.  
Besremi används som enda läkemedel för behandling av polycytemia vera hos vuxna. Polycytemia 
vera är en typ av cancer där benmärgen producerar för många röda blodkroppar, vita blodkroppar och 
blodplättar (celler som gör att blodet koagulerar).  
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Besremi 
Använd inte Besremi: 
- 
om du är allergisk mot ropeginterferon alfa-2b eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
om du har sköldkörtelsjukdom som inte kontrolleras med läkemedel. 
om du har eller har haft svåra psykiska störningar (t.ex. depression eller självmordstankar eller 
om du har försökt begå självmord). 
om du nyligen har haft svåra hjärtproblem (t.ex. hjärtattack eller stroke). 
om du har eller har haft en autoimmun sjukdom (t.ex. reumatoid artrit, psoriasis eller 
inflammatorisk tarmsjukdom). 
om du har genomgått en organtransplantation och tar läkemedel som undertrycker ditt 
immunsystem. 
om du tar telbivudin (ett läkemedel som används för att behandla hepatit B-infektion). 
om du har framskriden och okontrollerad leversjukdom. 
om du har svår njursjukdom (dina njurars funktion är lägre än 15 % av normal funktion). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare innan du använder Besremi: 
om du har sköldkörtelsjukdom. 
- 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
om du har diabetes eller högt blodtryck − din läkare kan låta dig genomgå en 
ögonundersökning. 
om du har problem med levern − du kommer att få lämna blodprover regelbundet för att 
kontrollera hur din lever fungerar om du får långvarig behandling med Besremi. 
om du har problem med njurarna. 
om du har psoriasis eller andra hudproblem eftersom de kan förvärras under behandling med 
Besremi. 
- 
- 
- 
När du väl har påbörjat behandling med Besremi ska du tala med läkare: 
- 
om du utvecklar symtom på depression (t.ex. om du känner dig ledsen, nedstämd eller har 
självmordstankar).  
om du utvecklar tecken på svår allergisk reaktion (t.ex. svårigheter att andas, väsande andning 
eller nässelutslag) under användning av Besremi – om så är fallet ska du omedelbart uppsöka 
vård. 
om du utvecklar symtom på förkylning eller luftvägsinfektion (t.ex. svårigheter att andas, hosta, 
feber och bröstsmärta). 
om du upplever synförändringar − du måste tala med läkare och omedelbart genomgå en 
ögonundersökning. Svåra ögonproblem kan inträffa under behandling med Besremi. Din läkare 
kontrollerar vanligtvis din syn före behandlingsstart. Om du har hälsoproblem som kan leda till 
ögonproblem, t.ex. diabetes eller högt blodtryck, ska din läkare kontrollera din syn även under 
behandlingens gång. Om din syn försämras kan din läkare besluta om att avbryta din 
behandling.  
Tand- eller tandköttssjukdomar som kan leda till tandlossning kan inträffa med läkemedel 
innehållande interferon. Dessutom kan muntorrhet skada tänderna och munslemhinnan vid långvarig 
behandling med Besremi. Du ska borsta tänderna noga två gånger om dagen och genomgå 
regelbundna tandundersökningar.  
Det kommer att ta ett tag innan din individuella optimala dos Besremi uppnås. Din läkare beslutar om 
det är nödvändigt att behandla dig med ett annat läkemedel för en tidig minskning av dina blodvärden 
för att förhindra blodproppar och blödningar. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn och ungdomar eftersom ingen information finns tillgänglig om 
användningen av Besremi i denna åldersgrupp.  
Andra läkemedel och Besremi 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Använd inte Besremi om du tar telbivudin (för behandling av hepatit B) eftersom kombinationen av 
dessa läkemedel ökar risken för perifer neuropati (domningar, stickande eller brännande känsla i armar 
och ben). Tala om för läkare om du behandlas med telbivudin. 
Tala med läkare särskilt om du tar något av följande läkemedel: 
- 
- 
- 
- 
teofyllin (ett läkemedel som används för att behandla lungsjukdomar såsom astma) 
metadon (ett läkemedel som används för att behandla smärta eller opioidberoende) 
vortioxetin eller risperidon (läkemedel som används för att behandla psykiska störningar)  
cancerläkemedel såsom de som stoppar eller saktar ned tillväxten av blodbildande celler i 
benmärgen (t.ex. hydroxykarbamid) 
läkemedel som verkar på det centrala nervsystemet för att lindra smärta, hjälpa dig att somna 
eller som har en lugnande effekt (t.ex. morfin, midazolam). 
- 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Effekten av Besremi under graviditet är okänd. Användning av Besremi rekommenderas inte under 
graviditet. Om du är en fertil kvinna kommer din läkare att diskutera om effektiva preventivmedel bör 
användas under din behandling med Besremi. 
Amning 
Det är okänt om Besremi utsöndras i bröstmjölk. Läkare kommer att hjälpa dig att besluta om du 
måste avbryta amningen när du använder detta läkemedel.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Kör inte fordon eller använd inte maskiner om du känner dig yr, sömnig eller förvirrad medan du 
använder Besremi. 
Besremi innehåller bensylalkohol 
Detta läkemedel innehåller 5 mg bensylalkohol i varje 0,5 ml. Bensylalkohol kan orsaka allergiska 
reaktioner. 
Tala med läkare eller apotekspersonal: 
- 
- 
Stora mängder bensylalkohol kan lagras i kroppen och orsaka biverkningar (metabolisk acidos). 
om du är gravid eller ammar. 
om du har en lever- eller njursjukdom. 
Besremi innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per ml, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3.  Hur du använder Besremi 
Använd alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga 
läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Dosen fastställs individuellt för dig av din läkare för ditt tillstånd. Vanlig startdos av Besremi är 
100 mikrogram varannan vecka. Din läkare ökar sedan din dos gradvis och kan justera din dos under 
behandling.  
Din läkare kommer att minska din startdos till 50 mikrogram om du har svåra njurproblem. 
Detta läkemedel är avsett för subkutan användning vilket betyder att det injiceras i vävnaden under din 
hud. Det ska inte injiceras i ett område på kroppen där huden är irriterad, röd, har blåmärken, är 
infekterad eller har ärr.  
Om du injicerar läkemedlet själv får du tydliga anvisningar om hur du förbereder och injicerar 
läkemedlet.  
För att förhindra överföring av infektionssjukdomar ska du aldrig dela den förfyllda injektionspennan 
med Besremi med någon annan, även om nålen byts. 
Detaljerad information om hur du förbereder och injicerar Besremi finns i bruksanvisningen. 
Läs den före användning av Besremi. 
Om du använt för stor mängd av Besremi 
Tala med läkare så snart som möjligt. 
Om du har glömt att använda Besremi 
Du bör injicera dosen så snart du kommer ihåg. Om det har gått längre tid än två dagar sedan den 
glömda dosen bör du hoppa över den dosen och injicera nästa dos när det är dags. Injicera inte dubbel 
dos för att kompensera för glömd dos. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Om du slutar att använda Besremi 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sluta inte att använda Besremi förrän du har talat med läkare.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Kontakta omedelbart läkare om du upplever någon av följande allvarliga biverkningar under 
din behandling med Besremi: 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
förändring av hjärtslag (när hjärtat slår mycket snabbt och ojämnt). 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
- 
självmordsförsök, självmordstankar 
synförlust som kan orsakas av blödning i näthinnan (näthinnan är det ljuskänsliga skiktet i ögat) 
eller ansamling av fett i eller under näthinnan. 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer): 
- 
synförlust som kan orsakas av skada på näthinnan (såsom blockering av blodkärl i ögat) eller 
synnerven.  
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer): 
- 
- 
blindhet  
andningsproblem såsom andfåddhet, hosta och bröstsmärta som kan orsakas av lunginfiltrat, 
pneumoni (lunginflammation), pulmonell arteriell hypertoni (högt blodtryck i blodkärlen som 
transporterar blod från hjärtat till lungorna) och lungfibros (en lungsjukdom då ärr bildas i 
lungvävnaden). 
Biverkningar som har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
- 
näthinneavlossning (du kan uppleva ögonproblem, inklusive synförändringar). 
Andra biverkningar  
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
- 
minskat antal av en typ av vita blodkroppar (kallas leukocyter) och blodkoagulerande celler 
(blodplättar) 
led- eller muskelsmärta 
influensaliknande symtom, trötthetskänsla 
i blodprover: ökad nivå av ett enzym som kallas gamma-glutamyltransferas. 
- 
- 
- 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
- 
- 
luftvägsinfektioner, rinnande eller täppt näsa, svampinfektioner, influensa 
minskat antal eller minskad storlek av röda blodkroppar 
ökning eller minskning av sköldkörtelaktivitet, ökad nivå av sköldkörtelstimulerande hormon, 
inflammation av sköldkörteln 
ökad nivå av triglycerider (en typ av fetter) i blodet, minskad aptit 
aggressivt beteende, nedstämdhet, ångest, problem med att somna eller sova, 
humörförändringar, brist på energi eller motivation 
huvudvärk, yrsel, försämrad känsla för beröring eller förnimmelse, sömnighet, pirrande eller 
stickande känsla 
ögontorrhet 
skada i kapillärerna (mycket små blodkärl) i kroppen 
- 
- 
- 
- 
- 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
andningsproblem 
diarré, illamående, buksmärta, magobehag, förstoppning, muntorrhet 
leversjukdom, ökad nivå av vissa leverenzymer (visas i blodprover) 
klåda, håravfall, hudutslag, hudrodnad, psoriasis, torr och fjällande hud, akne, förtjockning av 
det yttre hudlagret, ökad svettning 
en sjukdom som kallas Sjögrens syndrom då kroppens immunförsvar attackerar körtlar som 
bildar vätska (såsom tår- och salivkörtlar), artrit, smärta i armar och ben, bensmärta, smärtsam 
plötslig muskelsammandragning 
feber, svaghet, frossa, allmänna hälsoproblem, irritation eller rodnad vid injektionsstället, 
minskad kroppsvikt 
i blodprover: antikroppar som bildas av kroppens immunförsvar, ökad nivå av ett enzym som 
kallas laktatdehydrogenas. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
- 
- 
infektion och återinfektion med herpes, bakterieinfektioner 
ökat antal blodplättar 
autoimmun sjukdom i sköldkörteln, sarkoidos (områden med inflammerad vävnad i olika delar 
av kroppen) 
diabetes 
panikattack, hallucination (se, höra eller känna saker som inte finns), känsla av att vara stressad, 
känsla av att vara nervös, brist på intresse för aktiviteter, mardrömmar, irritabilitet, förvirring 
skada på nervsystemet, migrän, psykiska störningar (hälsotillstånd som inbegriper förändringar 
av tanke, känsla eller beteende), syn- eller känselstörningar, skakningar i händerna 
ögonobehag, ögonlockseksem 
hörselförlust, ringning i öronen (tinnitus), vimmelkantig känsla (yrsel) 
hjärtsjukdomar såsom hjärtblock (en sjukdom som påverkar hjärtats elektriska aktivitet), 
blodproppar i hjärtats blodkärl, läckage i aortaklaffen 
högt blodtryck, minskad blodförsörjning i vissa delar av kroppen, hematom (ansamling av blod 
under huden), värmevallning 
inflammation i lungvävnad, hosta, näsblod, halsont 
inflammation i magsäcken, störning i bukväggen, gas i tarmen, matsmältningsbesvär, smärtsam 
sväljning, blödande tandkött 
inflammation i levern, skada på levern, förstorad lever 
känslig för solljus, fjällande hud, nagelsjukdom 
muskelsvaghet, nacksmärta, ljumsksmärta 
inflammation i urinblåsan, smärtsam urinering, ökat behov av att urinera, oförmåga att urinera 
sexuella problem 
smärta eller klåda vid injektionsstället, känslighet för väderförändringar 
icke-akut porfyri (en leversjukdom där ämnen som kallas porfyriner ansamlas i huden och vid 
solexponering orsakar lokala hudskador, såsom utslag, blåsor, sår eller obehag) 
i blodprover: ökad nivå av urinsyra, antikroppar som bildas av kroppens immunsystem mot röda 
blodkroppar. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer): 
- 
bipolära sjukdomar (humörstörningar med perioder av nedstämdhet och upphetsning), mani 
(extrem upphetsning eller ogrundad entusiasm)  
kardiomyopati (sjukdomar som påverkar hjärtmuskeln), angina pectoris (en svår bröstsmärta 
som ett resultat av en blockering av hjärtats kärl) 
leversvikt. 
- 
- 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer): 
- 
idiopatisk eller trombotisk trombocytopen purpura (ökad förekomst av blåmärken, blödning, 
minskad nivå av blodplättar, anemi och extrem svaghet) 
myokardischemi (minskat blodflöde till hjärtmuskeln). 
- 
Biverkningar som har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
48 
 
 
 
 
- 
- 
- 
Vogt-Koyanagi-Haradas sjukdom (en sällsynt sjukdom som kan leda till synförlust, 
hörselförlust och hudpigmentering), svår allergisk reaktion 
missfärgning av huden 
parodontala (påverkar tandköttet) och dentala sjukdomar, färgförändring på tungan. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Besremi ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och ytterkartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2–8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Efter öppnande kan den förfyllda injektionspennan förvaras i högst 30 dagar i kylskåp (2–8 °C) vid 
förvaring med hättan påsatt på injektionspennan och i ytterkartongen för att skydda mot ljus. 
Använd inte detta läkemedel om du upptäcker att den förfyllda injektionspennan verkar vara skadad, 
lösningen i den är grumlig, innehåller partiklar eller flagor eller har en annan färg än färglös till 
ljusgul. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är ropeginterferon alfa-2b.  
Varje förfylld injektionspenna med 0,5 ml lösning innehåller 500 mikrogram ropeginterferon 
alfa-2b mätt som enbart protein motsvarade 1 000 mikrogram/ml. 
Övriga innehållsämnen är natriumklorid, polysorbat 80, bensylalkohol, vattenfri natriumacetat, 
koncentrerad ättiksyra och vatten för injektionsvätskor. För bensylalkohol och natrium, se 
avsnitt 2 ”Besremi innehåller bensylalkohol” och ”Besremi innehåller natrium”. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Besremi levereras som en injektionsvätska, lösning (injektion) i en förfylld injektionspenna. Varje 
förfylld injektionspenna innehåller 0,5 ml lösning. Läkemedlet finns tillgängligt i förpackningar 
innehållande 1 förfylld injektionspenna och 2 injektionsnålar. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH 
Leopold-Ungar-Platz 2 
1190 Wien 
Österrike 
Denna bipacksedel ändrades senast . 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
50 
 
 
 
 
Bruksanvisning 
Läs denna bruksanvisning noga innan du använder Besremi 500 mikrogram förfylld 
injektionspenna. Om du har fler frågor, fråga läkare eller apotekspersonal. 
Läkare eller apotekspersonal kommer att visa dig hur du använder injektionspennan. 
Besremi 500 mikrogram förfylld injektionspenna kan användas för att injicera doser på 50, 100, 150, 
200, 250, 300, 350, 400, 450 och 500 mikrogram. Vid doser på upp till 250 mikrogram kan samma 
injektionspenna användas två gånger. Din läkare kommer att tala om vilken dos som du behöver. 
Anteckna dina injektionsdatum och dosen enligt anvisningar från din läkare. 
Förvara injektionspennan i ytterkartongen i kylskåp. 
Ta ut injektionspennan från kylskåpet 15 minuter innan du ska injicera för att låta läkemedlet uppnå 
rumstemperatur. 
Hitta en lugn och välbelyst plats för att injicera. 
Du kommer att behöva följande för injektionen: 
• Besremi förfylld injektionspenna 
• Nål (typ: mylife Clickfine 8 mm) 
• Spritservett (medföljer inte) 
• Valfritt: plåster (medföljer inte) 
Besremi förfylld injektionspenna levereras med två nålar. Använd alltid en ny nål för varje injektion. 
Använd inte injektionspennan om den verkar vara skadad. Om du upplever att du kan ha skadat 
injektionspennan (t.ex. tappat den eller använt för stor kraft) någon gång under användning ska du inte 
använda injektionspennan mer. Skaffa en ny injektionspenna och börja om på nytt. 
Beskrivning av Besremi 500 mikrogram förfylld injektionspenna 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
•  Tvätta händerna innan du använder Besremi. 
•  Kontrollera att produkten inte har passerat 
utgångsdatum. 
•  Ta av hättan från injektionspennan. 
•  Kontrollera lösningen genom kontrollfönstren längs 
ampullhållarens sidor. 
•  Använd inte injektionspennan om lösningen är 
grumlig, innehåller partiklar eller flagor eller har en 
annan färg än färglös till ljusgul. 
•  Ta en ny nål och riv av skyddsfolien. 
• 
Sätt fast nålen med det yttre nålskyddet på 
injektionspennan i en rak linje, mitt över pennan, för 
att förhindra att nålen bockas eller böjs. 
Se till att den är ordentligt fastsatt. 
• 
•  Ta bort det yttre nålskyddet från nålen. 
• 
Sätt inte tillbaka det yttre nålskyddet på nålen förrän 
du har injicerat läkemedlet. 
•  Vidrör aldrig nålspetsen. 
•  Om du har använt denna injektionspenna en gång 
tidigare ska du fortsätta direkt till steg 7. 
•  Om det är första gången du använder injektionspennan 
ska du förbereda injektionspennan enligt steg 5 och 
steg 6. 
•  Om du använder injektionspennan för första gången 
ska du förbereda injektionspennan för injektion genom 
att vrida dosratten tills du ser ikonen för en ”droppe” 
och pricken i fönstret. Ikonen för en ”droppe” måste 
vara i linje med pricken i visningsfönstret. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Håll injektionspennan med nålen riktad uppåt och se 
till att visningsfönstret är vänt mot dig. 
•  Rikta inte den mot ditt ansikte eller någon annan 
persons ansikte. 
•  Knacka försiktigt på injektionspennan (ampullhållaren) 
med fingret så att luftbubblor stiger till ampullhållarens 
överdel. 
•  Tryck på tryckknappen med tummen tills markeringen 
”0” är i linje med pricken i visningsfönstret. 
•  Du kommer att se att fönstret växlar mellan att visa 
ikonen ”droppe” och markeringen ”0” och du kommer 
att höra ett svagt klick när knappen flyttas. 
•  Du bör se en vätskedroppe vid nålspetsen. 
•  Om du inte ser en vätskedroppe vid nålspetsen ska du 
upprepa steg 5 och 6 upp till sex gånger tills en droppe 
visas. 
•  Om du inte ser en droppe efter den sjunde gången ska 
• 
du rådfråga läkare eller apotekspersonal. 
Ställ in dosen som läkaren har anvisat dig genom att 
vrida på dosratten tills den ordinerade dosen visas. Den 
valda dosen måste vara i linje med pricken och 
visningsfönstret för dosen. Vid behov, korrigera dosen 
genom att vrida på dosratten. 
•  Om du inte kan ställa in korrekt dosinställning genom 
att vrida på dosratten har injektionspennan eventuellt 
inte tillräckligt med läkemedel. Använd inte mer kraft. 
Byt i stället till en ny injektionspenna. 
•  Desinficera huden vid injektionsstället med en 
spritservett före injektionen. 
•  Låt området torka innan du injicerar läkemedlet. 
•  Du måste injicera läkemedlet subkutant (under huden). 
Läkaren kommer att berätta var på kroppen som du ska 
injicera läkemedlet. 
•  Möjliga injektionsställen är på buken (mer än 5 cm 
från naveln) eller låret. 
•  Om du behöver använda två injektionspennor ska du 
använda olika injektionsställen för de båda 
injektionspennorna (t.ex. på bukens vänstra och högra 
sida eller höger och vänster lår). 
Injicera inte i hud som är irriterad, röd, har blåmärken, 
är infekterad eller har ärr. 
• 
53 
 
 
 
 
 
•  Håll injektionspennan så att visningsfönstret och 
etiketten är synlig under injektionen. 
•  Tryck ihop ett hudveck mellan tummen och pekfingret. 
• 
För in nålen med ett lätt tryck i 90 graders vinkel tills 
den blå skyddshylsan på nålen inte längre är synlig. 
•  Tryck på tryckknappen hela vägen ned tills 
markeringen ”0” är i linje med pricken i 
visningsfönstret. 
•  De svaga klickljuden upphör när injektionen är 
slutförd.  
•  Håll ner tryckknappen och vänta minst 10 sekunder 
innan du drar ut nålen. 
•  Lyft eller flytta inte injektionspennan under injektion. 
•  Dra försiktigt ut nålen från huden. 
•  Håll injektionsstället rent tills det lilla injektionssåret 
har förslutits. Applicera ett plåster vid behov. 
Obs!  
•  Den blå skyddshylsan låses fast automatiskt och den nu 
synliga röda låsindikatorn täcker nålen för din 
säkerhet. 
•  När du har dragit ut nålen kan en liten vätskedroppe 
vara kvar på din hud. Detta är normalt och betyder inte 
att du har doserat en för liten dos. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Skruva av nålen och kassera den på korrekt sätt. 
• 
Sätt tillbaka hättan ordentligt på injektionspennan. 
Återanvändning av injektionspennan: 
•  Din läkare kommer att tala om för dig om du kan 
använda injektionspennan för en andra injektion. I så 
fall ska du lägga tillbaka injektionspennan i 
ytterkartongen och förvara den i kylskåp fram till nästa 
användningstillfälle. Använd inte injektionspennan 
efter 30 dagar. 
Kassering av injektionspennan och nålen: 
•  Kassera injektionspennan och nålen efter användning 
enligt lokala föreskrifter eller enligt anvisningar från 
läkare eller apotekspersonal. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
