BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Betmiga 25 mg depottabletter 
Betmiga 50 mg depottabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Betmiga 25 mg depottabletter 
Varje tablett innehåller 25 mg mirabegron. 
Betmiga 50 mg depottabletter 
Varje tablett innehåller 50 mg mirabegron. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Betmiga 25 mg depottabletter 
Oval, brun tablett, märkt med företagets logga och ”325” på samma sida. 
Betmiga 50 mg depottabletter 
Oval, gul tablett, märkt med företagets logga och ”355” på samma sida. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Symptomatisk behandling av trängningsinkontinens, ökad urineringsfrekvens och/eller trängningar, 
som kan förekomma hos vuxna patienter med syndromet överaktiv blåsa (OAB). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna (inklusive äldre patienter) 
Den rekommenderade doseringen är 50 mg en gång dagligen. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Betmiga har inte studerats hos patienter med terminal njursjukdom (GFR < 15 ml/min/1,73 m2 eller 
hos patienter som behöver hemodialys) eller med gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) och 
det rekommenderas därför inte för användning hos dessa patientgrupper (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Följande tabell visar daglig dosrekommendation för personer med nedsatt njur-eller leverfunktion utan 
eller med närvaro av starka CYP3A-hämmare (se avsnitten 4.4, 4.5 och 5.2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1:  Daglig dosrekommendation för personer med nedsatt njur- eller leverfunktion i 
närvaro eller frånvaro av starka CYP3A-hämmare 
Nedsatt njurfunktion(1) 
Nedsatt leverfunktion(2) 
Lindrig 
Måttlig 
Svår 
Lindrig 
Måttlig 
Starka CYP3A hämmare(3) 
Utan hämmare 
50 mg 
50 mg 
25 mg 
50 mg 
25 mg 
Med hämmare 
25 mg 
25 mg 
Rekommenderas inte 
25 mg 
Rekommenderas inte 
1. 
2. 
3. 
Lindrig: GFR 60 till 89 ml/min/1,73 m2; måttlig: GFR 30 to 59 ml/min/1,73 m2; svår: GFR 
15 till 29 ml/min/1,73 m2. 
Lindrig: Child-Pugh klass A; Måttlig: Child-Pugh klass B. 
Starka CYP3A hämmare, se avsnitt 4.5. 
Kön 
Ingen dosjustering krävs beroende på kön. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för mirabegron hos barn under 18 år har ännu inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt  
Tabletten ska tas med vätska, sväljas hela och får inte tuggas, delas eller krossas. Den kan tas med 
eller utan mat. 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Svår okontrollerad hypertoni definierad som systoliskt blodtryck ≥ 180 mm Hg och/eller 
diastoliskt blodtryck ≥ 110 mm Hg. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Nedsatt njurfunktion 
Betmiga har inte studerats hos patienter med terminal njursjukdom (GFR < 15 ml/min/1,73 m2 eller 
hos patienter som behöver hemodialys) och rekommenderas därför inte för användning hos denna 
patientgrupp. Data är begränsade för patienter med gravt nedsatt njurfunktion (GFR 15 till 
29 ml/min/1,73 m2); baserat på en farmakokinetisk studie (se avsnitt 5.2) rekommenderas 
dosreduktion till 25 mg för denna patientgrupp. Detta läkemedel rekommenderas inte för användning 
hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion (GFR 15 till 29 ml/min/1,73 m2) som samtidigt får 
kraftiga CYP3A-hämmare (se avsnitt 4.5). 
Nedsatt leverfunktion 
Betmiga har inte studerats hos patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) och 
rekommenderas därför inte för användning hos denna patientgrupp. Detta läkemedel rekommenderas 
inte till patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh B) som samtidigt får kraftiga 
CYP3A-hämmare (se avsnitt 4.5). 
Högt blodtryck 
Mirabegron kan öka blodtrycket. Blodtrycket bör kontrolleras före behandlingsstart och regelbundet 
under behandling med mirabegron, speciellt hos patienter med hypertoni. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Data är begränsade hos patienter med hypertoni stadium 2 (systoliskt blodtryck ≥ 160 mm Hg eller 
diastoliskt blodtryck ≥ 100 mm Hg). 
Patienter med medfödd eller förvärvad QT-förlängning 
Betmiga har vid terapeutiska doser, inte visats ge kliniskt relevant QT-förlängning i kliniska studier 
(se avsnitt 5.1). Då patienter med en känd anamnes på QT-förlängning eller patienter som tar 
läkemedel kända för att förlänga QT-intervallet emellertid inte ingick i dessa studier är effekten av 
mirabegron hos dessa patienter inte känd. Försiktighet bör iakttas vid administrering av mirabegron till 
dessa patienter. 
Patienter med obstruktion av de nedre urinvägarna och patienter som tar antimuskarina läkemedel mot 
OAB 
Urinretention hos patienter med obstruktion av de nedre urinvägarna (BOO) och hos patienter som tar 
antimuskarina läkemedel för behandling av OAB har rapporterats efter marknadföring hos patienter 
som tar mirabegron. En kontrollerad klinisk säkerhetsstudie på patienter med BOO visade inte en ökad 
urinretention hos patienter behandlade med Betmiga. Betmiga ska emellertid ges med försiktighet till 
patienter med klinisk signifikant BOO. Betmiga skall även ges med försiktighet till patienter som tar 
antimuskarina läkemedel för behandling av OAB.  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
In vitro data 
Mirabegron transporteras och metaboliseras via flera vägar. Mirabegron är ett substrat för cytokrom 
P450 (CYP) 3A4, CYP2D6, butyrylkolinesteras, uridin-difosfo-glukuronyltransferas (UGT), effluxa 
transportproteinet P-glykoprotein (P-gp) och de influxa organiska katjontransportörena (OCT) OCT1, 
OCT2 och OCT3. Studier av mirabegron med humana levermikrosomer och rekombinanta humana 
CYP enzymer visade att mirabegron är en måttlig och tidsberoende hämmare av CYP2D6 och en svag 
hämmare av CYP3A. Mirabegron hämmade P-gp-medierad läkemedelstransport vid höga 
koncentrationer.  
In vivo data 
Läkemedelsinteraktioner 
Effekten på farmakokinetiken för mirabegron vid samtidigt administrerade läkemedel respektive 
effekten av mirabegron på farmakokinetiken hos andra läkemedel studerades i endos- och 
flerdosstudier. De flesta läkemedelsinteraktioner studerades genom att ge en dos på 100 mg 
mirabegron i form av OCAS-tabletter (oralt kontrollerat absorptionssystem). I interaktionsstudier med 
mirabegron och metoprolol respektive metformin användes mirabegron med omedelbar frisättning 
(IR) 160 mg.  
Kliniskt relevanta läkemedelsinteraktioner mellan mirabegron och läkemedel som hämmar, inducerar 
eller utgör ett substrat för CYP-isoenzymer eller transportörer förväntas inte ske, förutom den 
hämmande effekten av mirabegron på CYP2D6-substrats metabolism. 
Effekt från enzymhämmare 
Mirabegrons exponering (AUC) ökade 1,8-faldigt i närvaro av den starka CYP3A/P-gp-hämmaren 
ketokonazol hos friska frivilliga. Ingen dosjustering behövs när Betmiga kombineras med hämmare av 
CYP3A och/eller P-gp. Hos patienter med mild till måttligt nedsatt njurfunktion (GFR 30 till 
89 ml/min/1,73 m2) eller lätt nedsatt leverfunktion (Child Pugh klass A) som samtidigt får kraftiga 
CYP3A-hämmare såsom itrakonazol, ketokonazol, ritonavir och klaritromycin, rekommenderas dock 
en dos på 25 mg en gång dagligen med eller utan föda (se avsnitt 4.2). Betmiga rekommenderas inte 
till patienter med gravt nedsatt njurfunktion (GFR 15 till 29 ml/min/1,73 m2) eller till patienter med 
måttligt nedsatt leverfunktion (Child Pugh klass B) som samtidigt får kraftiga CYP3A-hämmare (se 
avsnitt 4.2 och 4.4). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt av enzyminducerare 
Substanser som inducerar CYP3A eller P-gp minskar plasmakoncentrationerna av mirabegron. Ingen 
dosjustering behövs för mirabegron när det administreras tillsammans med terapeutiska doser av 
rifampicin eller andra CYP3A- eller P-gp-inducerare. 
CYP2D6-polymorfism 
CYP2D6-genetisk polymorfism har minimal påverkan på den genomsnittliga plasmaexponeringen för 
mirabegron (se avsnitt 5.2). Interaktion mellan mirabegron och en känd CYP 2D6-hämmare förväntas 
inte och har inte studerats. Ingen dosjustering behövs för mirabegron när det administreras med 
CYP2D6-hämmare eller hos patienter som är långsamma CYP2D6-metaboliserare. 
Effekt av mirabegron på CYP2D6-substrat 
Hos friska frivilliga är den hämmande effekten av mirabegron på CYP2D6 måttlig och aktiviteten hos 
CYP2D6 återfås inom 15 dagar efter utsättande av mirabegron. Flera en gång per dag-doseringar av 
mirabegron IR resulterade i en 90 % ökning av Cmax och en 229 % ökning av AUC för en engångsdos 
av metoprolol. Flera en gång per dag-doseringar av mirabegron resulterade i en 79 % ökning av Cmax 
och en 241 % ökning av AUC för en engångsdos av desipramin. 
Försiktighet rekommenderas om mirabegron ges samtidigt med läkemedel med smalt terapeutiskt 
fönster och som i stor utsträckning metaboliseras av CYP2D6, t.ex. tioridazin, typ 1C-antiarytmika 
(t.ex. flekainid, propafenon) och tricykliska antidepressiva (t.ex. imipramin, desipramin). Försiktighet 
rekommenderas även om mirabegron ges samtidigt med CYP2D6-substrat som dostitreras 
individuellt. 
Effekt av mirabegron på transportörer 
Mirabegron är en svag hämmare av P-gp. Mirabegron ökade Cmax och AUC med 29 % respektive  
27 %, av P-gp-substratet digoxin hos friska frivilliga. För patienter som sätts in på en kombination av 
mirabegron och digoxin, bör den lägsta dosen av digoxin förskrivas initialt. Serumdigoxin bör följas 
upp och användas för titrering av digoxindosen för att uppnå den önskade kliniska effekten. Möjlig 
hämning av P-gp  på grund av mirabegron bör övervägas när Betmiga kombineras med känsliga P-gp-
substrat, t.ex. dabigatran. 
Övriga interaktioner 
Inga kliniskt relevanta interaktioner har observerats när mirabegron gavs samtidigt med terapeutiska 
doser av solifenacin, tamsulosin, warfarin, metformin eller oralt kombinerat preventivmedel 
innehållande etinylöstradiol och levonorgestrel. Dosjustering rekommenderas inte. 
Ökad exponering för mirabegron på grund av läkemedelsinteraktioner kan associeras med ökad puls. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Betmiga rekommenderas inte till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. 
Graviditet 
Det finns begränsade data från behandling av Betmiga hos gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Detta läkemedel rekommenderas inte under 
graviditet. 
Amning 
Mirabegron utsöndras i mjölk hos gnagare och förväntas därför utsöndras i modersmjölk (se avsnitt 
5.3). Inga studier har genomförts för att bedöma effekten av mirabegron på amningen hos människor, 
förekomst i bröstmjölk eller dess effekt på det ammade barnet. Betmiga ska inte ges under amning. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Det fanns inga behandlingsrelaterade effekter av mirabegron på fertiliteten hos djur (se avsnitt 5.3). 
Effekten av mirabegron på human fertilitet har inte fastställts. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Betmiga har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten av Betmiga utvärderades hos 8433 patienter med OAB, varav 5648 fått minst en dos av 
mirabegron i fas 2/3 i kliniska programmet och 622 patienter fick Betmiga under minst 1 år 
(365 dagar). I de tre 12-veckors, fas 3, dubbelblinda, placebokontrollerade studierna, avslutade 88 % 
av patienterna behandlingen med detta läkemedel, och 4 % av patienterna avbröt behandlingen på 
grund av biverkningar. De flesta biverkningarna var milda till måttliga i svårighetsgrad. 
Vanligaste biverkningarna som rapporterades hos patienter behandlade med Betmiga 50 mg under de 
tre 12-veckors, fas 3, dubbelblinda, placebokontrollerade studierna, var takykardi och 
urinvägsinfektioner. Frekvensen takykardi var 1,2 % hos patienter som fick Betmiga 50 mg. Takykardi 
ledde till avbrytande av behandling hos 0,1 % av patienterna som fick Betmiga 50 mg. Frekvensen av 
urinvägsinfektioner var 2,9 % hos patienter som fick Betmiga 50 mg. Urinvägsinfektioner ledde inte 
till avbrytande av behandling för någon av de patienter som fick Betmiga 50 mg. Allvarliga 
biverkningar inkluderade förmaksflimmer (0,2 %). 
Biverkningar observerade under en 1-års (långtids) aktivt kontrollerad (muskarinantagonist) studie, 
var liknande i typ och svårighetsgrad som de som observerades i de tre 12-veckors fas 3 dubbelblinda, 
placebokontrollerade studierna. 
Tabell över biverkningar 
Tabellen nedan visar de biverkningar som observerats med mirabegron i de tre 12-veckors fas 3 
dubbelblinda placebokontrollerade studier. 
Frekvensen av biverkningar definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till 
< 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000), mycket sällsynta 
(< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje 
frekvensområde presenteras biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen känd 
frekvens 
(kan inte 
beräknas 
från 
tillgängliga 
data) 
Insomni* 
Förvirrings-
tillstånd* 
MedDRA  
Organklass 
Vanliga  
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Infektioner och 
infestationer 
Urinvägs 
infektioner 
Vaginala 
infektioner 
Cystit 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Huvudvärk* 
Yrsel* 
Hjärtat 
Takykardi 
Palpitation 
Förmaksflimmer 
Blodkärl 
Magtarm 
kanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Reproduktions 
organ och 
bröstkörtel 
Undersökningar 
Illamående* 
Obstipation* 
Diarré* 
Dyspepsi 
Gastrit 
Urtikaria 
Utslag 
Makulära utslag 
Papulösa utslag 
Klåda 
Svullna leder 
Vulvovaginal 
klåda 
Förhöjt 
blodtryck 
Förhöjt GGT  
Förhöjt AST  
Förhöjt ALT  
Hypertensiv 
kris* 
Ögonlocks 
ödem 
Läppödem 
Leukocytoklast
isk vaskulit 
Hudblödningar 
Angioödem* 
Urinretention* 
*observerat efter marknadsintroduktion 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Mirabegron har administrerats till friska frivilliga i enstaka doser upp till 400 mg. Vid denna dos, 
rapporterades biverkningar inklusive hjärtklappning (hos 1 av 6 personer) och ökad puls som översteg 
100 slag per minut (bpm) (hos 3 av 6 personer). Multipla doser av mirabegron på upp till 300 mg 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dagligen i 10 dagar gav ökad puls och förhöjt systoliskt blodtryck vid administrering till friska 
frivilliga. 
Behandling vid överdosering bör vara symptomatisk och understödjande. Vid oavsiktlig överdosering 
rekommenderas övervakning av puls, blodtryck och EKG. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Urologiska spasmolytika, ATC-kod: G04BD12 
Verkningsmekanism 
Mirabegron är en potent och selektiv beta 3-adrenoceptoragonist. Mirabegron gav avslappning av glatt 
muskulatur i isolerad vävnad i urinblåsan hos råtta och människa, ökade koncentrationer av cykliskt 
adenosinmonofosfat (cAMP) i blåsvävnad hos råtta och visade en relaxerande effekt på urinblåsan i en 
råttmodell. Mirabegron ökade genomsnittlig mängd tömd volym per blåstömning och minskade 
frekvensen av icke tömmande sammandragningar, utan att påverka tömningstryck eller residualurin i 
råttmodeller av överaktiv blåsa. I en apmodell visade mirabegron minskad tömningsfrekvens. Dessa 
resultat indikerar att mirabegron förbättrar funktionen för urinlagring genom att stimulera beta-3-
adrenoceptorer i urinblåsan. 
Under urinlagringsfasen när urin ansamlas i blåsan, dominerar sympatisk nervstimulering. 
Noradrenalin frigörs från nervändarna, vilket leder till övervägande beta-adrenoceptoraktivering i 
blåsans muskulatur och därmed blåsans glattmuskelrelaxation. Under urintömningsfasen, kontrolleras 
blåsan huvudsakligen av parasympatiska nervsystemet. Acetylkolin, frigörs från bäckenets 
nervterminaler, stimulerar kolinerga M2 och M3-receptorer och inducerar urinblåsans kontraktion. 
Aktiveringen av nervbanan för M2 hämmar även beta-3-adrenoceptorns inducerade ökning av cAMP. 
Därför bör inte stimulering av beta-3-adrenoceptor störa tömningsprocessen. Detta bekräftades hos 
råttor med partiell urinrörsobstruktion, där mirabegron minskade frekvensen av icke-tömmande 
sammandragningar utan att påverka tömd volym per blåstömning, tömningens tryck eller residualurin. 
Farmakodynamisk effekt 
Urodynamik 
Betmiga vid doser på 50 mg och 100 mg en gång dagligen i 12 veckor till män med nedre 
urinvägssymtom (LUTS) och obstruktion av de nedre urinvägarna (BOO) visade ingen effekt på 
cystometriska parametrar och var säkert och väl tolererat. Effekterna av mirabegron på maximalt flöde 
och detrusortrycket vid maximalt flöde utvärderades i denna urodynamiska studie bestående av 
200 manliga patienter med LUTS och BOO. Administrering av mirabegron vid doser på 50 mg och 
100 mg en gång dagligen i 12 veckor, påverkade inte det maximala flödet eller detrusortrycket 
negativt vid maximal flödeshastighet. I denna studie hos män med LUTS/BOO, var förändringen i det 
justerade medelvärdet (SE) i volym postresidualurin (ml) från baslinjen till slutet av behandlingen, 
0,55 (10,702), 17,89 (10,190), 30,77 (10,598) för placebogruppen, behandlingsgrupperna mirabegron 
50 mg och mirabegron 100 mg. 
Effekt på QT-intervallet 
Betmiga vid doser på 50 mg eller 100 mg hade ingen effekt på QT-intervallet individuellt korrigerat 
för hjärtfrekvens (QTci intervallet) när det utvärderades antingen efter kön eller gruppen som helhet. 
I en grundlig QT (TQT) studie (n = 164 friska manliga och n = 153 friska frivilliga kvinnor med en 
medelålder på 33 år) utvärderades effekten av upprepad oral dosering av mirabegron med den 
indicerade dosen (50 mg en gång dagligen) och två supraterapeutiska doser (100 och 200 mg en gång 
dagligen) på QTci intervallet. De supraterapeutiska doserna utgjorde cirka 2,6- respektive 6,5-gånger 
exponeringen av den terapeutiska dosen. En singeldos på 400 mg moxifloxacin användes som positiv 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kontroll. Varje dosnivå av mirabegron och moxifloxacin utvärderades i separata behandlingsarmar, 
inklusive placebokontroll (parallell cross-over design). För både män och kvinnor administrerades 
50 mg och 100 mg mirabegron, den övre gränsen för det ensidiga 95 % konfidensintervallet översteg 
inte 10 msek vid någon tidpunkt, den största tidsskillnaden från placebo i QTci intervallet. Hos 
kvinnor administrerade med dosen 50 mg mirabegron, var den genomsnittliga skillnaden från placebo 
för QTci intervallet 5 timmar efter dosering, 3,67 msek (övre gränsen för det ensidiga 95 % CI 
5,72 msek). Hos män var skillnaden 2,89 msek (övre gränsen för det ensidiga 95 % CI 4,90 msek). 
Vid en mirabegron dos på 200 mg, översteg inte QTci intervallet 10 ms vid någon tidpunkt hos män, 
medan för kvinnor vid det ensidiga 95 % konfidensintervall var den övre gränsen större än 10 msek 
mellan 0,5–6 timmar, med en maximal skillnad från placebo vid 5 timmar där den genomsnittliga 
effekten var 10,42 msek (övre gränsen för det ensidiga 95 % CI 13,44 msek). Resultat för QTcF och 
QTcif var förenliga med QTci. 
I denna TQT studie ökade mirabegron hjärtfrekvensen på EKG på ett dosberoende sätt över det 
undersökta intervallet 50 mg till 200 mg. Den maximala genomsnittliga skillnaden från placebo i 
hjärtfrekvens varierade från 6,7 spm med mirabegron 50 mg upp till 17,3 spm med mirabegron 
200 mg hos friska försökspersoner. 
Effekter på puls och blodtryck hos patienter med OAB 
I tre 12-veckors fas 3 dubbelblinda, placebokontrollerade studier fick OAB patienter (medelålder på 
59 år) Betmiga 50 mg en gång dagligen. Där observerades en ökning av genomsnittlig skillnad 
frånplacebo på ca 1 spm för pulsfrekvens och cirka 1 mm Hg eller mindre av systoliskt 
blodtryck/diastoliskt blodtryck (SBP/DBP). Förändringar i puls och blodtryck är reversibla efter att 
behandlingen satts ut. 
Effekten på det intraokulära trycket (IOP) 
Mirabegron 100 mg en gång dagligen ökade inte IOP hos friska personer efter 56 dagars behandling. I 
en fas 1 studie för att bedöma effekten av Betmiga på IOP med Goldmann applanationstonometri hos 
310 friska försökspersoner, var en dos av mirabegron 100 mg inte sämre än placebo för den primära 
ändpunkten för behandlingsskillnad  av genomsnittlig förändring från baseline till dag 56 hos personer 
med normalt IOP; den övre gränsen för det dubbelsidiga 95 % CI av behandlingen mellan mirabegron 
100 mg och placebo var 0,3 mm Hg. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt av Betmiga utvärderades i tre fas 3 randomiserade dubbelblinda, placebokontrollerade 12-
veckors studier för behandling av överaktiv blåsa med symtom som urinträngningar och ökad 
urineringsfrekvens med eller utan inkontinens. Kvinnliga (72 %) och manliga (28 %) patienter med en 
medelålder på 59 år (mellan 18 till 95 år) inkluderades. Studiepopulationen bestod av cirka 48 % 
antimuskarina behandlingsnaiva patienter samt ca 52 % patienter som tidigare behandlats med 
antimuskarina läkemedel. I en studie fick 495 patienter en aktiv kontroll (tolterodin depotberedning). 
De co-primära effektmåtten var (1) ändring från utgångsläget (baseline) till slutet av behandlingen i 
medeltal inkontinensepisoder per 24 timmar och (2) ändring från baseline till slutet av behandlingen i 
medeltal miktioner per 24 timmar baserat på en 3-dagars urineringsdagbok. Mirabegron visade 
statistiskt signifikant större förbättringar jämfört med placebo för både primära endpoints samt för 
sekundära endpoints (se tabell 2 och 3). 
Tabell 2:  Co-primära och sekundära effektmått efter behandlingens slut för poolade studier 
Poolade studier  
(046, 047, 074) 
Parameter 
Medeltal inkontinensperioder per 24 timmar (FAS-I) (co-primär) 
n 
Genomsnittligt utgångsvärde 
Genomsnittlig ändring från utgångsvärdet† 
878 
2,73 
-1,10 
Placebo 
Mirabegron 
50 mg 
862 
2,71 
-1,49 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
9,4 
21,4 
-0,15 
-0,26 
-1.20 
-1,75 
< 0,001# 
< 0,001# 
< 0,001# 
1325 
2,39 
1323 
2,42 
1328 
159,2 
1322 
159,0 
1324 
11,70 
1328 
11.58 
11,9 (8,3, 15,5) 
-0,40 (-0,58, -0,21) 
-0,55 (-0,75, -0,36) 
Genomsnittlig skillnad mot placebo† (95 % 
CI) 
p-värde 
Medeltal miktioner per 24 timmar (FAS) (co-primär) 
n 
Genomsnittligt utgångsvärde 
Genomsnittlig förändring från 
utgångsvärdet† 
Genomsnittlig skillnad jämfört mot 
placebo† (95 % CI) 
-- 
p-värde 
Genomsnittlig volym (ml) per miktion (FAS) (Sekundär) 
n 
Genomsnittligt utgångsvärde 
Genomsnittlig förändring från 
utgångsvärdet† 
Genomsnittlig skillnad jämfört mot 
placebo† (95 % CI) 
p-värde 
Genomsnittlig nivå på urinträngningar (urge-episoder) (FAS) (Sekundär) 
n 
Genomsnittligt utgångsvärde 
Genomsnittlig förändring från 
utgångsvärdet† 
Genomsnittlig skillnad jämfört mot 
placebo† (95 % CI) 
p-värde 
Genomsnittligt antal urge-episoder per 24 timmar (FAS-I) (Sekundär) 
n 
Genomsnittligt utgångsvärde 
Genomsnittlig förändring från 
utgångsvärdet† 
Genomsnittlig skillnad jämfört mot 
placebo† (95 % CI) 
p-värde 
< 0,001# 
Genomsnittligt antal urge-episoder med grad 3 eller 4 per 24 timmar (FAS) (Sekundär) 
n 
Genomsnittligt utgångsvärde 
Genomsnittlig förändring från 
utgångsvärdet† 
Genomsnittlig skillnad jämfört mot 
placebo† (95 % CI) 
p-värde 
Behandlingstillfredsställelse - visuell analog skala (FAS) (Sekundär) 
n 
Genomsnittligt utgångsvärde 
Genomsnittlig förändring från 
utgångsvärdet† 
Genomsnittlig skillnad jämfört mot 
placebo† (95 % CI) 
p-värde 
Poolade studierna 046 (Europa/Australien), 047 (Nordamerika) och 074 (Europa/Nordamerika). 
† Minsta kvadrat-skattning av medelvärde, justerad för baseline, kön och studie. 
* Statistiskt signifikant bättre jämfört med placebo på signifikansnivån 0,05 utan justering för multipla 
test. 
# Statistiskt signifikant bättre jämfört med placebo på signifikansnivån 0,05 justerat för multipla test. 
-0,64 (-0,89, -0,39) 
-0,40 (-0,57, -0,23) 
-0,11 (-0,16, -0,07) 
0,76 (0,52, 1,01) 
1189 
4,82 
1195 
4,87 
1320 
5,80 
1324 
5,61 
834 
2,42 
858 
2,42 
< 0,001# 
< 0,001* 
< 0,001# 
-1,93 
-1,38 
-1,29 
-0,98 
2,01 
1,25 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
10 
 
FAS: Full analysis set, alla randomiserade patienter som tagit minst 1 dos av studieläkemedlet i dubbel 
blindstudien och som hade ett miktionsmätvärde noterad i den inledande (baseline) dagboken och 
minst 1 miktionsmätvärde från dagbok efter baseline. 
FAS-I: Delmängd av FAS som också hade minst 1 inkontinensperiod i den inledande (baseline) 
dagboken. 
CI: Konfidensintervall 
Tabell 3:  Co-primära och sekundära effektmått efter behandlingens slut för studierna 046, 
047 och 074 
Parameter 
Study 046 
Study 047 
Study 074 
Placebo 
Mirabegron  
50 mg 
Tolterodin 
ER 4 mg 
Placebo 
Mirabegron 
50 mg 
Placebo 
Mirabegron 
50 mg 
312 
2,77 
-1,47 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
475 
480 
433 
300 
291 
325 
473 
293 
2,67 
2,63 
3,03 
2,83 
-1,34 
-0,10 
-1,93 
-1,59 
-0,41 
-1,17 
-1,57 
-1,27 
-1,13 
11,65 
11,71 
11,51 
11,55 
(-0,42, 
0,21) 
0,11 
(-0,72,  
-0,09) 
0,003# 
Medeltal inkontinensperioder per 24 timmar (FAS-I) (co-primär) 
n 
Genomsnittligt 
utgångsvärde 
Genomsnittlig 
förändring från 
utgångsvärdet† 
Genomsnittlig 
skillnad jämfört 
mot placebo† 
95 % 
Konfidensintervall 
p-värde 
Medeltal miktioner per 24 timmar (FAS) (co-primär) 
n 
Genomsnittligt 
utgångsvärde 
Genomsnittlig 
förändring från 
utgångsvärdet† 
Genomsnittlig 
skillnad jämfört 
mot placebo† 
95 % 
Konfidensintervall 
p-värde 
Genomsnittlig volym (ml) per miktion (FAS) (Sekundär) 
n 
Genomsnittligt 
utgångsvärde 
Genomsnittlig 
förändring från 
utgångsvärdet† 
Genomsnittlig 
skillnad jämfört 
mot placebo† 
95 % 
Konfidensintervall 
p-värde 
< 0,001# 
Genomsnittlig nivå på urinträngningar (urge-episoder) (FAS) (Sekundär) 
n 
472 
Genomsnittligt 
utgångsvärde 
Genomsnittlig 
(-0,90,  
-0,29) 
< 0,001# 
(-0,55, 
0,06) 
0,11 
(7,1, 18,2) 
(6,3, 17,4) 
< 0,001* 
157,5 
158,6 
156,7 
161,1 
-0,08 
-0,31 
-1,05 
-0,22 
-0,60 
-0,25 
11,9 
2,40 
2,45 
24,2 
2,41 
12,6 
25,0 
2,37 
12,3 
472 
432 
433 
480 
480 
473 
475 
7,0 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-0,34 
(-0,66,  
-0,03) 
0,026# 
425 
11,80 
-1,66 
-0,61 
(-0,98,  
-0,24) 
0,001# 
424 
156,3 
425 
2,45 
-0,19 
18,2 
11,1 
(4,4, 17,9) 
0,001# 
-0,29 
11 
262 
2,43 
257 
2,51 
-0,96 
-1,38 
-- 
-- 
-- 
415 
11,48 
-0,42 
(-0,76,  
-0,08) 
0,001# 
426 
11,66 
-1,18 
-1,60 
-- 
-- 
-- 
415 
164,0 
-0,42 
(-0,76,  
-0,08) 
0,015# 
426 
159,3 
8,3 
20,7 
-- 
-- 
-- 
413 
2,36 
-0,15 
12,4 
(6,3, 18,6) 
< 0,001# 
426 
2,41 
-0,29 
 
 
 
 
 
Parameter 
Study 046 
Study 047 
Study 074 
Placebo 
Mirabegron  
50 mg 
Tolterodin 
ER 4 mg 
Placebo 
Mirabegron 
50 mg 
Placebo 
Mirabegron 
50 mg 
-0,14 
(-0,22,  
-0,06) 
< 0,001‡ 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
472 
479 
432 
289 
283 
319 
470 
256 
297 
5,78 
5,72 
2,43 
2,42 
2,37 
2,56 
2,52 
2,24 
-0,07 
-0,35 
-1,11 
-1,46 
-1,18 
-0,09 
-0,07 
-0,89 
-0,43 
-1,32 
-0,11 
-0,95 
(-0,38, 
0,23) 
0,26 
(-0,15, 
0,01) 
0,085 
(-0,72,  
-0,15) 
0,005* 
(-0,65,  
-0,05) 
0,003* 
(-0,18,  
-0,04) 
0,004* 
förändring från 
utgångsvärdet† 
Genomsnittlig 
skillnad jämfört 
mot placebo† 
(-0,17,  
95 % 
-0,02) 
Konfidensintervall 
p-värde 
0,018* 
Genomsnittligt antal urge-episoder per 24 timmar (FAS-I) (Sekundär) 
n 
286 
Genomsnittligt 
utgångsvärde 
Genomsnittlig 
förändring från 
utgångsvärdet† 
Genomsnittlig 
skillnad jämfört 
mot placebo† 
95 % 
Konfidensintervall 
p-värde 
-- 
Genomsnittligt antal urge-episoder med grad 3 eller 4 per 24 timmar (FAS) (Sekundär) 
n 
413 
Genomsnittligt 
utgångsvärde 
Genomsnittlig 
förändring från 
utgångsvärdet† 
Genomsnittlig 
skillnad jämfört 
mot placebo† 
95 % 
Konfidensintervall 
p-värde 
Behandlingstillfredsställelse - visuell analog skala (FAS) (Sekundär) 
n 
Utgångsvärdet 
Genomsnittlig 
förändring från 
utgångsvärdet† 
Genomsnittlig 
skillnad jämfört 
mot placebo† 
95 % 
Konfidensintervall 
p-värde 
† Minsta kvadratskattning av medelvärde, justerad för baseline, kön, geografisk region. 
* Statistiskt signifikant bättre jämfört med placebo på signifikansnivån 0,05 utan justering för multipla 
test. 
# Statistiskt signifikant bättre jämfört med placebo på signifikansnivån 0,05 justerat för multipla test. 
FAS: Full analysis set, alla randomiserade patienter som tagit minst 1 dos av studieläkemedlet i dubbel 
blindstudien och som hade ett miktions-mätvärde noterad i den inledande (baseline) dagboken och 
minst 1 miktionsmätvärde från besöksdagboken efter baseline. 
(-1,02,  
-0,18) 
0,005* 
(-1,20,  
-0,30) 
0,001* 
(-0,84, 
-0,00) 
0,050* 
(0,14, 
0,95) 
0,008* 
(0,25, 1,07) 
377 
5,13 
414 
3,95 
425 
3,87 
428 
4,11 
(0,4, 1,3) 
< 0,001* 
387 
5,4 
390 
5,5 
0,001* 
-1,35 
-1,57 
-0,75 
-0,82 
-2,25 
-2,07 
-0,42 
-0,60 
-1,65 
1,05 
5,42 
2,55 
0,66 
2,44 
0,55 
1,89 
5,61 
5,79 
5,90 
424 
1,5 
0,8 
0,7 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
251 
2,33 
-1,33 
-0,39 
(-0,69,  
-0,08) 
0,002‡ 
426 
5,80 
-1,94 
-0,59 
(-1,01,  
-0,16) 
0,007‡ 
388 
5,13 
1,88 
0,83 
(0,41, 1,25) 
< 0,001* 
12 
 
 
 
 
FAS-I: Delmängd av FAS som också hade minst 1 inkontinensperiod i den inledande (baseline) 
dagboken. 
Betmiga 50 mg en gång dagligen var effektiv vid den först uppmätta tidpunkten i vecka 4, och 
effekten kvarstod under hela den 12-veckor långa behandlingsperioden. En randomiserad, aktivt 
kontrollerad, långtidsstudie visade att effekten bibehölls under hela den 1-åriga behandlingsperioden. 
Subjektiv förbättring i hälsorelaterade livskvalitetsmätningar 
Tre 12-veckors fas 3 dubbelblinda placebokontrollerade studier, för behandling av symtom på OAB 
med mirabegron en gång dagligen, resulterade i en statistiskt signifikant förbättring jämfört med 
placebo på följande hälsorelaterade livskvalitetsmätningar: behandlingstillfredsställelse och känsla av 
obehag. 
Effekt hos patienter med eller utan tidigare OAB antimuskarinbehandling 
Effekt visades hos patienter med eller utan tidigare OAB antimuskarinbehandling. Dessutom visade 
mirabegron effekt hos patienter som tidigare avbrutit OAB antimuskarinbehandling på grund av 
otillräcklig effekt (se tabell 4).  
Tabell 4:  Co-primära effektmått för OAB patienter med tidigare antimuskarinbehandling  
Poolade studier  
(046, 047, 074) 
Studie 046 
Parameter 
Placebo 
Mirabegron 
50 mg 
Placebo 
Mirabegron 
50 mg 
Tolterodin 
ER 4 mg 
Patienter med tidigare OAB antimuskarinbehandling 
-1,49 
-0,92 
518 
2,93 
506 
2,98 
Medeltal inkontinensperioder per 24 timmar (FAS-I)  
n 
Genomsnittligt utgångsvärde 
Genomsnittlig förändring från 
utgångsvärdet† 
Genomsnittlig skillnad jämfört 
mot placebo† 
95 % Konfidensintervall 
Medeltal miktioner per 24 timmar (FAS)  
n 
Genomsnittligt utgångsvärde 
Genomsnittlig förändring från 
utgångsvärdet† 
Genomsnittlig skillnad jämfört 
mot placebo† 
95 % Konfidensintervall 
704 
11,53 
688 
11,78 
-0,74 
-1,67 
-0,57 
-0,93 
-- 
-- 
-- 
-- 
(-1,01, -0,47) 
(-0,81, -0,33) 
167 
2,97 
-1,00 
-- 
-- 
238 
11,90 
-1,06 
-- 
-- 
164 
3,31 
-1,48 
-0,48 
160 
2,86 
-1,10 
-0,10 
(-0,90, -0,06) 
(-0,52, 0,32) 
240 
11,85 
-1,74 
-0,68 
231 
11,76 
-1,26 
-0,20 
(-1,12, -0,25) 
(-0,64, 0,23) 
Patienter med tidigare OAB antimuskarinbehandling som avbröt p.g.a. otillräcklig effekt 
336 
3,03 
335 
2,94 
Medeltal inkontinensperioder per 24 timmar (FAS-I)  
n 
Genomsnittligt utgångsvärde 
Genomsnittlig förändring från 
utgångsvärdet† 
Genomsnittlig skillnad jämfört 
mot placebo† 
95 % Konfidensintervall 
Medeltal miktioner per 24 timmar (FAS)  
n 
Genomsnittligt utgångsvärde 
466 
11,60 
464 
11,67 
-0,86 
-1,56 
-0,70 
-- 
-- 
(-1,01, -0,38) 
112 
3,15 
-0,87 
-- 
-- 
105 
3,50 
-1,63 
-0,76 
102 
2,63 
-0,93 
-0,06 
(-1,32, -0,19) 
(-0,63, 0,50) 
159 
11,89 
160 
11,49 
155 
11,99 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Poolade studier  
(046, 047, 074) 
Studie 046 
Placebo 
Mirabegron 
50 mg 
Placebo 
Mirabegron 
50 mg 
Tolterodin 
ER 4 mg 
-- 
-0,67 
-0,86 
-1,54 
-1,62 
-1,03 
Parameter 
Genomsnittlig förändring från 
utgångsvärdet† 
Genomsnittlig skillnad jämfört 
mot placebo† 
95 % Konfidensintervall 
Poolade studierna 046 (Europa/Australien), 047 (Nordamerika) och 074 (Europa/Nordamerika). 
† Minsta kvadrat-skattning av medelvärde, justerad för baseline, kön, studie, subgrupp och subgrupp 
efter interaktion med poolade studier och minsta kvadratskattning justerad för baseline, kön, 
geografisk region, subgrupp och subgrupp efter interaktion med studie 046. 
FAS: Full analys set, alla randomiserade patienter som tagit minst 1 dos dubbelblint studieläkemedel 
och som hade ett miktionsmätvärde noterad i baseline dagboken och minst 1 miktionsmätvärde i 
besöksdagboken efter baseline.  
FAS-I: Delmängd av FAS som också hade minst 1 inkontinensperiod i baseline dagboken. 
(-1,15, -0,04) 
(-0,99, -0,36) 
-0,59 
-1,11 
-0,08 
-- 
-- 
-- 
(-0,64, 0,47) 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Betmiga i en 
eller flera grupper av den pediatriska populationen för "Behandling av idiopatisk överaktiv blåsa" och 
"Behandling av neurogen överaktiv detrusor" (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 
4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter oral administrering av mirabegron hos friska frivilliga, absorberas mirabegron för att nå 
maximala plasmakoncentrationer (Cmax) mellan 3 och 4 timmar. Den absoluta biotillgängligheten 
ökade från 29 % vid en dos på 25 mg till 35 % vid en dos på 50 mg. Genomsnittligt Cmax och AUC 
ökade mer än proportionellt med dosen över dosintervallet. I den totala populationen av män och 
kvinnor ökade Cmax och AUCtau cirka 2,9 respektive 2,6 gånger vid dubblerad dos från 50 mg till 
100 mg mirabegron, medan en 4-faldig ökning av dosen från 50 mg till 200 mg mirabegron ökade 
Cmax och AUCtau med cirka 8,4-respektive 6,5-gånger. Steady state-koncentrationer uppnås inom 
7 dagar vid dosering en gång dagligen med mirabegron. Efter administrering en gång dagligen är 
plasmaexponeringen av mirabegron vid steady state ungefär dubbelt så hög som efter en enda dos. 
Effekt av föda på absorptionen 
Samtidig administrering av en 50 mg tablett med en fettrik måltid reducerade Cmax och AUC med  
45 % respektive 17 % för mirabegron. En fettsnål måltid minskade Cmax och AUC med 75 % 
respektive 51 % för mirabegron. I fas 3 studierna administrerades mirabegron med eller utan föda och 
både säkerhet och effektivitet uppvisades. Därför kan mirabegron tas med eller utan mat i 
rekommenderad dos. 
Distribution 
Mirabegron distribueras i stor utsträckning. Distributionsvolymen vid steady state (Vss) är cirka 
1670 liter. Mirabegron är bundet (cirka 71 %) till humana plasmaproteiner och visar måttlig affinitet 
för albumin och alfa-1-glykoprotein. Mirabegron distribueras till erytrocyter. In vitro 
erytrocytkoncentrationer av 14C-mirabegron var ungefär 2-gånger högre än i plasma. 
Metabolism 
Mirabegron metaboliseras via flera vägar som involverar dealkylering, oxidering, (direkt) 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
glukuronidering och amidhydrolys. Mirabegron är den huvudsakliga cirkulerande komponenten efter 
en engångsdos av 14C-mirabegron. Två huvudmetaboliter observerades i human plasma, båda är fas 
2 glukuronider och utgör 16 % och 11 % av den totala exponeringen. Dessa metaboliter är 
farmakologiskt aktiva.  
Baserat på in vitro studier är det osannolikt att mirabegron hämmar metabolismen av samtidigt 
administrerade läkemedel som metaboliseras av följande cytokrom P450-enzymer: CYP1A2, 
CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 och CYP2E1, eftersom mirabegron inte hämmade aktiviteten 
av dessa enzymer vid kliniskt relevanta koncentrationer. Mirabegron inducerar inte CYP1A2 och 
CYP3A. Mirabegron förväntas inte orsaka kliniskt relevant hämning av OKT-medierad 
läkemedelstransport.  
Även in vitro studier tyder på delaktighet av CYP2D6 och CYP3A4 i den oxidativa metabolismen av 
mirabegron, in vivo resultat indikerar att dessa isoenzymer spelar en begränsad roll i den totala 
elimineringen. In vitro- och ex vivo studier har visat på medverkan av butyrylkolinesteras, UGT och 
eventuellt alkoholdehydrogenas (ADH) i metabolismen av mirabegron, förutom av CYP3A4 och 
CYP2D6.  
CYP2D6-polymorfism  
Hos friska frivilliga som är genotypiskt långsamma metaboliserare av CYP2D6-substrat (används som 
ett surrogat för CYP2D6-hämning), var genomsnittligt Cmax och AUCinf av en enda 160 mg dos 
mirabegron med IR 14 % respektive 19 % högre än för snabba metaboliserare, vilket indikerar på att 
CYP2D6-genetisk polymorfism har minimal påverkan på den genomsnittliga plasmaexponeringen för 
mirabegron. Interaktion mellan mirabegron med en känd CYP2D6-hämmare förväntas inte och har 
inte studerats. Ingen dosjustering behövs för mirabegron när det administreras med CYP2D6-hämmare 
eller till patienter som är långsamma CYP2D6 metaboliserare.  
Eliminering 
Totalclearance (Cltot) från plasma är cirka 57 l/timme. Den terminala halveringstiden (t1/2) är ca 
50 timmar. Renalt clearance (CLR) är cirka 13 l/timme, vilket motsvarar nästan 25 % av Cltot. Renal 
eliminering av mirabegron sker främst genom aktiv tubulär sekretion tillsammans med glomerulär 
filtration. Urinutsöndringen av oförändrat mirabegron är dosberoende och varierar från ca 6,0 % efter 
en daglig dos på 25 mg till 12,2 % efter en daglig dos på 100 mg. Efter administrering av 160 mg 14C-
mirabegron till friska frivilliga, återfanns cirka 55 % av den radioaktiva märkningen i urinen och 34 % 
i feces. Oförändrat mirabegron svarade för 45 % av radioaktiviteten i urin, vilket indikerar på 
förekomst av metaboliter. Oförändrat mirabegron stod för merparten av den fekala radioaktiviteten. 
Ålder 
Cmax och AUC för mirabegron och dess metaboliter efter upprepad dosering till äldre frivilliga 
personer (≥ 65 år) var liknande den som såg hos yngre frivilliga personer (18–45 år). 
Kön 
Cmax och AUC är ungefär 40 % till 50 % högre hos kvinnor än hos män. Könsskillnader i Cmax och 
AUC anses bero på skillnader i kroppsvikt och biotillgänglighet. 
Ras 
Farmakokinetiken för mirabegron påverkas inte av ras. 
Nedsatt njurfunktion 
Efter administrering av en engångsdos på 100 mg Betmiga till frivilliga försökspersoner med lätt 
nedsatt njurfunktion (eGFR-MDRD 60 till 89 ml/min/1,73 m2), ökade genomsnittligt mirabegron Cmax 
och AUC med 6 % respektive 31 % jämfört med friska frivilliga med normal njurfunktion. Hos 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frivilliga med måttligt nedsatt njurfunktion (eGFR-MDRD 30 till 59 ml/min/1,73 m2) ökade Cmax och 
AUC med 23 % respektive 66 %. Hos frivilliga med gravt nedsatt njurfunktion (eGFR-MDRD 15 till 
29 ml/min/1,73 m2), var Cmax och AUC 92 % respektive 118 % högre. Mirabegron har inte studerats 
hos patienter med terminal njursjukdom (GFR < 15 ml/min/1,73 m2 eller hos patienter som behöver 
hemodialys). 
Nedsatt leverfunktion 
Efter administrering av en engångsdos 100 mg Betmiga hos frivilliga med lätt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass A), ökade genomsnittligt mirabegron Cmax och AUC med 9 % respektive 19 % i 
förhållande till frivilliga med normal leverfunktion. Hos frivilliga med måttligt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass B) var Cmax och AUC 175 % respektive 65 % högre. Mirabegron har inte studerats 
på patienter med gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Prekliniska studier har identifierat målorgan för toxicitet som överensstämmer med kliniska 
observationer. Övergående ökning av leverenzymer och hepatocytförändringar (nekros och minskning 
av glykogenpartiklar) sågs hos råttor. En ökning av hjärtfrekvensen observerades hos råttor, kaniner, 
hundar och apor. Genotoxicitet och karcinogenicitet har inte visat några genotoxiska eller karcinogena 
effekter in vivo. 
Inga effekter på fertilitet sågs vid subletala doser (human-ekvivalent dos var 19 gånger högre än den 
högsta rekommenderade dosen till människa (MHRD)). I de viktigaste resultaten av embryofetala 
utvecklingsstudier på kanin är missbildningar av hjärtat (dilaterad aorta, hjärtförstoring) vid 
systemiska exponeringar 36 gånger högre än vad som observerats vid MHRD. Dessutom har 
missbildningar i lungan (frånvarande accessoriskt lob i lungan) och ökad postimplantationsförlust 
observerats hos kanin vid systemiska exponeringar 14 gånger högre än vad som observerats vid 
MHRD, medan hos råtta noterades reversibla effekter på förbening (vågigt revben, försenad 
benbildning, minskat antal förbenade bröstben, metacarpi eller metatarsi) vid systemiska exponeringar 
22 gånger högre än vad som observerats vid MHRD. Den embryofetala toxiciteten förekom vid doser 
som förknippas med maternell toxicitet. De kardiovaskulära missbildningar som observerats i kanin 
visades vara förmedlade via aktivering av beta-1-adrenoceptorn. 
Farmakokinetiska studier utförda med radioaktivt märkt mirabegron har visat att modersubstansen 
och/eller dess metaboliter utsöndras i mjölken hos råttor vid nivåer som var ungefär 1,7 gånger högre 
än plasmanivåerna 4 timmar efter administrering (se avsnitt 4.6). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Makrogol 8000 och 2 000 000 
Hydroxipropylcellulosa 
Butylhydroxitoluen 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Betmiga 25 mg depottabletter 
Hypromellos 2910, 6 mPa.s 
Makrogol 8000 
Järnoxid, gul (E172) 
Järnoxid, röd (E172)  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Betmiga 50 mg depottabletter 
Hypromellos 2910, 6 mPa.s 
Makrogol 8000 
Järnoxid, gul (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Alu-Alu blister i kartong innehållande 10, 20, 30, 50, 60, 90, 100 eller 200 tabletter.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Astellas Pharma Europe B.V. 
Sylviusweg 62 
2333 BE Leiden 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/809/001 – 006  
EU/1/12/809/008 - 013  
EU/1/12/809/015 - 018 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 20 december 2012 
Datum för den senaste förnyelsen: 18 september 2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
{DD/MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING 
OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Astellas Pharma Europe B.V. 
Sylviusweg 62 
2333 BE Leiden 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel, anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D. 
 VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Betmiga 25 mg depottabletter 
mirabegron 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett innehåller 25 mg mirabegron. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
10 depottabletter 
20 depottabletter 
30 depottabletter 
50 depottabletter 
60 depottabletter 
90 depottabletter 
100 depottabletter 
200 depottabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Svälj tabletten hel. Krossa inte. 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Astellas Pharma Europe B.V. 
Sylviusweg 62 
2333 BE Leiden 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/809/001 
EU/1/12/809/002 
EU/1/12/809/003 
EU/1/12/809/004 
EU/1/12/809/005 
EU/1/12/809/006 
EU/1/12/809/015 
EU/1/12/809/016 
10 depottabletter 
20 depottabletter 
30 depottabletter 
60 depottabletter 
90 depottabletter 
200 depottabletter 
50 depottabletter 
100 depottabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
betmiga 25 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: {nummer} 
SN: {nummer} 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Betmiga 50 mg depottabletter 
mirabegron 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett innehåller 50 mg mirabegron. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
10 depottabletter 
20 depottabletter 
30 depottabletter 
50 depottabletter 
60 depottabletter 
90 depottabletter 
100 depottabletter 
200 depottabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Svälj tabletten hel. Krossa inte. 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Astellas Pharma Europe B.V. 
Sylviusweg 62 
2333 BE Leiden 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/809/008 
EU/1/12/809/009 
EU/1/12/809/010 
EU/1/12/809/011 
EU/1/12/809/012 
EU/1/12/809/013 
EU/1/12/809/017 
EU/1/12/809/018 
10 depottabletter 
20 depottabletter 
30 depottabletter 
60 depottabletter 
90 depottabletter 
200 depottabletter 
50 depottabletter 
100 depottabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
betmiga 50 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: {nummer} 
SN: {nummer} 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Betmiga 25 mg depottabletter 
mirabegron 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Astellas Pharma Europe B.V.  
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5. 
ÖVRIGT 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Betmiga 50 mg depottabletter 
mirabegron 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Astellas Pharma Europe B.V.  
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5. 
ÖVRIGT 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Betmiga 25 mg depottabletter  
Betmiga 50 mg depottabletter 
mirabegron 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Betmiga är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Betmiga 
2. 
Hur du tar Betmiga 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Betmiga ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Betmiga är och vad det används för 
Betmiga innehåller den aktiva substansen mirabegron. Den har en muskelavslappnande effekt på 
urinblåsan (en så kallad beta-3-adrenoceptoragonist), vilket minskar överaktiviteten hos urinblåsan och 
behandlar symptomen som uppkommer. 
Betmiga används för behandling av symtomen på en överaktiv urinblåsa hos vuxna såsom att 
- 
- 
- 
plötsligt vara tvungen att tömma urinblåsan (trängningar) 
tömma urinblåsan oftare än normalt (ökad urineringsfrekvens) 
inte kunna styra när man ska tömma urinblåsan (trängningsinkontinens). 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Betmiga 
- 
- 
- 
Använd inte Betmiga: 
- 
om du är allergisk mot mirabegron eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du har mycket högt blodtryck som inte är under kontroll. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Betmiga 
- 
om du har problem med att tömma din blåsa, om du har en svag urinstråle eller om du tar andra 
läkemedel för behandling av överaktiv blåsa såsom antikolinerga läkemedel.  
om du har njur-eller leverproblem. Din läkare kan behöva minska din dos eller kanske tala om 
för dig att inte ta Betmiga, särskilt om du tar andra läkemedel som itrakonazol, ketokonazol 
(svampinfektioner), ritonavir (hiv/aids) eller klaritromycin (bakterieinfektioner). Tala om för 
din läkare vilka läkemedel du tar. 
om du har en EKG-avvikelse som kallas QT-förlängning eller om du tar något läkemedel känt 
för att orsaka detta såsom 
o 
läkemedel som används för behandling av onormal hjärtrytm såsom kinidin, sotalol, 
prokainamid, ibutilid, flekainid, dofetilid och amiodaron 
läkemedel för allergisk rinit 
o 
o  antipsykotiska läkemedel (läkemedel mot psykiska sjukdomar), såsom tioridazin, 
mesoridazin, haloperidol och klorpromazin 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o 
läkemedel mot infektioner såsom pentamidin, moxifloxacin, erytromycin och 
klaritromycin. 
Mirabegron kan leda till att blodtrycket ökar eller till att blodtrycket försämras om du tidigare har haft 
högt blodtryck. Läkaren bör kontrollera blodtrycket under den tid du tar mirabegron. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn och ungdomar under 18 år då säkerhet och effekt av Betmiga i denna 
åldersgrupp inte har fastställts. 
Andra läkemedel och Betmiga 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra 
läkemedel. 
Betmiga kan påverka hur andra läkemedel fungerar och andra läkemedel kan påverka hur detta 
läkemedel fungerar. 
- 
Tala om för din läkare om du använder tioridazin (ett läkemedel för psykiska sjukdomar), 
propafenon eller flekainid (läkemedel för onormal hjärtrytm), imipramin eller desipramin 
(läkemedel mot depression). Dessa specifika läkemedel kan kräva dosanpassning av din läkare. 
Tala om för din läkare om du använder digoxin (läkemedel mot hjärtsvikt eller onormal 
hjärtrytm). Blodnivåer av detta läkemedel mäts av din läkare. Om blodtrycket är för högt, kan 
din läkare behöva justera dosen av digoxin. 
Tala om för din läkare om du använder dabigatranetexilat (ett läkemedel som används för att 
minska risken för att det ska bildas blodproppar som täpper till blodkärl i hjärnan eller i kroppen 
hos vuxna patienter med onormal hjärtrytm (förmaksflimmer) och ytterligare riskfaktorer. Detta 
läkemedel kan kräva dosanpassning av din läkare. 
- 
- 
Graviditet och amning 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn ska du inte ta Betmiga. 
Om du ammar, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du börjar ta detta läkemedel. 
Det är troligt att detta läkemedel passerar över till bröstmjölk. Du och din läkare ska avgöra om du ska 
ta Betmiga eller amma. Du bör inte göra båda. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det finns ingen information som tyder på att detta läkemedel påverkar din förmåga att köra bil eller 
använda maskiner. 
3. 
Hur du tar Betmiga 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.  
Rekommenderad dos är en 50 mg Betmiga tablett som intas via munnen en gång dagligen. Om du har 
njur- eller leverproblem kan din läkare behöva minska dosen till en 25 mg Betmiga tablett, som intas 
via munnen en gång dagligen. Du bör ta detta läkemedel med vätska och svälja tabletten hel. Tabletten 
får inte krossas eller tuggas. Betmiga kan tas med eller utan mat. 
Om du har tagit för stor mängd av Betmiga 
Om du har tagit fler tabletter än du har blivit tillsagd att ta, eller om någon annan av misstag tar dina 
tabletter, kontakta omedelbart läkare, apotek eller sjukhus för rådgivning. 
Symtom på överdosering kan vara kraftfulla hjärtslag, ökad puls eller förhöjt blodtryck. 
Om du har glömt att ta Betmiga 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du glömmer att ta ditt läkemedel, ta den glömda dosen så snart du kommer ihåg. Om det är mindre 
än 6 timmar innan nästa schemalagda dos, hoppa över dosen och fortsätt att ta ditt läkemedel vid den 
vanliga tidpunkten. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Om du glömmer flera doser, kontakta din läkare 
och följ de råd som ges till dig. 
Om du slutar att ta Betmiga 
Avbryt inte behandlingen med Betmiga för tidigt om du inte ser en omedelbar effekt. Urinblåsan kan 
behöva lite tid att anpassa sig. Du ska fortsätta att ta tabletterna. Sluta inte att ta dem när besvären från 
urinblåsan förbättras. Att avsluta behandlingen kan resultera i att symtom på överaktiv blåsa 
återkommer. 
Sluta inte att ta Betmiga utan att först tala med din läkare, eftersom dina symtom på överaktiv blåsa 
kan komma tillbaka. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
De allvarligaste biverkningarna kan vara oregelbunden hjärtrytm (förmaksflimmer). Detta är en mindre 
vanlig biverkning (förekommer hos upp till 1 av 100 personer), om denna biverkan uppstår, sluta 
omedelbart ta medicinen och kontakta läkare omgående. 
Om du får huvudvärk, speciellt plötslig migränliknande (bultande) huvudvärk, kontakta din läkare. 
Detta kan vara tecken på kraftigt förhöjt blodtryck.  
Andra biverkningar är: 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Snabba hjärtslag (takykardi) 
Urinvägsinfektion 
Illamående 
Förstoppning 
Huvudvärk 
Diarré 
Yrsel 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Blåskatarr (cystit) 
Hjärtklappning (palpitation) 
Vaginal infektion 
Matsmältningsbesvär (dyspepsi) 
Infektion i magen (gastrit)  
Ledsvullnad  
Klåda i vulva eller vagina (vulvovaginal puritis) 
Förhöjt blodtryck 
Ökning av leverenzymer (GGT, ASAT och ALAT) 
Klåda, utslag eller nässelutslag (urtikaria, utslag, makulära utslag, papulösa utslag, klåda)  
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer) 
- 
- 
Svullnad av ögonlocket (ögonlocksödem) 
Svullnad av läppen (läppödem) 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
Svullnad av de djupare hudlagren orsakad av en ansamling vätska som kan påverka någon del 
av kroppen inklusive ansikte, tunga eller svalg och kan orsaka andningssvårigheter (angioödem) 
Små lila fläckar på huden (purpura) 
Inflammation i små blodkärl framförallt i huden (leukocytoklastisk vaskulit) 
Oförmåga att tömma urinblåsan helt (urinretention) 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer) 
- 
Mycket högt blodtryck 
Har rapporterats (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data)  
- 
- 
Sömnproblem  
Förvirring 
Betmiga kan öka sannolikheten för att du inte kan tömma din blåsa om du har ett hinder i de nedre 
urinvägarna eller om du tar andra läkemedel för att behandla överaktiv blåsa. Tala genast med din 
läkare om du inte kan tömma din blåsa. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Betmiga ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen eller blistret efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är mirabegron. 
Betmiga 25 mg depottabletter 
Varje tablett innehåller 25 mg mirabegron. 
Betmiga 50 mg depottabletter 
Varje tablett innehåller 50 mg mirabegron. 
Övriga innehållsämnen är:  
Tablettkärnan: Makrogol, hydroxipropylcellulosa, butylhydroxitoluen, magnesiumstearat. 
Filmdragering: Hypromellos, makrogol, järnoxid gul (E172), järnoxid röd (E172) (endast 
25 mg).  
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Betmiga 25 mg filmdragerade depottabletter: Ovala, bruna filmdragerade tabletter, märkta med 
företagets logga och ”325” på samma sida. 
Betmiga 50 mg filmdragerade depottabletter: Ovala, gula filmdragerade tabletter, märkta med 
företagets logga och ”355” på samma sida. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Betmiga tillhandahålls i förpackningar i aluminium-aluminium blister innehållande 10, 20, 30, 50, 60, 
90, 100 eller 200 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Astellas Pharma Europe B.V. 
Sylviusweg 62 
2333 BE Leiden 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Astellas Pharma B.V. Branch 
Tél/Tel: +32 (0)2 5580710 
България 
Астелас Фарма ЕООД  
Teл.: +359 2 862 53 72 
Česká republika 
Astellas Pharma s.r.o. 
Tel: +420 221 401 500 
Danmark 
Astellas Pharma a/s 
Tlf: +45 4343 0355 
Deutschland 
Astellas Pharma GmbH 
Tel.: +49 (0)89 454401 
Eesti 
Biocodex OÜ 
Tel: +372 6 056 014 
Ελλάδα 
Astellas Pharmaceuticals AEBE 
Τηλ: +30 210 8189900 
España 
Astellas Pharma S.A. 
Tel: +34 91 4952700 
France 
Astellas Pharma S.A.S. 
Tél: +33 (0)1 55917500 
Hrvatska 
Astellas d.o.o 
Tel: +385 1670 0102 
Lietuva 
Biocodex UAB 
Tel.: +370 37 408 681 
Luxembourg/Luxemburg 
Astellas Pharma B.V. Branch 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 (0)2 5580710 
Magyarország 
Astellas Pharma Kft. 
Tel.: +36 1 577 8200 
Malta 
Astellas Pharmaceuticals AEBE 
Tel: +30 210 8189900 
Nederland 
Astellas Pharma B.V. 
Tel: +31 (0)71 5455745 
Norge 
Astellas Pharma  
Tlf: +47 66 76 46 00 
Österreich 
Astellas Pharma Ges.m.b.H. 
Tel.: +43 (0)1 8772668 
Polska 
Astellas Pharma Sp.z.o.o. 
Tel.: +48 225451 111 
Portugal 
Astellas Farma, Lda. 
Tel: +351 21 4401320 
România 
S.C.Astellas Pharma SRL 
Tel: +40 (0)21 361 04 95/96/92 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Ireland 
Astellas Pharma Co. Ltd. 
Tel: +353 (0)1 4671555 
Ísland 
Vistor hf 
Sími: +354 535 7000  
Italia 
Astellas Pharma S.p.A. 
Tel: +39 (0)2 921381 
Κύπρος 
Ελλάδα 
Astellas Pharmaceuticals AEBE 
Τηλ: +30 210 8189900 
Latvija 
Biocodex SIA 
Tel: +371 67 619365 
Slovenija 
Astellas Pharma d.o.o 
Tel: +386 14011400 
Slovenská republika 
Astellas Pharma s.r.o.  
Tel: +421 2 4444 2157 
Suomi/Finland 
Astellas Pharma  
Puh/Tel: +358 (0)9 85606000 
Sverige 
Astellas Pharma AB 
Tel: +46 (0)40-650 15 00 
United Kingdom (Nothern Ireland) 
Astellas Pharma Co., Limited 
Free call from Northern Ireland: 0800 783 5018 
International number: +353 (0)1 4671555  
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
