EMA/752588/2018 
EMEA/H/C/004245 
Bevespi Aerosphere (glykopyrroniumbromid/formoterol) 
Sammanfattning av Bevespi Aerosphere och varför det är godkänt inom EU 
Vad är Bevespi Aerosphere och vad används det för? 
Bevespi Aerosphere är ett läkemedel som används för att lindra symtomen vid kronisk obstruktiv 
lungsjukdom (KOL). KOL är en kronisk sjukdom där luftvägarna och luftblåsorna inuti lungorna blir 
skadade eller tilltäppta, vilket gör det svårt att andas. 
Bevespi Aerosphere används för (regelbunden) underhållsbehandling. Bevespi Aerosphere innehåller 
de aktiva substanserna glykopyrroniumbromid och formoterol. 
Hur används Bevespi Aerosphere? 
Bevespi Aerosphere finns som en vätska i en bärbar inhalator. Den rekommenderade dosen är två 
inhalationer två gånger dagligen. 
Läkare eller annan hälso- och sjukvårdspersonal ska visa patienterna hur inhalatorn används på rätt 
sätt. 
Läkemedlet är receptbelagt. För mer information om hur du använder Bevespi Aerosphere, läs 
bipacksedeln eller tala med läkare eller apotekspersonal. 
Hur verkar Bevespi Aerosphere? 
De två aktiva substanserna i Bevespi Aerosphere verkar på olika sätt för att vidga luftvägarna och 
förbättra andningen vid KOL. 
Glykopyrroniumbromid är en muskarinreceptorantagonist. Detta innebär att den blockerar 
muskarinreceptorer (mål) i muskelcellerna i lungorna. Eftersom dessa receptorer hjälper till att 
kontrollera musklernas sammandragning slappnar musklerna i luftvägarna av när glykopyrronium 
inhaleras, vilket hjälper till att hålla luftvägarna öppna. 
Formoterol är en långverkande beta 2-agonist. Den verkar genom att fästa vid receptorer som kallas 
beta-2-receptorer som finns i musklerna i luftvägarna. När den fäster vid dessa receptorer får den 
musklerna att slappna av, vilket håller luftvägarna öppna. 
30 Churchill Place ● Canary Wharf ● London E14 5EU ● United Kingdom 
Telephone  +44 (0)20 3660 6000  Facsimile +44 (0)20 3660 5555 
Send a question via our website www.ema.europa.eu/contact 
An agency of the European Union   
© European Medicines Agency, 2019. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. 
 
 
 
  
 
 
 
Vilka fördelar med Bevespi Aerosphere har visats i studierna? 
Tre huvudstudier på fler än 5 000 patienter med KOL har visat att Bevespi Aerosphere är effektivt för 
att förbättra patienternas FEV1 (den maximala luftvolymen de kan andas ut under en sekund). 
I dessa studier ökade FEV1 hos de patienter som behandlats med Bevespi Aerosfären i 24 veckor med 
omkring 135–150 ml. Patienter som fick placebo (overksam behandling) hade däremot en ökning på 
upp till 8 ml eller en minskning på upp till 20 ml. 
Studierna visade också att Bevespi Aerosphere förbättrade FEV1 mer än de enskilda komponenterna i 
läkemedlet. 
Slutligen visade studierna att Bevespi Aerosphere kan leda till måttliga förbättringar av symtom som 
exempelvis andnöd. 
Vilka är riskerna med Bevespi Aerosphere? 
De vanligaste biverkningarna som orsakas av Bevespi Aerosphere (kan uppträda hos upp till 1 av 10 
personer) är huvudvärk, illamående, muskelspasmer och yrsel. 
En fullständig förteckning över biverkningar och restriktioner för Bevespi Aerosphere finns i 
bipacksedeln. 
Varför är Bevespi Aerosphere godkänt i EU? 
Komponenterna i Bevespi Aerosphere är väletablerade behandlingar av KOL. Kombinationen har visat 
sig vara effektiv när det gäller att förbättra patienternas lungfunktion, där båda komponenterna bidrar 
till detta. Läkemedlet har också visat en viss effekt på symtom som exempelvis andnöd, även om 
denna förefaller blygsam. 
Biverkningarna anses lindriga till måttliga och liknar biverkningarna av andra KOL-läkemedel. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten fann därför att fördelarna med Bevespi Aerosphere är större än 
riskerna och att Bevespi Aerosphere kan godkännas för försäljning i EU. 
Vad görs för att garantera säker och effektiv användning av Bevespi 
Aerosphere? 
Rekommendationer och försiktighetsåtgärder som hälso- och sjukvårdspersonal och patienter ska 
iaktta för säker och effektiv användning av Bevespi Aerosphere har tagits med i produktresumén och 
bipacksedeln. 
Liksom för alla läkemedel övervakas de vetenskapliga uppgifterna för Bevespi Aerosphere 
kontinuerligt. Biverkningar som har rapporterats för Bevespi Aerosphere utvärderas noggrant och 
nödvändiga åtgärder vidtas för att skydda patienterna. 
Mer information om Bevespi Aerosphere 
Mer information om Bevespi Aerosphere finns på EMA:s 
webbplats ema.europa.eu/medicines/human/EPAR/Bevespi-Aerosphere. 
Bevespi Aerosphere (glykopyrroniumbromid/formoterol)  
EMA/752588/2018 
Sida 2/2 
 
 
 
