BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bevespi Aerosphere 7,2 mikrogram/5 mikrogram inhalationsspray, suspension
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje enskild aktivering (levererad dos, ur munstycket) innehåller 9 mikrogram 
glykopyrroniumbromid som är ekvivalent med 7,2 mikrogram glykopyrronium och 5 mikrogram 
formoterolfumaratdihydrat.
Det motsvarar en uppmätt dos (dvs. dos ur ventilen) av glykopyrroniumbromid på 10,4 mikrogram
som är ekvivalent med 8,3 mikrogram glykopyrronium och 5,8 mikrogram formoterolfumaratdihydrat.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Inhalationsspray, suspension (inhalationsspray)
Vit suspension.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Bevespi Aerosphere är indicerat som bronkdilaterande underhållsbehandling för att lindra symtom hos 
vuxna patienter med kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL) (se avsnitt 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Rekommenderad dos är två inhalationer två gånger dagligen (två inhalationer på morgonen och två 
inhalationer på kvällen).
Patienter bör rådas till att inte ta mer än 2 inhalationer två gånger dagligen.
Om en dos glöms bort bör den tas så snart som möjligt och nästa dos bör tas vid den vanliga 
tidpunkten. Dubbel dos ska inte tas för att kompensera för den glömda dosen.
Speciella populationer
Äldre
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (se avsnitt 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Bevespi Aerosphere kan användas vid den rekommenderade dosen hos patienter med lindrigt till 
måttligt nedsatt njurfunktion. Hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion eller dialyskrävande 
terminal njursvikt bör läkemedlet endast användas om den förväntade nyttan uppväger den möjliga 
risken (se avsnitt 4.4 och 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Bevespi Aerosphere kan användas vid rekommenderad dos hos patienter med mild till måttligt nedsatt 
leverfunktion. Det finns inga relevanta uppgifter om användning av Bevespi Aerosphere hos patienter 
2
med svårt nedsatt leverfunktion och läkemedlet bör användas med försiktighet hos dessa patienter (se 
avsnitt 4.4 och 5.2).
Pediatrisk population
Det finns ingen relevant användning av Bevespi Aerosphere för barn och ungdomar (under 18 år) för 
indikationen KOL.
Administreringssätt
Används för inhalation.
Användarinstruktioner
När tryckbehållaren aktiveras frigörs en puff av suspensionen med hög hastighet. När patienten andas 
in genom munstycket samtidigt som inhalatorn aktiveras, följer substansen med den inandade luften 
ner i luftvägarna.
Obs: Patienter ska instrueras om korrekt inhalationsteknik. Det är viktigt att patienten får
instruktioner om att:



Noggrant läsa igenom bruksanvisningen i bipacksedeln som medföljer varje inhalator.
Inte använda inhalatorn om torkmedlet inuti foliepåsen har läckt ut ur sin påse.
Förbereda inhalatorn genom att skaka den och spruta ut fyra puffar i luften (sk. priming) innan 
den används för första gången, eller spruta ut två puffar i luften när inhalatorn inte använts på 
sju dagar, om den har utsatts för låga temperaturer eller om den har tappats i golvet.
För att få tillräcklig lungdeponering av de aktiva substanserna ska aktiveringen av läkemedlet
koordineras med inandningen.
Patienter som har problem med att koordinera aktiveringen av läkemedlet med inandningen kan 
använda Bevespi Aerosphere tillsammans med en spacer för att försäkra sig om korrekt administrering 
av läkemedlet. Det är demonstrerat kompatibilitet med Aerochamber Plus Flow-Vu spacer (se
avsnitt 5.2).
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Ej för akut användning
Bevespi Aerosphere är inte avsett för behandling av akuta episoder av bronkospasm, det vill säga är 
inte avsett för behandling vid behov.
Astma
Bevespi Aerosphere ska inte användas för behandling av astma.
Paradoxal bronkospasm
Liksom vid övrig inhalationsbehandling kan administrering av detta läkemedel leda till paradoxal 
bronkospasm, vilket kan vara livshotande. Om paradoxal bronkospasm skulle inträffa ska 
behandlingen med läkemedlet avslutas och andra behandlingsalternativ övervägas.
3
Kardiovaskulära effekter
Kardiovaskulära effekter, såsom hjärtarytmier, t.ex. förmaksflimmer och takykardi, kan ses efter 
administrering av muskarinreceptorantagonister och sympatomimetika, inklusive glykopyrronium eller 
formoterol. Patienter med kliniskt signifikant okontrollerad kardiovaskulär sjukdom blev exkluderade
i de kliniska studierna. Bevespi Aerosphere ska användas med försiktighet hos patienter med allvarliga 
kardiovaskulära störningar, såsom ischemisk hjärtsjukdom, takyarytmier eller svår hjärtsvikt.
Försiktighet ska också iakttas hos patienter med tyreotoxikos eller känd förlängning av QTc-intervallet 
(se avsnitt 4.5).
Hypokalemi
β2-adrenerga agonister kan ge signifikant hypokalemi, vilket kan öka känsligheten för hjärtarytmier. 
Minskningen i serumkalium är vanligtvis övergående, vilket inte kräver tillskott. Hos patienter med 
svår KOL kan hypokalemin förstärkas av hypoxi och samtidig behandling (se avsnitt 4.5).
Hyperglykemi
Inhalation av höga doser β2-adrenerga agonister kan ge ökning i plasmaglukos.
Antikolinerg aktivitet
På grund av dess antikolinerga aktivitet ska Bevespi Aerosphere användas med försiktighet hos 
patienter med symtomatisk prostatahyperplasi, urinretention eller med trångvinkelglaukom (se 
avsnitt 4.8).
Patienter med svårt nedsatt njurfunktion
Eftersom glykopyrronium övervägande utsöndras via njurarna ska patienter med svårt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min), inklusive de med dialyskrävande terminal njursvikt, 
endast behandlas med Bevespi Aerosphere om den förväntade nyttan överväger den möjliga risken (se 
avsnitt 5.2).
Patienter med svårt nedsatt leverfunktion
Hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion ska Bevespi Aerosphere endast användas om den 
förväntade nyttan överväger den möjliga risken (se avsnitt 5.2). Dessa patienter ska kontrolleras för 
potentiella biverkningar.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Farmakokinetiska interaktioner
Inga interaktionsstudier har utförts med Bevespi Aerosphere. Potentialen för metaboliska interaktioner 
anses dock vara låg baserat på in vitro studier (se avsnitt 5.2).
Eftersom glykopyrronium huvudsakligen elimineras via njurarna kan interaktioner potentiellt inträffa 
med läkemedel som påverkar renala utsöndringsmekanismer. In vitro glykopyrronium är substrat för 
transportproteinerna OCT2 och MATE1/2K i njurarna. Effekten av cimetidin, en prob hämmare av 
OCT2 och MATE1, på inhalerat glykopyrronium ledde till en begränsad ökning av den totala
systemiska exponeringen (AUC0-t) med 22 % och en liten minskning av njurclearance med 23 % på 
grund av samtidig administrering av cimetidin.
4
Farmakodynamiska interaktioner
Andra antimuskariner och sympatomimetika
Samtidig användning av Bevespi Aerosphere med andra antikolinerga läkemedel och/eller läkemedel 
som innehåller långverkande β2-adrenerga agonister, har inte studerats och rekommenderas inte
eftersom det kan förstärka kända biverkningar av inhalerade muskarin-antagonister eller β2-adrenerga 
agonister (se avsnitt 4.4 och 4.9).
Trots att inga formella interaktionsstudier har gjorts in vivo med Bevespi Aerosphere, har studier 
gjorts där inga kliniska tecken på interaktioner vid samtidig användning av andra KOL-läkemedel har 
kunnat ses, inklusive kortverkande β2-adrenerga bronkodilatorer, metylxantiner och orala och 
inhalerade steroider.
Läkemedelsinducerad hypokalemi
Samtidig användning av metylxantinderivat, steroider eller icke-kaliumsparande diuretika kan 
förstärka den möjliga, initiala hypokalemiska effekten av β2-adrenerga agonister. Försiktighet
rekommenderas därför vid samtidig användning (se avsnitt 4.4).
β-adrenerga blockerare
β-adrenerga blockerare (inklusive ögondroppar) kan försvaga eller motverka effekten av β2-adrenerga 
agonister, såsom formoterol. Samtidig användning av antingen icke-selektiva eller selektiva β-
adrenerga blockerare bör undvikas om det inte finns tvingande skäl till användning. Om β-adrenerga 
blockerare krävs (inklusive ögondroppar) ska kardioselektiva β-adrenerga blockerare väljas i första 
hand och även de ska administreras med försiktighet.
Andra farmakodynamiska interaktioner
Bevespi Aerosphere ska administreras med försiktighet till patienter som behandlas med läkemedel 
som är kända för att förlänga QTc-intervallet (se avsnitt 4.4).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga data från användningen av Bevespi Aerosphere hos gravida kvinnor.
I enkeldosstudier på människa såg man att mycket små mängder glykopyrronium passerade 
placentabarriären. Data från djurstudier har visat att formoterol och glykopyrronium var och en för sig
har orsakat biverkningar vid mycket höga doser/systemiska exponeringsnivåer vid 
reproduktionsstudier (se avsnitt 5.3).
Bevespi Aerosphere bör endast användas under graviditet om den förväntade nyttan överväger de 
möjliga riskerna.
Amning
Det är okänt om glykopyrronium eller formoterol utsöndras i bröstmjölk. Glykopyrronium och 
formoterol har visats utsöndras i mjölk från digivande råttor.
Administrering av Bevespi Aerosphere till ammande kvinnor bör endast övervägas om den förväntade 
nyttan för modern är större än den eventuella risken för barnet (se avsnitt 5.3).
Fertilitet
Studier på råttor har visat negativa effekter på fertiliteten, endast vid dosnivåer högre än den maximala 
humana exponeringen för formoterol (se avsnitt 5.3). Glykopyrronium orsakade inga negativa effekter 
på fertilitet hos råttor. Det är osannolikt att Bevespi Aerosphere som ges med rekommenderad dos 
skulle påverka fertiliteten hos människa.
5
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Bevespi Aerosphere har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. Yrsel och illamående är dock vanligt förekommande biverkningar och bör beaktas vid 
körning och användning av maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Säkerhetsprofilen kännetecknas av antikolinerga och β2-adrenerga klasseffekter relaterade till de 
enskilda komponenterna i kombinationen. De vanligaste biverkningarna som rapporterades hos
patienter som fick Bevespi Aerosphere var huvudvärk (1,9 %), illamående (1,4 %), muskelspasmer 
(1,4 %) och yrsel (1,3 %).
Biverkningar i tabellform
Biverkningarna som anges i tabellen baseras på kliniska studier och erfarenhet av Bevespi Aerosphere
efter att läkemedlet godkänts samt erfarenhet av de enskilda komponenterna och relaterade produkter.
Frekvensen av biverkningarna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥1/10); vanliga 
(≥1/100, < 1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket 
sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Tabell 1 Biverkningar sorterade efter frekvens och organsystem
Klassificering av organsystem Biverkning
Immunsystemet
Metabolism och nutrition
Psykiatriska tillstånd
Centrala och perifera 
nervsystemet
Hjärtat
Magtarmkanalen
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv
Njurar och urinvägar
Överkänslighetsreaktioner 
inklusive utslag och klåda
Hyperglykemi1
Oro
Agitation
Rastlöshet
Insomni
Huvudvärk1
Yrsel
Tremor1
Takykardi
Palpitationer
Hjärtarytmier (förmaksflimmer, 
supraventrikulär takykardi och 
extrasystoli)
Muntorrhet2
Illamående
Muskelspasmer1
Urinvägsinfektion
Urinretention2
Bröstsmärta
Frekvens
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället
1 Biverkningen är relaterad till formoterol
2 Biverkningen är relaterad till glykopyrronium
6
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
En överdos av Bevespi Aerosphere kan leda till överdrivna antikolinerga och/eller β2-adrenerga tecken 
och symtom. De vanligaste är dimsyn, torr mun, illamående, muskelspasmer, tremor, huvudvärk, 
palpitationer och systolisk hypertoni.
Om överdosering inträffar ska patientens symtom hanteras med stödjande behandling och lämplig 
övervakning vid behov.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid obstruktiva luftvägssjukdomar, adrenergika i kombination med 
antikolinergika, ATC-kod: R03AL07.
Verkningsmekanism
Bevespi Aerosphere innehåller två bronkodilatorer: glykopyrronium, som är en långverkande 
muskarinantagonist (även kallad antikolinergika), och formoterol, som är en långverkande β2-adrenerg 
agonist med snabbt insättande effekt.
Glykopyrronium har liknande affinitet till muskarinreceptorerna av subtyperna M1 till M5. Dess 
farmakologiska effekt i luftvägarna utgörs av hämning av M3-receptorn vid den glatta muskulaturen,
vilket leder till bronkodilation. Formoterol verkar direkt avslappnande på den glatta muskulaturen i 
luftvägarna som en följd av ökningen av cykliskt AMP genom aktivering av adenylatcyklas. 
Kombinationen av dessa substanser med olika verkningsmekanismer resulterar i en additiv effekt 
jämfört med användning av endera komponenten ensam.
På grund av den differentiella densiteten av muskarinreceptorer och β2-adrenoceptorer i de centrala 
och perifera luftvägarna i lungorna, ger muskarinantagonister effektivare avslappning av de centrala 
luftvägarna och β2-adrenerga agonister ger effektivare avslappning av de perifera luftvägarna. 
Relaxationen av både de centrala och perifera luftvägarna med kombinationsbehandling kan bidra till 
dess positiva effekt på lungfunktionen.
Farmakodynamisk effekt
I tre stycken 24 veckors fas III-studier (PINNACLE 1, PINNACLE 2 och PINNACLE 4) visade 
Bevespi Aerosphere förbättringar av lungfunktionen jämfört med placebo (mätt som forcerad 
exspiratorisk volym på 1 sekund [FEV1], före doseringen på morgonen, dalvärdet), med en påvisat 
snabbt insättande effekt vid 5 minuter efter administrering av den första dosen på dag 1 (förbättring 
jämfört med placebo med 187 ml, 186 ml och 179 ml i PINNACLE 1, PINNACLE 2 respektive 
PINNACLE 4 [p < 0,001]). Den genomsnittliga bronkodilaterande effekten som härleddes från seriella 
FEV1-mätningar vid dag 1 och vecka 12 från PINNACLE 1 visas i figur 1. Resultaten i PINNACLE 2 
var liknande de som observerades i PINNACLE 1.
7
Figur 1 Genomsnittlig förändring från baslinjen av FEV1 över tid på dag 1 och vid vecka 12
Dag 1
Vecka 12
Kardiologisk elektrofysiologi
En placebo- och aktivt-kontrollerad (moxifloxacin) grundlig QT-studie hos 69 friska individer visade 
ingen kliniskt relevant effekt på QT-intervallet med ett tröskelvärde på 10 ms. De största, 
genomsnittliga (90 % övre konfidensintervall) skillnaderna från placebo i baselinje- och individuellt 
korrigerad QT var 3,1 (4,7) ms för Bevespi Aerosphere (14,4 /10 mikrogram) och 7,6 (9,2) ms för
glykopyrronium/formoterol med åtta gånger den rekommenderade dosen glykopyrronium och fyra 
gånger den rekommenderade dosen av formoterol.
8
Klinisk effekt
Det kliniska utvecklingsprogrammet för Bevespi Aerosphere inkluderade tre 24-veckors 
randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade, parallella grupp-pivotala fas III-studier på 5 433 
patienter med moderat till mycket svår KOL (PINNACLE 1, PINNACLE 2 och PINNACLE 4).
Effekter på lungfunktion
I studierna PINNACLE 1, PINNACLE 2 och PINNACLE 4 förbättrade Bevespi Aerosphere lägsta 
(dalvärdet) FEV1 under 24 veckor, jämfört med placebo, glykopyrronium och formoterol (p < 0,0001) 
[se tabell 2]. Ingen effektminskning skedde av bronkodilatorns effekt över tid. Bevespi Aerosphere 
visade också förbättringar i toppvärdet på FEV1 inom 2 timmar efter dosering under 24 veckor jämfört 
med placebo, glykopyrronium och formoterol (p < 0,0001) (se tabell 2).
Förbättringarna i dalvärdet för FEV1 var oberoende av ålder, kön, grad av luftflödesbegränsning, 
baslinjesymtom, röknings-status eller användning av inhalerade kortikosteroider.
Symtomatiska resultat
Andfåddhet
I PINNACLE 1 och PINNACLE 2 gav Bevespi Aerosphere förbättringar av andfåddhet, vilket visades 
av Self-administered Computerised Transitional Dyspnoea Index (SAC TDI) fokalpoäng under 
24 veckor jämfört med placebo och glykopyrronium (se tabell 2). Förbättringar jämfört med 
formoterol observerades i PINNACLE 2 (se tabell 2). I PINNACLE 4 gav Bevespi Aerosphere 
förbättringar av andfåddhet, vilket visades av TDI-fokalpoäng under 24 veckor jämfört med placebo 
och glykopyrronium (se tabell 2).
Hälsorelaterad livskvalitet
I PINNACLE 1, PINNACLE 2 och PINNACLE 4 gav Bevespi Aerosphere en förbättring av den 
sjukdomsspecifika, hälsorelaterade livskvaliteten, indikerat som en minskning av St George's 
Respiratory Questionnaire (SGRQ) totalpoäng under 24 veckor jämfört med placebo och 
glykopyrronium (se tabell 2). Förbättringar sågs jämfört med formoterol i PINNACLE 1 och 
PINNACLE 2.
Högsta 
FEV1 (ml)
Lägsta 
FEV1
(ml)a
Behandlingsskillnader (95 % konfidensintervall, p-värde)
Tabell 2 Lungfunktion, symtomatisk och hälsorelaterad livskvalitet utfall under 24 veckor
Behandlings-
jämförelser med 
Bevespi 
Aerosphere
PINNACLE 1
Bevespi 
Aerosphere 
(N = 526) jämfört 
med placebo 
(N = 219)
SAC-TDI/TDI 
fokalpoängb
SRGQ 
totalpoäng
(-4,07, -
0,71)
p < 0,0001#
(0,21, 0,72)
p < 0,0001
p = 0,0003
(132, 183)
(259, 317)
-2.39 
-1.08
0.47
288
158
(-1,43, -0,73)
P < 0,0001#
Behovsmedicinering 
med Ventolin 
(inhalationer/dag)c
p = 0,0053#
Bevespi 
Aerosphere 
(N = 526) jämfört 
med 
glykopyrronium 
(N = 451)
Bevespi 
Aerosphere 
(N = 526) jämfört 
60
123
0.27
(39, 80)
(100, 146)
(0,07, 0,47)
p < 0,0001
p < 0,0001#
p = 0,0086#
-1.90
(-3,24,
0,57)
p = 0,0052#
-0.26
(-0,53, 0,01)
p = 0,0619
64
81
0.16
(44, 84)
(59, 104)
(-0,03, 0,36)
-0,75 
(-2,08,
-0,01
(-0,27, 0,26)
9
Behandlings-
jämförelser med 
Bevespi 
Aerosphere
med 
formoterolfumarat
(N = 449)
PINNACLE 2
Bevespi 
Aerosphere 
(N = 510) jämfört 
med placebo 
(N = 223)
Bevespi 
Aerosphere 
(N = 510) jämfört 
med 
glykopyrronium 
(N = 439)
Bevespi 
Aerosphere 
(N = 510) jämfört 
med 
formoterolfumarat 
(N = 437)
PINNACLE 4
Bevespi 
Aerosphere 
(N = 551) jämfört 
med placebo 
(N = 235)
Bevespi 
Aerosphere 
(N = 551) jämfört 
med 
glykopyrronium 
(N = 474)
Bevespi 
Aerosphere 
(N = 551) jämfört 
med 
formoterolfumarat 
(N = 480)
Behandlingsskillnader (95 % konfidensintervall, p-värde)
Lägsta 
FEV1
(ml)a
Högsta 
FEV1 (ml)
SAC-TDI/TDI 
fokalpoängb
SRGQ 
totalpoäng
p < 0,0001 p < 0,0001#
p = 0,1060
129
278
0.33
(103, 155)
(249, 308)
(0,11, 0,56)
p < 0,0001
p < 0,0001
p = 0,0041
55
129
0,21
(34, 76)
(106, 153)
(0,03, 0,40)
p < 0,0001
p < 0,0001
p = 0,0199
57
76
0,28
(36, 78)
(52, 99)
(0,10, 0,46)
p < 0,0001
p < 0,0001
p = 0,0028
155
293
0,80 
(129, 180)
(265, 321)
(0,47, 1,13)
p < 0,0001
p < 0,0001
p < 0,0001
55
141
0.33 
(35, 76)
(119, 163)
(0,07, 0,59)
p < 0,0001
p < 0,0001
p = 0,0125
72
97
0,15 
(52, 92)
(75, 119)
(-0,11, 0,41)
p < 0,0001
p < 0,0001
p = 0,2530
0,57)
p = 0,2640
-1,66
(-3,34,
0,02) 
p = 0,0534
-1.28
(-2,62,
0,06)
p = 0,0605
-1,22
(-2,56,
0,13)
p = 0,0760
-3,50 
(-5,18, -
1,82)
p < 0,0001
-1,62 
(-2,94, -
0,30)
p = 0,0165
-0,27
(-1,59,
1,05) 
p = 0,6908
Behovsmedicinering 
med Ventolin 
(inhalationer/dag)c
p = 0,9683
-1,04
(-1,37, -0,72)
p < 0,0001
-0,57
(-0,83, -0,31)
p < 0,0001
-0,29
(-0,55, -0,03)
p = 0,0274#
-0,98
(-1,47, -0,49)
p < 0,0001
-0,77
(-1,16, -0,38)
p < 0,0001
-0,41
(-0,80, -0,03)
p = 0,0345#
N Nummer i Intent to Treat population
a
b PINNACLE 1 och PINNACLE 2 använde SAC-TDI. PINNACLE 4 använde TDI. SAC-TDI var primär 
Primär endpoint i alla studier
endpoint endast i PINNACLE 1 och PINNACLE 2
Från behovsmedicineringspopulationen med Ventolin i PINNACLE 4
c
10
# En hierarkiskt statistisk testprocedur användes i denna studie och denna jämförelse var under en jämförelse 
som inte gav någon statistisk signifikans. Därför kan statistisk signifikans för denna jämförelse inte utläsas.
KOL-exacerbationer
De enskilda studierna var inte specifikt utformade för att utvärdera effekten av behandling vid KOL-
exacerbationer, och patienter avlägsnades från studierna om en allvarlig exacerbation eller mer än 
2 måttliga exacerbationer uppstod.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Bevespi Aerosphere för alla grupper av den pediatriska populationen för KOL (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Efter inhalation av kombinerad glykopyrronium och formoterol var farmakokinetiken för varje enskild 
komponent liknande det som observerades för varje enskild komponent när de administrerades separat. 
För farmakokinetiska ändamål kan varje komponent därför betraktas separat.
Effekt av en spacer
Användning av Bevespi Aerosphere med Aerochamber Plus Flow-Vu Spacer hos KOL-patienter 
ökade den totala systemiska exponeringen för glykopyrronium (mätt med AUC0-12) med 16 %, medan 
exponeringen för formoterol var oförändrad.
Absorption
Efter inhalerad administrering av Bevespi Aerosphere hos personer med KOL uppnåddes Cmax för 
glykopyrronium vid ungefär 5 minuter och Cmax för formoterol inom 20 till 60 minuter. Steady state 
uppnås inom 2-3 dagar efter upprepad dosering av Bevespi Aerosphere, och exponeringsgraden är 
ungefär 2,3 respektive 1,5 gånger högre än efter den första dosen av glykopyrronium respektive
formoterol.
En lungdepositionsstudie med Bevespi Aerosphere på friska frivilliga personer visade i genomsnitt 
38 % deposition i lungan av den nominella dosen. Både central och perifer deposition observerades.
Distribution
Glykopyrronium
Den uppskattade glykopyrronium Vc/F (volymen av den centrala delen) och Vp1/F (volymen av den
perifera delen) är 741 l respektive 2 990 l, i en farmakokinetisk populationsanalys. I 
koncentrationsområdet 2-500 nmol/liter varierade plasmaproteinbindningen av glykopyrronium mellan
43 % och 54 %.
Formoterol
Den uppskattade formoterol Vc/F (volymen av den centrala delen) och Vp1/F (volymen av den 
perifera delen) är 1 030 l respektive 647 l i en farmakokinetisk populationsanalys. I 
koncentrationsområdet 10-500 nmol/l varierade plasmaproteinbindningen av formoterol mellan 46 % 
och 58 %.
Metabolism
Glykopyrronium
Baserat på litteratur och en in vitro human hepatocytstudie, spelar metabolismen en mindre roll vid 
den totala elimineringen av glykopyrronium. CYP2D6 visade sig vara det dominerande enzymet som 
är inblandat i glykopyrroniums metabolism.
11
In vitro-studier visar att glykopyrronium inte hämmar någon subtyp av cytokrom P450 och att det inte 
finns någon induktion av CYP1A2, 2B6 eller 3A4.
Formoterol
Den huvudsakliga metabolismen av formoterol sker genom direkt glukuronidering och genom O-
demetylering följt av konjugation till inaktiva metaboliter. Sekundära metaboliska vägar innefattar 
deformylering och sulfatkonjugering. CYP2D6 och CYP2C har identifierats som primärt ansvariga för 
O-demetylering.
In vitro-studier indikerar att formoterol inte hämmar CYP450-enzymerna vid terapeutiskt relevanta 
koncentrationer.
Eliminering
Efter intravenös administrering av en 0,2 mg dos av radioaktivt märkt glykopyrronium, återfanns 85 % 
av dosen i urin efter 48 timmar och en del radioaktivitet kunde även hittas i gallan. Den genomsnittliga
halveringstiden för eliminering av glykopyrronium efter oral inhalation bestämdes genom en
farmakokinetisk populationsanalys till 15 timmar.
Utsöndringen av formoterol studerades hos sex friska försökspersoner efter oral eller intravenös, 
samtidig administrering av radioaktivt märkt formoterol. I studien utsöndrades 62 % av den radioaktivt 
märkta formoterolen i urinen, medan 24 % utsöndrades i avföringen. Den genomsnittliga
halveringstiden för eliminering av formoterol efter oral inhalation bestämdes genom en 
farmakokinetisk populationsanalys till 13 timmar.
Linjäritet/icke-linjäritet
Linjär farmakokinetik observerades för glykopyrronium (dosintervall: 14,4 till 115,2 mikrog) och 
formoterol (dosintervall: 2,4 till 19,2 mikrog) efter oral inhalering.
Speciella populationer
Äldre
Baserat på tillgängliga data är dosjustering av Bevespi Aerosphere inte nödvändig för äldre patienter.
Nedsatt njurfunktion
Studier som utvärderar effekten av nedsatt njurfunktion på farmakokinetiken för glykopyrronium och 
formoterol har inte utförts. Effekten av nedsatt njurfunktion vid exponeringen för glykopyrronium och 
formoterol i upp till 12 veckor undersöktes i en farmakokinetisk populationsanalys. Estimerad
glomerulär filtreringshastighet (eGFR) varierade från 30-196 ml/min, vilket motsvarar intervallet 
måttligt till ingen nedsatt njurfunktion. Den systemiska exponeringen (AUC0-12) hos KOL-patienter 
med måttligt till svårt nedsatt njurfunktion (eGFR på 30-45 ml/min) är cirka 30 % högre för 
glykopyrronium än för KOL-patienter med normal njurfunktion (eGFR på > 90 ml/min). KOL-
patienter som både har låg kroppsvikt och måttligt till svårt nedsatt njurfunktion kan ha en ungefärlig 
fördubbling av systemisk exponering för glykopyrronium. Man kunde inte se att njurfunktionen 
påverkade exponeringen för formoterol.
Nedsatt leverfunktion
Inga farmakokinetiska studier har utförts med Bevespi Aerosphere hos patienter med nedsatt 
leverfunktion. Dock kan en ökad exponering förväntas hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion
eftersom formoterol huvudsakligen elimineras via levermetabolism. Glykopyrronium elimineras
huvudsakligen från den systemiska cirkulationen genom njurarna och nedsatt leverfunktion förväntas
därför inte leda till en systemisk exponering som inte är säker.
12
Andra speciella populationer
En farmakokinetisk populationsanalys med glykopyrronium gjordes utifrån data som samlats in från 
totalt 311 personer med KOL. Farmakokinetiken för glykopyrronium kunde bäst beskrivas med en 
tvådelad dispositionsmodell med första ordningens absorption och linjär eliminering. Typiskt 
clearance (CL/F) för glykopyrronium var 124 l/h.
En farmakokinetisk populationsanalys med formoterol gjordes utifrån data som samlats in från totalt 
437 personer med KOL. Farmakokinetiken för formoterol kunde bäst beskrivas som en tvådelad 
dispositionsmodell med första ordningens hastighetskonstant för absorption och linjär eliminering. 
Typiskt clearance (CL/F) för formoterol var 99 l/h.
De farmakokinetiska parametrarna för glykopyrronium och formoterol visar att dosjusteringar inte är 
nödvändiga om man ser till ålder, kön och vikt.
Det fanns inga större skillnader i total systemisk exponering (AUC) för båda substanserna mellan 
friska japanska och västerländska patienter. Otillräckliga farmakokinetiska data finns tillgängliga för 
att jämföra exponering med avseende på andra etniciteter eller biologisk härkomst.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogenicitet 
visade inte några särskilda risker för människa.
I studier på hund var den toxicitet som observerades för kombinationen glykopyrronium och 
formoterol förknippade med farmakologiska effekter av formoterol, effekterna sågs huvudsakligen på 
hjärt-kärlsystemet och bestod av hyperemi, takykardi, arytmier och myokardiella lesioner. Dessa är 
kända farmakologiska manifestationer som ses efter administrering av höga doser av 
β-adrenoceptoragonister. Inga signifikanta effekter relaterade till glykopyrronium sågs.
Djurreproduktionsstudier med formoterol har visat en något minskad fertilitet hos hanråttor vid hög 
systemisk exponering och implantatförluster, samt minskad tidig postnatal överlevnad och minskad 
födelsevikt, vid betydligt högre systemiska exponeringar än de som uppnåddes under klinisk 
användning. Dessa djurförsök har dock liten relevans för människor. En liten ökning av incidensen av 
livmoderleiomyom har observerats hos råttor och möss som behandlats med formoterol; en effekt som 
anses vara en klasseffekt hos gnagare efter långvarig exponering för höga doser av 
β2-adrenoreceptoragonister.
Djurreproduktionsstudier med glykopyrronium har visat reducerad fostervikt hos råttor och kaniner 
samt låg viktökning hos råttornas avkommor innan avslutad diperiod vid systemiska exponeringar 
avsevärt högre än klinisk exponering. Inga tecken på en cancerframkallande effekt observerades i 
2-åriga studier på råttor och möss.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Norfluran 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin
Kalciumklorid
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
13
6.3 Hållbarhet
30 månader
Ska användas inom 3 månader efter att påsen öppnats.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras vid högst 30 °C.
Utsätt inte behållaren för temperaturer över 50 °C.
Punktera inte tryckbehållaren.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Inhalatorn är en tryckbehållare i aluminium med doseringsmätare och dosindikator, försedd med en vit 
adapter i plast och ett munstycke med orange skyddskåpa. Varje inhalator förpackas separat i en 
folielaminatpåse som innehåller en påse med torkmedel och är förpackad i en kartong.
Förpackningsstorlekar:
Förpackning innehållande en inhalator med 120 doser.
Multipack innehållande 360 doser (tre inhalatorer med 120 doser vardera).
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
Tryckbehållaren får inte vara trasig, punkterad eller bränd, även om den verkar tom.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1339/001
EU/1/18/1339/002
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 18 december 2018
Datum för den senaste förnyelsen: 15 september 2023
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
14
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET
15
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
AstraZeneca Dunkerque Production
224 Avenue de la Dordogne
59640 Dunkerque
Frankrike
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
16
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
17
A. MÄRKNING
18
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG – EN INHALATOR
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bevespi Aerosphere 7,2 mikrogram/5 mikrogram inhalationsspray, suspension
glykopyrronium/formoterolfumaratdihydrat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En aktivering innehåller glykopyrroniumbromid motsvarande 7,2 mikrogram glykopyrronium och 
5 mikrogram formoterolfumaratdihydrat.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Norfluran, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin och kalciumklorid.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Inhalationsspray, suspension.
120 doser (1 inhalator)
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Skaka ordentligt före användning.
För inhalation
Öppna här
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Ska användas inom 3 månader efter att påsen öppnats.
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 30 ⁰C.
19
Utsätt inte behållaren för temperaturer över 50 ⁰C.
Punktera inte tryckbehållaren.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/18/1339/001
13.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.
BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
bevespi aerosphere
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
20
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG, MULTIPACK (MED BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bevespi Aerosphere 7,2 mikrogram/5 mikrogram inhalationsspray, suspension
glykopyrronium/formoterolfumaratdihydrat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En aktivering innehåller glykopyrroniumbromid motsvarande 7,2 mikrogram glykopyrronium och 
5 mikrogram formoterolfumaratdihydrat.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Norfluran, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin och kalciumklorid.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Inhalationsspray, suspension.
Multipack: 360 doser (tre förpackningar med 120 doser vardera)
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Skaka ordentligt före användning.
För inhalation
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Ska användas inom 3 månader efter att påsen öppnats.
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 30 ⁰C.
Utsätt inte behållaren för temperaturer över 50 ⁰C.
21
Punktera inte tryckbehållaren.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1339/002 360 doser (tre förpackningar med 120 doser vardera)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
bevespi aerosphere
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
22
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
INTERMEDIÄR KARTONG AV MULTIPACK (UTAN BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bevespi Aerosphere 7,2 mikrogram/5 mikrogram inhalationsspray, suspension
glykopyrronium/formoterolfumaratdihydrat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En aktivering innehåller glykopyrroniumbromid motsvarande 7,2 mikrogram glykopyrronium och 
5 mikrogram formoterolfumaratdihydrat.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Norfluran, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin och kalciumklorid.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Inhalationsspray, suspension.
120 doser (1 inhalator). Del av ett multipack, kan inte säljas separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Skaka ordentligt före användning.
För inhalation
Öppna här
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Ska användas inom 3 månader efter att påsen öppnats.
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 30 ⁰C.
23
Utsätt inte behållaren för temperaturer över 50 ⁰C.
Punktera inte tryckbehållaren.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1339/002 360 doser (tre förpackningar med 120 doser vardera)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
bevespi aerosphere
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
24
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
FOLIEPÅSE
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bevespi Aerosphere 7,2 mikrogram/5 mikrogram inhalationsspray, suspension
glykopyrronium/formoterolfumaratdihydrat
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Ska användas inom 3 månader efter att påsen öppnats.
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
För inhalation
Läs bipacksedeln före användning.
Skaka ordentligt före användning.
Svälj inte torkmedlet.
25
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
INHALATOR, ETIKETT (ADAPTER)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Bevespi Aerosphere 7,2 mikrog/5 mikrog inhalationsspray
glykopyrronium/formoterolfumaratdihydrat
För inhalation
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
120 doser
6.
ÖVRIGT
AstraZeneca AB
Datum då påsen öppnades: __________
26
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
INHALATOR, ETIKETT (TRYCKBEHÅLLARE)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Bevespi Aerosphere 7,2 mikrog/5 mikrog inhalationsspray
glykopyrronium/formoterolfumaratdihydrat
För inhalation
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
120 doser
6.
ÖVRIGT
27
B. BIPACKSEDEL
28
Bipacksedel: Information till användaren
Bevespi Aerosphere 7,2 mikrogram/5 mikrogram inhalationsspray, suspension
glykopyrronium/formoterolfumaratdihydrat
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel.
Den innehåller information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Bevespi Aerosphere är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Bevespi Aerosphere
Hur du använder Bevespi Aerosphere
Eventuella biverkningar
Hur Bevespi Aerosphere ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Bruksanvisning
1.
Vad Bevespi Aerosphere är och vad det används för
Bevespi Aerosphere innehåller två aktiva substanser som kallas glykopyrronium och 
formoterolfumaratdihydrat. Dessa tillhör en grupp läkemedel som kallas långverkande 
bronkodilatorer.
Bevespi Aerosphere används för att göra det lättare att andas för vuxna som har en lungsjukdom som
kallas för KOL (kroniskt obstruktiv lungsjukdom). KOL är en långvarig sjukdom i lungornas 
luftvägar, vilken ofta orsakas av rökning. Om man har KOL blir musklerna i luftrören spända vilket 
gör det svårt att andas.
Detta läkemedel hindrar musklerna i luftrören från att bli spända, vilket gör det lättare för luft att 
komma in och ut ur lungorna.
Bevespi Aerosphere levererar de aktiva substanserna direkt till lungornas luftvägar när du andas in. 
Detta kommer att bidra till att minska effekterna av KOL i din vardag.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Bevespi Aerosphere
Använd inte Bevespi Aerosphere
-
om du är allergisk mot glykopyrronium, formoterolfumaratdihydrat eller något annat 
innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). Om du är osäker, tala med din läkare eller 
apotekspersonal innan du använder Bevespi Aerosphere.
Varningar och försiktighet
Bevespi Aerosphere används regelbundet som en långvarig behandling av KOL. Använd inte detta 
läkemedel för att behandla plötsliga attacker av andnöd eller väsande/pipande andning.
Plötsliga andningssvårigheter
Om du får tryck över bröstet, hosta, väsande andning eller andnöd omedelbart efter att du har använt
Bevespi Aerosphere:
29
Sluta använda detta läkemedel och sök omedelbart vård eftersom detta kan vara ett allvarligt 
tillstånd som kallas parodoxal bronkospasm.
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Bevespi Aerosphere om








du har astma. Använd inte detta läkemedel för att behandla astma
du har hjärtproblem
du har diabetes
du har låga kaliumnivåer i blodet
du har sköldkörtelproblem (kallas ”tyrotoxikos”)
du har ett ögonproblem som kallas för trångvinkelglaukom
du har prostataproblem eller svårigheter att kissa
du har nedsatt njur- eller leverfunktion.
Berätta alltid för din läkare om övriga hälsoproblem.
Barn och ungdomar
Bevespi Aerosphere ska inte användas av barn och ungdomar under 18 år.
Andra läkemedel och Bevespi Aerosphere
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel.
Vissa läkemedel kan påverka hur detta läkemedel fungerar eller göra det mer sannolikt att du drabbas 
av biverkningar. Dessa läkemedel inkluderar:

läkemedel som fungerar på samma sätt som Bevespi Aerosphere, till exempel läkemedel som 
innehåller aktiva substanser såsom tiotropium, ipratropium, aklidinium, umeklidinium, 
salmeterol, vilanterol, olodaterol eller indakaterol. Fråga din läkare eller apotekspersonal om du 
är osäker. Det rekommenderas inte att använda Bevespi Aerosphere tillsammans med dessa 
läkemedel.
läkemedel som kan minska kalium i blodet. Dessa läkemedel inkluderar:
o kortison som man sväljer (såsom prednisolon),
o vätskedrivande läkemedel (såsom furosemid eller hydroklortiazid) som används för högt 
blodtryck,
o vissa läkemedel som används för att behandla andningsbesvär, så kallade metylxantiner 
(såsom teofyllin).
läkemedel som kallas för beta-blockerare som kan användas för att behandla högt blodtryck 
eller andra hjärtproblem (såsom atenolol eller propranolol) eller för att behandla glaukom 
(såsom timolol)
läkemedel som kan orsaka så kallad QT-förlängning (en förändring i hjärtats elektriska 
aktivitet). Dessa inkluderar läkemedel för behandling av:
o depression (såsom monoaminoxidashämmare eller tricykliska antidepressiva)
o bakteriella infektioner (såsom erytromycin, klaritromycin, telitromycin)
o allergiska reaktioner (antihistaminer)



Om något av ovanstående gäller dig, eller om du är osäker, tala med din läkare eller apotekspersonal 
innan du använder Bevespi Aerosphere.
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder Bevespi Aerosphere.
Använd inte Bevespi Aerosphere om du är gravid såvida inte din läkare har sagt att du kan göra det.
Använd inte Bevespi Aerosphere om du ammar såvida inte din läkare har sagt att du kan göra det.
30
Körförmåga och användning av maskiner
Det är osannolikt att detta läkemedel kommer att påverka din förmåga att köra bil och använda 
maskiner. Yrsel och illamående är dock vanliga biverkningar som kan förekomma. Om detta uppstår 
ska du inte framföra fordon eller använda maskiner.
3.
Hur du använder Bevespi Aerosphere
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.
Hur mycket du ska använda
Rekommenderad dos är två puffar två gånger dagligen.
Det är viktigt att du använder Bevespi Aerosphere varje dag, även om du just då inte har några 
symtom på KOL.
Hur du använder Bevespi Aerosphere
Bevespi Aerosphere är avsedd för inhalation. 
Läs bruksanvisningen i slutet av denna bipacksedel. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker på hur du använder Bevespi Aerosphere.
Användning av Bevespi Aerosphere med en andningsbehållare
Om du har problem med att andas in och trycka på inhalatorn samtidigt ska du prata med din läkare 
eller apotekspersonal. Det är möjligt att du kan använda en ”andningsbehållare” tillsammans med din 
inhalator.
Om du använt för stor mängd av Bevespi Aerosphere
Om du har använt mer Bevespi Aerosphere än vad du borde, kontakta omedelbart läkare eller 
apotekspersonal. Du kan behöva läkarvård. Du kan känna att hjärtat slår snabbare än normalt, känna 
dig darrig, få synrubbningar, bli torr i munnen, få huvudvärk eller känna dig illamående.
Om du har glömt att använda Bevespi Aerosphere
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Ta den så snart du kommer ihåg. Om det 
däremot snart är dags att ta nästa dos ska du hoppa över den bortglömda dosen. Ta inte mer än två 
puffar två gånger dagligen.
Om du slutar att använda Bevespi Aerosphere
Detta läkemedel är för långtidsbruk. Det kommer bara att ha verkan under tiden som du använder det.
Sluta inte att ta detta läkemedel om inte din läkare säger åt dig att göra det, även om du känner dig 
bättre, eftersom dina symtom kan komma att bli värre. Om du vill sluta med behandlingen ska du först 
prata med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga biverkningar
Sluta att använda Bevespi Aerosphere och kontakta omedelbart läkare om du upplever något av 
följande symtom:
31
Ovanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
o
svullnad i ansiktet, i synnerhet runt munnen (svullnad av tungan eller halsen, vilket kan göra det 
svårt att svälja)
utslag eller nässelfeber i kombination med andningssvårigheter
plötslig svimningskänsla.
o
o
Dessa symtom kan vara tecken på en allvarlig allergisk reaktion.
Andra möjliga biverkningar
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)








huvudvärk
muntorrhet
illamående
smärtsam och frekvent urinering (kan vara tecken på urinvägsinfektion)
muskelkramper
smärta i bröstet
oro
yrsel
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)







skakningar eller darrningar
högt blodsocker
upprördhet (agitation)
rastlöshet
sömnsvårigheter
snabba eller oregelbundna hjärtslag
svårigheter att kissa (urinretention).
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Bevespi Aerosphere ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen, påsen eller tryckbehållaren efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
När påsen öppnats kan inhalatorn användas i upp till 3 månader. Skriv upp det datum påsen öppnades 
på anvisad plats på inhalatoretiketten.
Förvaras vid högst 30 °C.
Varning: Du får inte förstöra, punktera eller bränna tryckbehållaren, även om den verkar tom. Utsätt 
inte behållaren för temperaturer över 50 °C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
32
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
De aktiva substanserna är glykopyrronium och formoterolfumaratdihydrat.
Varje enskild puff ger en tillförd dos på 9 mikrogram glykopyrroniumbromid (motsvarar 
7,2 mikrogram glykopyrronium) och 5 mikrogram formoterolfumaratdihydrat.
Det motsvarar en uppmätt dos (dvs. dos ur ventilen) av glykopyrroniumbromid på 10,4 mikrogram 
som motsvarar 8,3 mikrogram glykopyrronium och 5,8 mikrogram formoterolfumaratdihydrat.
Övriga ingredienser är norfluran, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin och kalciumklorid.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Bevespi Aerosphere är en inhalationsspray, suspension.
Bevespi Aerosphere består av en tryckbehållare med dosindikator, försedd med en vit adapter i plast 
och ett munstycke (se figur 1 i bruksanvisningen i slutet av denna bipacksedel). Munstycket har en 
orange skyddskåpa. Bevespi Aerosphere kommer i en foliepåse som innehåller torkmedel och är 
förpackad i en kartong.
De aktiva ingredienserna finns i en suspension inuti tryckbehållaren.
Bevespi Aerosphere tillhandahålls i förpackningar innehållande en inhalator med 120 puffar och i 
multipack innehållande tre inhalatorer med vardera 120 puffar.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning: 
AstraZeneca AB
151 85 Södertälje
Sverige
Tillverkare:
AstraZeneca Dunkerque Production
224 Avenue de la Dordogne
59640 Dunkerque
Frankrike
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Tel: +32 2 370 48 11
България
АстраЗенека България ЕООД
Тел.: +359 24455000
Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111
Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62
Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550
Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11
Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500
Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000
33
Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100
Eesti
AstraZeneca 
Tel: +372 6549 600
Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 210 6871500
Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 85 808 9900
Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00
Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0
España
AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
Tel: +34 91 301 91 00
Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 245 73 00
France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00
Hrvatska
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000
Portugal
Tecnimede - Sociedade Técnico-Medicinal, S.A.
Tel: +351 21 041 41 00
România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41
Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) Ltd
Tel: +353 1609 7100
Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
AstraZeneca S.p.A.
Tel: +39 02 00704500
Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305
Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100
Denna bipacksedel ändrades senast
Övriga informationskällor
Slovenská republika
AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777
Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
Puh/Tel: +358 10 23 010
Sverige
AstraZeneca AB
Tfn: +46 8 553 26 000
United Kingdom (Northern Ireland)
AstraZeneca UK Ltd
Tel: +44 1582 836 836
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu
34
Bruksanvisning
Bevespi Aerosphere 7,2 mikrogram/5 mikrogram inhalationsspray, suspension
glykopyrronium/formoterolfumaratdihydrat
Läs igenom denna bruksanvisning och bipacksedeln innan du börjar använda Bevespi Aerosphere och 
varje gång du får en ny inhalator. Det kan finnas ny information. Denna bruksanvisning ska användas 
vid sidan av diskussionen med din läkare angående ditt hälsotillstånd och behandling.
Viktig information:



Endast för inhalation.
Använd Bevespi Aerosphere exakt som din läkare har sagt åt dig att göra.
Prata med läkare eller apotekspersonal om du har frågor angående användningen av din 
inhalator.
Bevespi Aerosphere inhalatorns olika delar (se figur 1):

Bevespi Aerosphere inhalator kommer i en tryckbehållare med en dosindikator som är placerad 
i en adapter.
o Använd inte Bevespi Aerosphere adapter tillsammans med något annat läkemedel.
o Använd inte Bevespi Aerosphere tryckbehållare tillsammans med en adapter som kommer 
från en annan inhalator.
SIDOVY
TOPPVY
Dosindikatorfönster
Dosindikator
Tryckbehållare
Adapter
Munstycke
Markör
Tryck här
Skyddskåpa
Figur 1

Bevespi Aerosphere har en dosindikator på ovansidan av tryckbehållaren (se figur 1). 
Dosindikatorn har ett fönster som visar hur många puffar av läkemedlet som återstår. En puff 
läkemedel frigörs varje gång du trycker på mitten av dosindikatorn.
Innan du använder Bevespi Aerophere för första gången
Innan du använder Bevespi Aerosphere för första gången måste du se till att pilen på dosindikatorn 
pekar åt höger om inhalationsmarkeringen "120" i dosindikatorfönstret (se figur 1).

Pilen pekar mot 120 när 10 puffar har frigjorts från Bevespi Aerosphere. Det betyder att det 
återstår 120 puffar läkemedel i tryckbehållaren (se figur 2a).
Pilen pekar mellan 100 och 120 efter att du har tagit ytterligare 10 puffar. Det betyder att det 
återstår 110 puffar läkemedel i tryckbehållaren (se figur 2b).

35

Pilen pekar mot 100 efter att du har tagit ytterligare 10 puffar. Det betyder att det återstår 100 
puffar läkemedel i tryckbehållaren (se figur 2c).
Figur 2a
120 puffar
Figur 2b
110 puffar
Figur 2c
100 puffar

Dosindikatorfönstret kommer att flytta sig efter var tionde puff. Siffran i dosindikatorfönstret 
kommer att ändras efter var tjugonde puff.
Figur 2d


Färgen i dosindikatorfönstret kommer att slå om till röd, som visas i det skuggade området, när 
endast 20 puffar läkemedel återstår i din inhalator (se figur 2d).
När pilen når ”0” måste du sluta använda din inhalator. Det kan hända att inhalatorn inte känns 
tom, och det kan verka som om den fortfarande fungerar. Men du får inte rätt mängd läkemedel 
om du fortsätter att använda den.
Hur du förbereder din Bevespi Aerosphere inhalator innan användning:

Din Bevespi Aerosphere inhalator kommer i en foliepåse som innehåller torkmedel.
o Ta ut Bevespi Aerosphere inhalatorn ur foliepåsen.
o Släng foliepåsen och torkmedlet. Använd inte inhalatorn om torkmedlet har läckt ut ur sin 
påse.
Figur 3
Hur du förbereder (sk. priming) din Bevespi Aerosphere inhalator innan användning:
Innan du använder Bevespi Aerosphere för första gången måste du förbereda din inhalator, sk. 
priming:
36





Avlägsna skyddskåpan från munstycket (se figur 3). Kontrollera insidan av munstycket för att 
försäkra dig om att den är tom innan du använder inhalatorn.
Håll inhalatorn upprätt, bortvänd från ansiktet och skaka den noga (se figur 4).
Figur 4
Tryck ner ordentligt på mitten av dosindikatorn tills tryckbehållaren slutar röra sig inuti 
adaptern. Detta kommer att frigöra en puff läkemedel från munstycket (se figur 5). Du kan höra 
ett svagt klick från dosindikatorn när den räknar ner under användningen.
Figur 5
Upprepa detta ytterligare tre gånger (se figur 4 och figur 5). Skaka inhalatorn noga före 
varje förberedande puff.
Efter att du har gjort dessa förberedelser totalt 4 gånger ska dosindikatorn peka till höger om 
”120” och din inhalator är nu klar att användas.
Hur du använder din Bevespi Aerosphere inhalator:
Steg 1: Ta bort skyddskåpan från munstycket (se figur 6).
Steg 2: Skaka inhalatorn noga innan varje användning (se figur 7).
Figur 6
37
Steg 3: Håll inhalatorn med munstycket riktat mot dig och andas ut genom munnen så mycket du kan 
utan problem (se figur 8).
Figur 7
Steg 4: Slut läpparna runt munstycket och luta huvudet bakåt med tungan placerad under munstycket 
(se figur 9).
Figur 8
Figur 9
Steg 5: Samtidigt som du andas in djupt och långsamt ska du trycka ner på mitten på dosindikatorn 
tills tryckbehållaren slutar att röra sig inuti adaptern och en puff läkemedel har frigjorts (se figur 10). 
Sluta sedan trycka på dosindikatorn.
Figur 10
38
Steg 6: När du har slutat andas in ska du ta bort munstycket från munnen. Håll andan så länge som du 
kan utan problem, upp till 10 sekunder (se figur 11).
Steg 7: Andas ut långsamt (se figur 12). Upprepa steg 2 till 7 för att ta din andra puff Bevespi 
Aerosphere.
Figur 11
Steg 8: Sätt tillbaka skyddskåpan på munstycket direkt efter användning (se figur 13).
Figur 12
Figur 13
Hur du rengör din Bevespi Aerosphere inhalator:
Rengör inhalatorn 1 gång per vecka under de 3 första veckorna. Det är väldigt viktigt att hålla 
inhalatorn ren så att läkemedlet inte klumpar ihop sig och blockerar inhalationssprayen genom 
munstycket (se figur 14).
39
Steg 1: Ta ut tryckbehållaren ur adaptern (se figur 15). Rengör inte själva tryckbehållaren och den får 
inte heller bli blöt.
Figur 14
Steg 2: Ta bort skyddskåpan från munstycket.
Figur 15
Steg 3: Håll adaptern under kranen och skölj igenom med varmt vatten under ca 30 sekunder. Vänd 
upp och ner på adaptern och skölj igenom adaptern en gång till genom munstycket under ca 
30 sekunder (se figur 16).
40
Steg 4: Skaka bort så mycket vatten från adaptern som möjligt.
Figur 16
Steg 5: Titta inuti adaptern och munstycket för att försäkra dig om att alla eventuella rester av 
läkemedel har spolats bort helt och hållet. Om det finns läkemedelsrester kvar ska du upprepa steg 3 
till 5 i avsnittet ovan.
Steg 6: Låt adaptern lufttorka över natten (se figur 17). Ställ inte tillbaka tryckbehållaren inuti 
adaptern om den fortfarande är fuktig.
Steg 7: När adaptern har torkat ska du varsamt trycka ner tryckbehållaren i adaptern (se figur 18). 
Tryck inte på tryckbehållaren för hårt. Det skulle kunna medföra att en puff läkemedel frigörs.
Figur 17
41
Figur 18
Steg 8: Förbered din Bevespi Aerosphere inhalator efter varje rengöring. För att förbereda inhalatorn 
efter rengöringen ska du skaka den noga, rikta den bort från ansiktet och trycka ner på mitten av 
dosindikatorn 2 gånger för att frigöra totalt 2 puffar i luften. Din inhalator är nu klar att använda.
Om du inte använt din Bevespi Aerosphere på mer än 7 dagar, om den utsatts för låga 
temperaturer eller tappats i golvet:
Om du inte använt din Bevespi Aerosphere på mer än 7 dagar, om den utsatts för låga temperaturer 
eller tappats i golvet måste du förbereda den för användning igen innan du använder den.
För att förbereda inhalatorn igen ska du skaka den noga, rikta den bort från ansiktet och trycka ner på 
mitten av dosindikatorn 2 gånger för att frigöra totalt 2 puffar i luften. Din inhalator är nu klar att 
användas.
42
