BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
BIMERVAX injektionsvätska, emulsion 
Covid-19-vaccin (rekombinant, adjuvanterat) 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Detta är en flerdosinjektionsflaska som innehåller 10 doser om 0,5 ml 
En dos (0,5 ml) innehåller 40 mikrogram selvacovatein, adjuvanterat med SQBA.  
Selvacovatein är en rekombinant fusionsheterodimer av den receptorbindande domänen (RBD) i 
spikeprotein (S) från SARS-CoV-2-virus (stam B.1.351 och stam B.1.1.7) framställd med rekombinant 
DNA-teknik med hjälp av en expressionsplasmid i en CHO-cellinje.  
SQBA-adjuvans innehåller följande per dos om 0,5 ml: skvalen (9,75 mg), polysorbat 80 (1,18 mg), 
sorbitantrioleat (1,18 mg), natriumcitrat (0,66 mg), citronsyra (0,04 mg) och vatten för 
injektionsvätskor. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, emulsion (injektion) 
Vit homogen emulsion.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
BIMERVAX är indicerat som en booster för aktiv immunisering för att förebygga covid-19 hos 
personer som är 16 år och äldre och som tidigare erhållit mRNA covid-19-vaccin (se avsnitt 4.2 
och 5.1). 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Individer som är 16 år och äldre  
En intramuskulär dos (0,5 ml) av BIMERVAX ska administreras. Administrering av BIMERVAX kan 
ske tidigast 6 månader efter den senaste dosen av mRNA-vaccin (se avsnitt 5.1). 
Äldre population  
Ingen dosjustering krävs för äldre personer som är ≥ 65 år. 
Pediatrisk population 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhet och effekt för BIMERVAX för barn och ungdomar under 16 år har ännu inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga. 
Administreringssätt  
BIMERVAX är endast avsett för intramuskulär administrering, helst i deltoideusmuskeln i överarmen.  
Administrera inte detta vaccin intravaskulärt, subkutant eller intradermalt.  
Vaccinet ska inte blandas med andra vacciner eller läkemedel i samma spruta.  
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas före administrering av vaccinet anges i avsnitt 4.4.  
För anvisningar om hantering och destruktion av vaccinet, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Överkänslighet och anafylaxi 
Fall av anafylaxi har rapporterats med covid-19-vacciner. Lämplig medicinsk behandling och 
övervakning ska alltid finnas omedelbart tillgängliga i händelse av en anafylaktisk reaktion efter 
administrering av vaccinet.  
Noggrann observation under minst 15 minuter rekommenderas efter vaccination. 
Ångestrelaterade reaktioner  
Ångestrelaterade reaktioner, inklusive vasovagala reaktioner (synkope), hyperventilering eller 
stressrelaterade reaktioner kan förekomma i samband med vaccination som en psykologisk reaktion på 
nålinjektionen. Det är viktigt att rutiner finns på plats för att undvika skador på grund av svimning. 
Samtidig sjukdom  
Vaccination ska senareläggas för individer med akut allvarlig febersjukdom eller akut infektion. 
Förekomsten av en lindrig infektion och/eller låggradig feber utgör inte ett skäl för att senarelägga 
vaccination. 
Trombocytopeni och koagulationsstörningar  
Liksom vid andra intramuskulära injektioner ska vaccinet ges med försiktighet till personer som får 
antikoagulantiabehandling eller till personer med trombocytopeni eller någon koagulationsstörning 
(t.ex. hemofili), eftersom blödning eller blåmärken kan uppstå efter en intramuskulär administrering 
hos dessa personer. 
Immunsupprimerade individer  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vaccinets effekt och säkerhet har inte utvärderats hos personer med nedsatt immunförsvar, inklusive 
personer som får immunsuppressiv behandling. Effekten av BIMERVAX kan vara lägre hos 
immunsupprimerade individer. 
Skyddets varaktighet  
Varaktigheten för vaccinets skyddseffekt är okänd eftersom den fortfarande håller på att fastställas 
genom pågående kliniska prövningar.  
Begränsningar av vaccinets effektivitet  
Liksom med alla vacciner är det möjligt att vaccination med BIMERVAX inte ger skydd till alla som 
vaccineras.  
Hjälpämnen 
Kalium 
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol kalium (39 mg) per dos, det vill säga näst intill 
”kaliumfritt”. 
Natrium 
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, det vill säga näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Samtidig administrering av BIMERVAX med andra vacciner har inte studerats. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns ingen erfarenhet av användning av BIMERVAX hos gravida kvinnor. Djurstudier tyder inte 
på direkta eller indirekta skadliga effekter med avseende på graviditet, embryo-/fosterutveckling, 
förlossning eller utveckling efter födseln (se 5.3). 
Administrering av BIMERVAX under graviditet ska endast övervägas när den potentiella nyttan 
överväger eventuella risker för modern och fostret.  
Amning 
Det är okänt om BIMERVAX utsöndras i bröstmjölk. 
Inga effekter förväntas på ammade nyfödda/spädbarn eftersom systemexponering hos den ammande 
kvinnan av BIMERVAX är försumbar. 
Fertilitet 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se 5.3).  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
BIMERVAX har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Några av de biverkningar som nämns i avsnitt 4.8 kan dock tillfälligt påverka förmågan att framföra 
fordon eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna som rapporterades var smärta vid injektionsstället (82,2 %), huvudvärk 
(30,2 %), trötthet (30,9 %) och myalgi (20,2 %). Den mediana varaktigheten av lokala och systemiska 
biverkningar var 1 till 3 dagar. De flesta biverkningarna uppträdde inom 3 dagar efter vaccination och 
var lindriga till måttliga i svårighetsgrad.  
Tabell över biverkningar  
Säkerhetsprofilen som presenteras nedan är baserad på interima poolade säkerhetsdata som genererats 
i två kliniska fas 2b- och fas 3-studier med totalt 3 192 personer som var 16 år och äldre och som fick 
en boosterdos av BIMERVAX minst 3 månader efter ett tidigare covid-19-vaccin. 
Säkerhetsuppföljningens mediana varaktighet var 5 månader för 84 % av personerna och 7,5 månader 
för 16 % av personerna. 
Biverkningar som observerats under kliniska studier anges nedan enligt följande frekvenskategorier: 
mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000).  
Tabell 1: Biverkningar  
av 
Klassificering 
organsystem 
Blodet och 
lymfsystemet 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Magtarm-kanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskulo-skeletala 
systemet och 
bindväv  
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid administrerings-
stället 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Lymf-
adenopatia 
Huvudvärk 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Sömnlöshet 
Yrsel 
Somnolens 
Parestesi 
Hypoestesi 
Perikarditc 
Diarré 
Kräkningar 
Illamående 
Odynofagi  
Buksmärtab 
Pruritus 
Myalgi 
Artralgi  
Smärta vid 
injektions-
stället 
Trötthet 
Svullnad vid 
injektions-stället 
Erytem vid 
injektions-stället 
Induration vid 
injektions-stället 
Pyrexi  
Axillär smärta 
Asteni 
Frossa  
Sjukdoms-
känsla 
Klåda vid 
injektions-
stället  
Överkänslig-
het vid 
injektions-
stället 
Urtikaria 
Kall-
svettningar 
Utslag 
Erytem 
Ryggsmärta 
Blåmärke vid 
injektions-
stället 
a Denna term inkluderade även fall som rapporterats som lymfadenit 
b Denna term inkluderade även fall som rapporterats som smärta i övre och nedre buken 
c Baserat på en enstaka händelse under klinisk prövning 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och 
inkludera sats-/lotnummer om tillgängligt. 
4.9  Överdosering 
Vid överdosering rekommenderas övervakning av vitala funktioner och eventuell symtomatisk 
behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Vacciner, vaccin mot Covid-19, ATC-kod: J07BN 
Verkningsmekanism 
BIMERVAX är ett rekombinant proteinvaccin vars aktiva substans (antigen) är SARS-CoV-2-virus, 
rekombinant spike (S) protein receptorbindande domän (RBD) fusion heterodimer – B.1.351–B.1.1.7-
stammar. Efter administrering genereras ett immunsvar, både på humoral och cellulär nivå, mot 
SARS-CoV-2 RBD-antigenet. Neutraliserande antikroppar mot RBD-domänen i SARS-CoV-2 
förhindrar RBD-bindning till dess cellulära mål ACE2, vilket blockerar membranfusion och 
virusinfektion. Dessutom inducerar BIMERVAX antigenspecifikt T-cellsimmunsvar, vilket kan bidra 
till skydd mot covid-19. 
Effekt 
Effekten av BIMERVAX har man slutit sig till genom immunobridging av immunsvar på ett godkänt 
covid-19-vaccin, för vilket vaccineffekt har fastställts. 
Immunogenicitet 
Immunogeniciteten för BIMERVAX utvärderades i en central klinisk fas 2b-multicenterstudie (studie 
HIPRA-HH-2) och i en klinisk fas 3-multicenterstudie (studie HIPRA-HH-5). 
Studie HIPRA-HH-2 
Studie HIPRA-HH-2 är en pågående fas 2b, dubbelblind, randomiserad, aktivt kontrollerad, klinisk 
multicenterstudie av icke-underlägsenhet för att utvärdera immunogenicitet och säkerhet av en 
boostervaccination med BIMERVAX jämfört med tozinameran/covid-19 mRNA-vaccin hos vuxna 
som är fullständigt vaccinerade mot covid-19 med ett mRNA-vaccin minst 6 månader före 
inskrivning. Denna kliniska fas 2b-studie exkluderade personer som var gravida, personer som var 
immunsupprimerade eller hade fått immunsuppressiva medel inom 12 veckor, såväl som personer med 
tidigare covid-19-infektion. Personerna behövde också ha ett minimiintervall på 3 månader efter att ha 
fått immunterapi (monoklonala antikroppar, plasma) före studien.  
Totalt vaccinerades 765 försökspersoner; 513 försökspersoner fick BIMERVAX och 
252 försökspersoner fick covid-19 mRNA-vaccinet (tozinameran). Totalt 751 försökspersoner 
analyserades (504 försökspersoner med BIMERVAX och 247 försökspersoner med covid-19 mRNA-
vaccinet) med undantag för de som testade positivt för covid-19 inom 14 dagar efter boosterdosen. 
Randomiseringen stratifierades enligt åldersgrupp (18–64 jämfört med ≥ 65 år). Medianåldern var 
42 år (intervall: 19 till 76 år), med liknande åldersintervall i båda vaccinarmarna, inklusive 7,4 % och 
7,1 % av försökspersonerna i åldern 65 år och äldre i grupperna som fick BIMERVAX respektive 
covid-19 mRNA-vaccin. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunogeniciteten hos en boosterdos av BIMERVAX baserades på en bedömning av geometriska 
medeltitrar (geometric mean titres, GMT) för neutraliserande antikroppar, uppmätta med en 
pseudovirion-baserad neutralisationsanalys (pseudovirion-based neutralisation assay, PBNA) mot 
varianterna SARS-CoV-2 (D614G) stam, beta, delta och omikron BA.1. GMT-kvoten är resultatet av 
GMT-värdena (ID50) för covid-19 mRNA-vaccinet (tozinameran)/BIMERVAX. Icke-underlägsenhet 
för BIMERVAX jämfört med covid-19 mRNA-vaccin (tozinameran) är slutsatsen om den övre 
gränsen för det 2-sidiga 95-procentiga konfidensintervallet (KI) för GMT-kvoten är < 1,4. 
Överlägsenhet för BIMERVAX jämfört med covid-19 mRNA-vaccin (tozinameran) är slutsatsen om 
den övre gränsen för det 2-sidiga 95-procentiga konfidensintervallet för GMT-kvoten är < 1,0 (se 
tabell 2, kolumnen GMT-kvot).  
Tabell 2: GMT-kvot efter booster för BIMERVAX jämfört med covid-19 mRNA-vaccin 
(tozinameran) med neutraliserande titrar (PBNA) mot SARS-CoV-2 (D614G-stam), beta, delta 
och omikron BA.1 vid dag 14, 28, 98 och 182 efter boosterdos (per protokollpopulation) 
BIMERVAX  
N = 504 
Covid-19 mRNA-vaccin 
(tozinameran) 
N = 247 
Covid-19 mRNA-vaccin 
(tozinameran) / BIMERVAX 
GMT 
95 % KI 
GMT 
95 % KI 
GMT-kvot; (95 % KI) 
Dag 14 efter booster  
D614G-stam 
1953,89 
1667,17; 2289,93 
3336,54 
2778,56; 4006,57 
1,71 (1,45; 2,02) 
Beta  
Delta 
4278,92 
3673,99; 4983,46 
2659,02 
2213,05; 3194,86 
0,62 (0,52; 0,75) 
1466,65 
1250,52; 1720,14 
1490,42 
1238,77; 1793,19 
1,02 (0,86; 1,21) 
Omikron BA.1 
2042,36 
1775,91; 2348,79 
1217,90 
1023,84; 1448,75 
0,60 (0,50; 0,72) 
Dag 28 efter booster 
D614G-stam 
2230,95 
1903,29; 2615,01 
2958,40 
2465,00; 3550,55 
1,33 (1,12; 1,56) 
Beta  
Delta 
3774,87 
3240,63; 4397,18 
2467,06 
2054,58; 2962,35 
0,65 (0,54; 0,79) 
1711,24 
1458,85; 2007,29 
1515,79 
1260,56; 1822,71 
0,89 (0,75; 1,05) 
Omikron BA.1 
1515,40 
1317,43; 1743,13 
996,73 
838,49; 1184,83 
0,66 (0,55; 0,79) 
Dag 98 efter booster (N: BIMERVAX: 78; N: tozinameran: 42 enligt per protokoll-deluppsättning) 
D614G-stam 
1193,35 
921,24; 1545,85 
1048,32 
750,90; 1463,54 
0,88 (0,60; 1,29) 
Beta  
Delta 
2051,21 
1571,51; 2677,34 
1179,68 
831,77; 1673,11 
0,58 (0,38; 0,87) 
2089,64 
1609,52; 2712,99 
1093,64 
780,28; 1532,87 
0,52 (0,35; 0,77) 
Omikron BA.1 
658,87 
506,16; 857,66 
395,69 
279,04; 561,10 
0,60 (0,40; 0,91) 
Dag 182 efter booster  
D614G-stam 
1205,49 
1028,22; 1413,33 
751,64 
626,02; 902,46 
0,62 (0,53; 0,74) 
Beta  
Delta 
2569,17 
2204,98; 2993,52 
1786,38 
1487,00; 2146,03 
0,70 (0,58; 0,84) 
2303,74 
1963,44; 2703,03 
1257,77 
1045,54; 1513,07 
0,55 (0,46; 0,65) 
Omikron BA.1 
882,92 
767,34; 1015,91 
668,32 
561,92; 794,85 
0,76 (0,63; 0,91) 
N: antal deltagare i per protokoll-populationen. 
Förkortningar:  GMT  =  geometrisk  medeltiter;  KI:  konfidensintervall;  PBNA  =  pseudovirion-baserad  neutralisationsanalys  [pseudovirion-
based neutralisation assay]. 
7 
 
 
 
 
 
Icke-underlägsenhet för BIMERVAX jämfört med covid-19 mRNA-vaccin (tozinameran) är slutsatsen om den övre gränsen för det 2-sidiga 
95-procentiga konfidensintervallet (KI) för GMT-kvoten covid-19 mRNA-vaccin (tozinameran)/BIMERVAX är < 1,4.  
Överlägsenhet för BIMERVAX jämfört med covid-19 mRNA-vaccin (tozinameran) är slutsatsen om den övre gränsen för det 2-sidiga 95-
procentiga konfidensintervallet för GMT-kvoten covid-19 mRNA-vaccin (tozinameran)/BIMERVAX är < 1,0. 
HIPRA-HH-5 
Denna studie är en pågående, öppen, enarmad, multicenter, klinisk fas 3-studie för att utvärdera 
säkerheten och immunogeniciteten av en boostervaccination med BIMERVAX för förebyggande av 
covid-19 hos försökspersoner som vaccinerats med flera primära vaccinationsprogram, med eller utan 
tidigare icke-allvarliga covid-19-infektioner. BIMERVAX administrerades minst 91 dagar efter den 
sista dosen eller minst 30 dagar efter covid-19-infektionen. Denna kliniska fas 3-studie exkluderade 
personer som var gravida, samt personer som var immunsupprimerade eller hade fått 
immunsuppressiva medel inom 12 veckor. Personerna behövde också ha ett minimiintervall på 3 
månader efter att ha fått immunterapi (monoklonala antikroppar, plasma) före studien.  
Interimsrapporten innehåller data från totalt 2 646 försökspersoner som fick BIMERVAX-vaccinet 
som en boosterdos hos friska personer (minst 16 år) som tidigare vaccinerats med olika covid-19-
vacciner (mRNA covid-19-vacciner: tozinameran och elasomeran, samt adenovirusvektor-vacciner 
(covid-19-vaccin (ChAdOx1-S [rekombinant]) och covid-19-vaccin (Ad26.COV2-S [rekombinant])). 
Av dessa inkluderades 230 (8 %) försökspersoner i immunogenicitetspopulationen. I 
immunogenicitetsanalysen var alla i populationen i Comirnaty/Comirnaty-vaccingruppen 
försökspersoner mellan 16 och 17 år.  
Totalt var medianåldern 34,4 år (intervall: 16 till 85 år). Försökspersonerna var balanserade med 
avseende på kön – 52,49 % män och 47,47 % kvinnor.  
Immunogenicitet mättes med pseudovirion-baserad neutralisationsanalys (PBNA) mot SARS-CoV-2 
(D614G)-stammen och mot beta, delta och omikron BA.1. Data om GMT (geometrisk medeltiter: 
ID50) vid baslinjen (före administrering av boosterdosen) och dag 14 (2 veckor efter administreringen 
av boosterdosen) finns i följande tabell.  
Tabell 3: Geometriska medeltitrar (GMT) för neutraliserande antikroppar vid 14 dagar efter 
booster med BIMERVAX hos personer i åldern 16 år och äldre – per protokollanalys 
mRNA primed  
(tozinameran) 
16-17 år 
N = 11 
Ad-vector primed 
(ChAd=x1-S rekombinant) 
≥ 18 år 
N = 40 
mRNA primed 
(elasomeran) 
≥ 18 år 
N = 171 
Före booster 
GMT 
95 % KI  
GMT  
95 % KI 
GMT 
95 % KI 
720,10 
356,96; 1452,64 
288,58 
194,56; 428,02 
657,49 
499,52; 865,43 
471,68 
803,84 
208,39; 1067,60 
376,27; 1717,26 
539,49 
283,75 
345,97; 841,26 
182,43; 441,35 
497,77 
914,68 
376,98; 657,26 
657,97; 1271,55 
257,99 
99,98; 665,71 
159,34 
94,02; 270,05 
221,62 
155,51; 315,84 
Dag 14 efter booster 
4753,65 
2356,45; 9589,48 
2298,81 
1549,89; 3409,63 
4437,27 
3371,158; 5840,55 
8820,74 
3897,14; 19964,72 
5009,47 
3212,53; 7811,54 
6857,95 
5193,76; 9055,38 
7564,79 
3541,05; 16160,76 
2600,31 
1671,78; 4044,56 
5811,47 
4180,44; 8078,87 
5757,43 
2231,25; 14856,19 
1847,41 
1090,05; 3131,00 
4379,81 
3073,24; 6241,85 
D614G-
stam 
Beta 
Delta 
Omikron 
BA.1 
D614G-
stam 
Beta 
Delta 
Omikron 
BA.1 
N: Antal deltagare med tillgängliga data för det relevanta resultatmåttet 
Förkortningar: GMT = geometrisk medeltiter; KI: konfidensintervall 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre population 
Immunogeniciteten av BIMERVAX har påvisats hos den äldre populationen (≥65 år) inklusive 38 
(7,4 %) av de personer som fått BIMERVAX.  
Pediatrisk population  
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för BIMERVAX 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av covid-19 (information 
om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ej tillämpligt. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, visade inte några särskilda risker för människor. 
Genotoxicitet och karcinogenicitet 
BIMERVAX har inte utvärderats för sin genotoxiska eller karcinogena potential. Komponenterna i 
vaccinet förväntas inte ha någon genotoxisk eller karcinogen potential. 
Reproduktionstoxicitet 
En utvecklings- och reproduktionstoxicitetsstudie utfördes på hon- och hanråttor före parning och 
under dräktighet. BIMERVAX administrerades intramuskulärt (motsvarar en fullständig human dos) 
hos honråttor vid fyra tillfällen, 21 och 14 dagar före parning och på dräktighetsdag 9 och 19. Hanar 
fick tre administreringar, 35, 28 och 6 dagar före parning. Inga vaccinrelaterade biverkningar på 
fertilitet, graviditet/laktation eller utveckling av embryo/foster och avkomma observerades. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
dinatriumfosfatdodekahydrat 
kaliumdivätefosfat 
natriumklorid 
kaliumklorid 
vatten för injektionsvätskor 
För adjuvans, se avsnitt 2. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel eller spädas. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
21 månader vid 2–8 ºC. 
Punkterad injektionsflaska  
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kemisk och fysisk stabilitet vid användning har påvisats under 6 timmar vid 2–8 ºC från tidpunkten 
för första nålpunktionen.  
Ur mikrobiologisk synpunkt ska vaccinet användas omedelbart efter första öppnandet (första 
nålpunktionen). Om vaccinet inte används omedelbart ansvarar användaren för förvaringstider och 
förvaringsförhållanden efter öppnande. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
5 ml emulsion i en flerdos-injektionsflaska (typ I-glas) försluten med en elastomerpropp av typ I och 
en aluminiumförsegling försedd med ett snäpplock av plast. 
Varje injektionsflaska innehåller 10 doser om 0,5 ml 
Förpackningsstorlek: 10 flerdosinjektionsflaskor. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Hanteringsanvisningar och administrering  
Vaccinet ska hanteras av sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att säkerställa sterilitet för varje 
dos.  
Förberedelse för användning 
• 
• 
Vaccinet är färdigt att användas.  
Oöppnat vaccin ska förvaras vid 2 °C till 8 °C och förvaras i ytterkartongen för att skyddas från 
ljus.  
Ta ut vaccinflaskan ur ytterkartongen omedelbart före användning.  
Efter första punkteringen av injektionsflaskan, registrera datum och tid för kassering (6 timmar 
efter första punktionen) på därför avsett område på injektionsflaskans etikett.  
Inspektera injektionsflaskan 
• 
• 
• 
Snurra försiktigt flerdosflaskan före och mellan varje dosuttag. Skaka inte.  
Varje flerdosinjektionsflaska innehåller en vit och homogen emulsion.  
Inspektera vaccinet visuellt avseende partiklar och/eller missfärgning före administrering. 
Administrera inte vaccinet om det innehåller något av dessa.  
Administrera vaccinet  
• 
Varje injektionsflaska innehåller en extra volym för att säkerställa att maximalt 10 doser om 
0,5 ml vardera kan extraheras. Kassera eventuellt återstående vaccin i injektionsflaskan efter att 
10 doser har extraherats. 
Varje dos på 0,5 ml dras upp i en steril nål och steril spruta som administreras genom 
intramuskulär injektion, helst i deltoideusmuskeln i överarmen.  
När vaccinet har dragits upp i sprutan är det stabilt i minst 6 timmar, antingen under 
kylskåpsförhållanden eller i rumstemperatur (< 25 °C). 
• 
• 
• 
• 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Blanda inte vaccinet i samma spruta som andra vacciner eller läkemedel.  
Blanda inte överskott av vaccin från flera injektionsflaskor.  
Förvaring efter första nålpunktionen 
• 
Efter den första punktionen, förvara den öppnade injektionsflaskan vid 2 °C till 8 °C i upp till 
6 timmar.  
Kassera 
• 
Kassera detta vaccin om det inte används inom 6 timmar efter första punktionen av 
injektionsflaskan, se avsnitt 6.3.  
Destruktion 
• 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Hipra Human Health, S.L.U. 
Avda. la Selva, 135 
17170 Amer (Girona) 
SPANIEN 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1709/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 30 mars 2023 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu  
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Laboratorios Hipra, S.A.  
Ctra. C-63, Km 48,300. Polígono  
Industrial El Rieral,  
17170 Amer (Girona)  
Spanien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Laboratorios Hipra, S.A.  
Avda La Selva nº135  
17170 Amer (Girona)  
Spanien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
• 
Officiellt frisläppande av tillverkningssats 
Enligt artikel 114 i rådets direktiv 2001/83/EG, ska det officiella frisläppandet av tillverkningssats 
föregås av en undersökning som görs av ett statligt laboratorium eller ett för ändamålet inrättat 
laboratorium. 
C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (risk management plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
14 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ETIKETT PÅ YTTERKARTONGEN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
BIMERVAX emulsion för injektion 
Covid-19-vaccin (rekombinant, adjuvanterat) 
selvacovatein 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje dos (0,5 ml) innehåller 40 mikrogram selvacovatein adjuvanterat med SQBA. 
SQBA-adjuvans: skvalen, polysorbat 80, sorbitantrioleat, natriumcitrat, citronsyra och vatten för 
injektionsvätskor. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: dinatriumfosfatdodekahydrat, kaliumdivätefosfat, natriumklorid, kaliumklorid och vatten 
för injektionsvätskor 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, emulsion 
10 flerdosinjektionsflaskor 
Varje injektionsflaska innehåller 10 doser om 0,5 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning 
Läs bipacksedeln före användning 
QR-kod ska inkluderas  
För mer information, skanna eller besök www.hipracovidvaccine.com 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utg.dat.: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Efter första punktionen, förvara vid 2–8 ºC. Använd inom 6 timmar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Hipra Human Health, S.L.U. 
Avda. la Selva, 135 
17170 Amer (Girona) 
SPANIEN 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1709/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SN 
NN 
19 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
BIMERVAX emulsion för injektion 
Covid-19-vaccin (rekombinant, adjuvanterat) 
selvacovatein 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Intramuskulär användning 
QR-kod ska inkluderas  
För mer information, skanna eller besök www.hipracovidvaccine.com 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat.: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Sats 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
10 doser om 0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Datum/tid för kassering: 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
BIMERVAX  
Covid-19-vaccin (rekombinant, adjuvanterat) 
selvacovatein 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta vaccin. Den innehåller information som 
är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.  
Om du får några biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller 
även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad BIMERVAX är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du får BIMERVAX  
Hur BIMERVAX ges 
Eventuella biverkningar  
Hur BIMERVAX ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad BIMERVAX är och vad det används för 
BIMERVAX är ett vaccin som används för att förebygga covid-19 som orsakats av SARS-CoV-2-
virus. 
BIMERVAX ges till personer som är 16 år och äldre och som tidigare har fått mRNA covid-19-
vaccin. 
Vaccinet stimulerar immunsystemet (kroppens naturliga försvar) så att det producerar specifika 
antikroppar som motverkar viruset, vilket ger skydd mot covid-19. Inget av innehållsämnena i detta 
vaccin kan orsaka covid-19. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får BIMERVAX  
BIMERVAX ska inte ges 
- 
om du är allergisk mot den aktiva substansen eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får BIMERVAX om 
• 
du någonsin har haft en allvarlig eller livshotande allergisk reaktion efter att ha fått någon annan 
vaccininjektion, 
du någonsin har svimmat efter en nålinjektion, 
du har hög feber (över 38 °C) eller en allvarlig infektion. Du kan dock få din vaccination om du 
har en lindrig feber eller en övre luftvägsinfektion som en förkylning, 
du har problem med blödningar, lätt får blåmärken eller tar ett läkemedel för att förhindra 
blodproppar (blodförtunnande läkemedel), 
• 
• 
• 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
ditt immunsystem inte fungerar som det ska (immunbrist) eller om du tar läkemedel som 
försvagar immunsystemet (t.ex. kortikosteroider i hög dos, immunsuppressiva läkemedel eller 
cancerläkemedel). 
Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du får BIMERVAX. 
Liksom med alla vacciner är det inte säkert att BIMERVAX helt skyddar alla som får det, och det är 
inte känt hur länge skyddet räcker. 
Barn och ungdomar 
BIMERVAX rekommenderas inte för barn under 16 år. Det finns för närvarande ingen information 
tillgänglig om användning av BIMERVAX hos barn i åldern under 16 år. 
Andra läkemedel och BIMERVAX 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel eller vacciner. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får detta vaccin. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Vissa av biverkningarna av BIMERVAX som anges i avsnitt 4 (Eventuella biverkningar) kan tillfälligt 
minska din förmåga att framföra fordon och använda maskiner. Vänta tills eventuella biverkningar 
från vaccinet har gått över innan du kör bil eller använder maskiner. 
BIMERVAX innehåller natrium och kalium 
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, det vill säga det är näst intill 
”natriumfritt”.  
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol kalium (39 mg) per dos om 0,5 ml, det vill säga är näst intill 
”kaliumfritt”. 
3. 
Hur BIMERVAX ges 
BIMERVAX kommer att ges till dig som en injektion om 0,5 ml i en muskel i din överarm.  
Rekommenderad dos av BIMERVAX är en dos minst 6 månader efter en tidigare vaccinationsserie 
med ett mRNA covid-19-vaccin. 
Efter injektionen kommer läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska att ha dig under uppsikt i ungefär 
15 minuter för att övervaka eventuella tecken på en allergisk reaktion. 
Om du har ytterligare frågor om användningen av BIMERVAX, kontakta läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta vaccin orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem.  
De flesta biverkningar uppstår inom tre dagar efter vaccineringen och går över inom några dagar. Om 
symtomen håller i sig ska du kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sök akut sjukvård om du får symtom på en svår allergisk reaktion kort efter vaccineringen. Sådana 
symtom kan omfatta: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
svimningskänsla eller yrsel 
förändringar av din hjärtrytm 
andnöd 
väsande andning 
svullnad i läppar, ansikte eller svalg 
kliande svullnad under huden (nässelutslag) eller hudutslag 
illamående eller kräkningar 
magont. 
Följande biverkningar kan förekomma med BIMERVAX:  
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer)  
• 
• 
• 
• 
huvudvärk  
smärta där injektionen ges  
stark trötthetskänsla (utmattning)  
muskelsmärta 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer)  
• 
rodnad, svullnad eller ömhet där injektionen ges  
• 
illamående eller kräkningar 
• 
diarré 
• 
feber  
• 
förstorade lymfkörtlar 
• 
smärta i armhålan 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer)  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
frossa eller feberkänsla 
sömnlöshet 
yrsel 
klåda där injektionen ges 
överkänslighet där injektionen ges 
ledsmärta 
svaghetskänsla eller brist på energi 
sömnighet 
magsmärta 
kliande hud 
smärta vid sväljning 
allmän sjukdomskänsla 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer)  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
kallsvettning 
ovanlig känsla i huden, såsom stickningar eller en krypande känsla (parestesi) 
minskad känslighet, särskilt i huden (hypestesi)  
allergiska reaktioner såsom nässelutslag, utslag eller klåda 
ryggsmärta 
blåmärke där injektionen ges 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data, baserat på ett enstaka fall under klinisk 
prövning): 
• 
Inflammation i hjärtsäcken (perikardit), vilket kan leda till andfåddhet, hjärtklappning eller 
bröstsmärta. 
24 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och inkludera sats-/lotnummer om 
tillgängligt. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om vaccinets 
säkerhet. 
5. 
Hur BIMERVAX ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska är ansvarig för att förvara detta vaccin och för att oanvänt 
läkemedel kasseras på rätt sätt. Följande uppgifter om förvaring, hållbarhet, användning och hantering 
samt kassering är avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal. 
Använd inte detta vaccin efter utgångsdatum som anges på etiketten efter Utg.dat.  
Förvaras i kylskåp (2–8 °C). Får ej frysas. Förvara injektionsflaskor i ytterkartongen. Ljuskänsligt.  
Efter första punktionen, förvara vid 2–8 °C och använd inom 6 timmar. 
Information om hantering beskrivs i avsnittet avsett för hälso- och sjukvårdspersonal i slutet av 
bipacksedeln. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
- 
- 
- 
En dos (0,5 ml) innehåller 40 mikrogram selvacovatein, adjuvanterat med SQBA. 
Selvacovatein är en rekombinant fusionsheterodimer av den receptorbindande domänen (RBD) i 
spikeprotein (S) från SARS-CoV-2-virus (stam B.1.351 och stam B.1.1.7) framställd med 
rekombinant DNA-teknik. 
SQBA ingår i detta vaccin som ett adjuvans för att påskynda och förbättra vaccinets skyddande 
effekter. SQBA innehåller följande per 0,5 ml dos: skvalen (9,75 mg), polysorbat 80 (1,18 mg), 
sorbitantrioleat (1,18 mg), natriumcitrat (0,66 mg), citronsyra (0,04 mg) och vatten för 
injektionsvätskor. 
Övriga innehållsämnen (hjälpämnen) är: dinatriumfosfatdodekahydrat, kaliumdivätefosfat, 
natriumklorid, kaliumklorid och vatten för  injektionsvätskor. BIMERVAX innehåller kalium 
och natrium (se avsnitt 2). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Vaccinet är en vit homogen injektionsvätska, emulsion. 
5 ml emulsion tillhandahålls i en injektionsflaska med gummipropp och snäpplock av plast. 
Varje injektionsflaska innehåller 10 doser om 0,5 ml. 
Förpackningsstorlek: 10 flerdosinjektionsflaskor. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Hipra Human Health, S.L.U. 
Avda. la Selva, 135 
17170 Amer (Girona) 
SPANIEN 
Tillverkare 
Laboratorios Hipra, S.A. 
Avda. la Selva, 135 
17170 Amer (Girona) 
SPANIEN 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu  
Skanna koden med en mobil enhet för att få bipacksedeln på olika språk. 
QR-kod ska inkluderas  
Eller besök webbadressen www.hipracovidvaccine.com 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:  
Administrera BIMERVAX intramuskulärt, helst i deltoideusmuskeln i överarmen.  
Spårbarhet  
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.  
Hanteringsanvisningar och administrering  
Använd inte detta vaccin efter utgångsdatumet som anges på etiketten efter ”Utg.dat”. Utgångsdatumet 
avser den sista dagen i den angivna månaden.  
Vaccinet ska hanteras av sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att säkerställa sterilitet för varje 
dos. 
Förberedelse för användning  
• 
Vaccinet är färdigt att användas.  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
Oöppnat vaccin ska förvaras vid 2 °C till 8 °C och förvaras i ytterkartongen för att skyddas från 
ljus.  
Ta ut vaccinflaskan ur ytterkartongen omedelbart före användning.  
Efter första punkteringen av injektionsflaskan, registrera datum och tid för kassering (6 timmar 
efter första punktionen) på därför avsett område på injektionsflaskans etikett.  
Inspektera injektionsflaskan 
• 
• 
• 
Snurra försiktigt flerdosflaskan före och mellan varje dosuttag. Skaka inte.  
Varje flerdosinjektionsflaska innehåller en vit och homogen emulsion.  
Inspektera vaccinets innehåll visuellt avseende partiklar och/eller missfärgning före 
administrering. Administrera inte vaccinet om det innehåller något av dessa.  
Administrera vaccinet  
• 
Varje injektionsflaska innehåller en extra volym för att säkerställa att maximalt tio (10) doser 
om 0,5 ml vardera kan extraheras. Kassera eventuellt återstående vaccin i injektionsflaskan efter 
att 10 doser har extraherats. 
Varje dos på 0,5 ml dras upp i en steril nål och steril spruta som administreras genom 
intramuskulär injektion, helst i deltoideusmuskeln i överarmen.  
När vaccinet har dragits upp i sprutan är det stabilt i minst 6 timmar, antingen under 
kylskåpsförhållanden eller i rumstemperatur (< 25 °C). 
Blanda inte vaccinet i samma spruta som andra vacciner eller läkemedel.  
Blanda inte överskott av vaccin från flera injektionsflaskor.  
• 
• 
• 
• 
Kassera 
• 
Kassera detta vaccin om det inte används inom 6 timmar efter första punktionen av 
injektionsflaskan.  
Destruktion 
• 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
27 
 
 
 
 
 
 
