senaste behandlingen. 
monoklonal antikropp mot CD38 (typer av cancerläkemedel) och vars cancer har förvärrats sedan den 
EMA/407643/2020 
EMEA/H/C/004935 
Vad är Blenrep och vad används det för? 
Blenrep är ett cancerläkemedel som används för behandling av multipelt myelom (cancer i 
Multipelt myelom är sällsynt och Blenrep klassificerades som särläkemedel (ett läkemedel som 
svarar på behandling med minst en proteasomhämmare, ett immunmodulerande medel och en 
används vid sällsynta sjukdomar) den 16 oktober 2017. Mer information om klassificeringen som 
benmärgen). Det ges till vuxna som har fått minst fyra tidigare behandlingar och vars sjukdom inte 
Blenrep (belantamab mafodotin) 
Sammanfattning av Blenrep och varför det är godkänt inom EU 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
behandla multipelt myelom. Det ges genom infusion (dropp) i en ven en gång var tredje vecka och 
För mer information om hur du använder Blenrep, läs bipacksedeln eller tala med läkare eller 
särläkemedel finns här: ema.europa.eu/medicines/human/orphan-designations/eu3171925. 
dagen för behandling med Blenrep, då detta kan minska biverkningarna på hornhinnan. 
Blenrep innehåller den aktiva substansen belantamab mafodotin. 
protein som kallas BCMA (B-Cell Maturation Antigen), som finns på ytan av onormala omogna 
eller tills biverkningarna blir oacceptabla. 
Hur används Blenrep? 
dosen beräknas utifrån kroppsvikt. Behandlingen ska fortsätta så länge den är till nytta för patienten 
ska ta tårersättningsmedel utan konserveringsmedel minst 4 gånger per dag från och med den första 
Blenrep är receptbelagt och behandlingen ska initieras och övervakas av läkare med erfarenhet av att 
iris) och därför ska patienterna genomgå en ögonundersökning före och under behandlingen. Patienter 
Blenrep kan skada hornhinnan (den genomskinliga hinnan längst fram på ögat som täcker pupillen och 
Den aktiva substansen i Blenrep, belantamab mafodotin, består av en monoklonal antikropp (en typ av 
protein) bunden till en cytotoxisk (celldödande) molekyl. Antikroppen har utformats för att binda till ett 
Hur verkar Blenrep? 
apotekspersonal. 
plasmaceller (myelomceller). När Blenrep ges till patienten binder läkemedlets antikroppsdel till BCMA 
Official address  Domenico Scarlattilaan 6  ●  1083 HS Amsterdam  ●  The Netherlands 
Address for visits and deliveries  Refer to www.ema.europa.eu/how-to-find-us  
Send us a question  Go to www.ema.europa.eu/contact   Telephone +31 (0)88 781 6000 
An agency of the European Union   
© European Medicines Agency, 2020. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. 
 
 
 
 
 
 
 
 
på myelomcellerna och den cytotoxiska molekylen frisätts inuti cellerna. När den cytotoxiska molekylen 
väl är inne i cellerna dödar den cellerna genom att störa deras förmåga att dela sig och växa. Blenrep 
stimulerar även immunsystemet (kroppens naturliga försvar) att angripa myelomcellerna. En 
förekomma hos fler än 7 av 10 användare) och trombocytopeni (lågt antal blodplättar, kan förekomma 
Blenrep var effektivt för att eliminera myelomceller: nästan en tredjedel av patienterna i huvudstudien 
cancerceller hos patienter med multipelt myelom som hade kommit tillbaka och inte svarade på andra 
De vanligaste allvarliga biverkningarna (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) är pneumoni 
behandlingar. Nästan en tredjedel av de patienter (32 procent) som fick den rekommenderade dosen 
hos fler än 3 av 10 användare). 
Vilka är riskerna med Blenrep? 
Varför är Blenrep godkänt i EU? 
biverkningar och restriktioner för Blenrep finns i bipacksedeln. 
kombination av dessa effekter förväntas sakta ner sjukdomens utveckling. 
svarade på behandlingen med Blenrep. Svaret varade i genomsnitt 11 månader. 
Vilka fördelar med Blenrep har visats i studierna? 
(lunginflammation), feber och infusionsrelaterade reaktioner. En fullständig förteckning över 
En pågående huvudstudie med 196 patienter visade att Blenrep var effektivt för att eliminera 
De vanligaste biverkningarna som orsakas av Blenrep är keratopati (skador på hornhinnan, kan 
svarade på behandlingen. Svarets varaktighet var också kliniskt meningsfullt. Biverkningarna för 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Vad görs för att garantera säker och effektiv användning av Blenrep? 
resultaten från en annan studie där Blenrep jämförts med pomalidomid plus dexametason i låg dos, 
Blenrep är huvudsakligen reversibla och hanterbara med dosjusteringar och noggrann övervakning. 
Blenrep har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande”. Detta innebär att det ska komma 
Företaget som marknadsför Blenrep kommer att tillhandahålla utbildningsmaterial till vårdpersonal, 
marknadsför läkemedlet lämna in de slutgiltiga resultaten från den ovan nämnda huvudstudien och 
läkemedelsmyndigheten kommer att granska ny information om produkten varje år och uppdatera 
inklusive ögonspecialister, för att informera dem om att Blenrep kan påverka ögonen och synen. 
vilket är ett godkänt behandlingsalternativ för patienter med multipelt myelom som har kommit 
Eftersom Blenrep har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande” ska företaget som 
Vilken information om Blenrep saknas för närvarande? 
och att Blenrep kan godkännas för försäljning i EU. 
denna sammanfattning när det behövs. 
Patienter som ordineras Blenrep kommer även att få utbildningsmaterial med ett patientvarningskort 
ytterligare uppgifter om läkemedlet och att företaget är skyldigt att lämna dessa uppgifter. Europeiska 
Europeiska läkemedelsmyndigheten (EMA) fann därför att fördelarna med Blenrep är större än riskerna 
tillbaka. 
som innehåller denna information. 
Blenrep (belantamab mafodotin)  
EMA/407643/2020 
Sida 2/3 
 
 
 
Rekommendationer och försiktighetsåtgärder som hälso- och sjukvårdspersonal och patienter ska 
iaktta för säker och effektiv användning av Blenrep har också tagits med i produktresumén och 
bipacksedeln. 
Biverkningar som har rapporterats för Blenrep utvärderas noggrant och nödvändiga åtgärder vidtas för 
att skydda patienter. 
Mer information om Blenrep 
ema.europa.eu/medicines/human/EPAR/blenrep. 
Mer information om Blenrep finns på EMA:s webbplats: 
Liksom för alla läkemedel övervakas de vetenskapliga uppgifterna för Blenrep kontinuerligt. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Blenrep (belantamab mafodotin)  
EMA/407643/2020 
Sida 3/3 
 
 
 
