BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ  
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
2. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Frystorkat vitt till gult pulver. 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
BLENREP 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning  
1 infusionsflaska med pulver innehåller 100 mg belantamab mafodotin.  
Efter beredning innehåller lösningen 50 mg belantamab mafodotin per ml. 
Belantamab mafodotin är ett antikroppskonjugat som innehåller belantamab, en afukosylerad, 
humaniserad monoklonal IgG1k-antikropp som är specifik för BCMA (B-Cell Maturation Antigen), 
som framställs genom rekombinant-DNA-teknik i en cellinje från däggdjur (ovarieceller från kinesisk 
hamster) som konjugeras med maleimidokaproyl monometyl-auristatin F (mcMMAF). 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
BLENREP är indicerat som monoterapi för behandling av multipelt myelom hos vuxna patienter, som  
har genomgått minst fyra tidigare behandlingar och vars sjukdom är refraktär mot minst en 
proteasomhämmare, ett immunmodulerande medel och en anti-CD38 monoklonalantikropp, med 
påvisad sjukdomsprogression vid senast givna behandling. 
Patienter ska genomgå en ögonundersökning (inklusive kontroll av synskärpa och undersökning med 
spaltlampa) som utförs av en ögonläkare vid baseline, före de efterföljande 3 behandlingscyklerna och 
när det är kliniskt indicerat under pågående behandling (se avsnitt 4.4). 
Behandling med BLENREP ska initieras och övervakas av läkare med erfarenhet av att behandla 
multipelt myelom. 
Läkare ska rekommendera patienter att ta tårersättningsmedel utan konserveringsmedel minst 4 gånger 
per dag från och med den första infusionsdagen och under hela behandlingen då det kan minska 
hornhinnesymtom (se avsnitt 4.4). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Rekommenderad stödbehandling 
KLINISKA UPPGIFTER 
4. 
För patienter med symtom som är relaterade till torra ögon kan ytterligare behandlingar övervägas 
enligt ögonläkarens rekommendation. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 2,5 mg/kg BLENREP som administreras som en intravenös infusion 
en gång var 3:e vecka.  
(BCVA). 
Dosmodifieringar 
behandlande läkare. 
Hantering av hornhinnebiverkningar 
hornhinneundersökningen och BLENREP fastställas. 
•  Om en försämring av BCVA föreligger ska sambandet mellan fynden från 
•  Den högsta kategorigraden för dessa undersökningsfynd och BCVA ska rapporteras till 
Behandlingen bör fortsätta tills sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet uppstår (se 
avsnitt 4.4). 
Under ögonundersökningen ska ögonläkaren bedöma följande: 
•  Fynd(en) från hornhinneundersökningen och försämringen av bästa korrigerade synskärpa 
Rekommenderade dosmodifieringar vid hornhinnebiverkningar finns i tabell 1. De dosmodifieringar 
som rekommenderas vid andra biverkningar finns i tabell 2. 
Hornhinnebiverkningar kan omfatta fynd vid ögonundersökning och/eller förändrad synskärpa (se 
avsnitt 4.4 och 4.8). Före dosering ska behandlande läkare granska resultatet av patientens 
ögonundersökning och bestämma dosen av BLENREP baserat på den högsta kategorin från rapporten 
för det allvarligast drabbade ögat, eftersom båda ögonen kanske inte påverkas i samma utsträckning 
(se tabell 1). 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Överväg att återuppta behandlingen 
med en reducerad dos på 
1,9 mg/kg. 
Pausa behandlingen tills 
undersökningsfynden och BCVA 
har förbättrats till lindrig 
allvarlighetsgrad eller bättre. 
Pausa behandlingen tills 
undersökningsfynden och BCVA 
har förbättrats till lindrig 
allvarlighetsgrad eller bättre. 
Försämring från baseline med 2 eller 
3 rader (och synskärpa enligt Snellen på 
minst 20/200) 
Rekommenderade 
dosmodifieringar 
Fortsätt behandlingen med 
nuvarande dos. 
Försämring från baseline med 1 rad på 
Snellentavlan för mätning av synskärpa 
Fynd vid ögonundersökning 
Hornhinnefynd vid ögonundersökning 
Allvarlig ytlig keratopatid 
Defekt i hornhinnans epitele 
Tabell 1. Dosmodifieringar vid hornhinnebiverkningar 
Hornhinnefynd vid ögonundersökning 
Hornhinnefynd vid ögonundersökning 
Lindrig ytlig keratopatib 
Måttlig ytlig keratopatic 
Kategoria 
Lindrig 
Förändring av BCVA 
Förändring av BCVA 
Förändring av BCVA 
Allvarlig 
Måttlig 
Försämring från baseline med mer än 3 
rader på Snellentavlan för mätning av 
synskärpa 
Överväg att sätta ut behandlingen 
vid försämring av symtom som inte 
svarar på lämplig behandling. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a  Allvarlighetskategorin definieras enligt det allvarligast drabbade ögat eftersom båda ögonen kanske 
inte påverkas i samma utsträckning  
b Lindrig ytlig keratopati (dokumenterad försämring från baseline) med eller utan symtom. 
c  Måttlig ytlig keratopati – med eller utan ojämna, mikrocystliknande strukturer, subepitelial grumling 
Biverkning 
(perifer) eller en ny perifer stromal opacitet. 
kliniskt indicerat av en ögonläkare. 
Trombocytopeni 
(se avsnitt 4.4) 
Rekommenderade dosmodifieringar 
Tabell 2. Dosmodifieringar vid andra biverkningar 
Infusionsrelaterade 
reaktioner 
(se avsnitt 4.4) 
Överväg att sätta ut behandlingen med 
BLENREP och/eller minska BLENREP-dosen 
till 1,9 mg/kg. 
Allvarlighetsgrad 
Grad 2–3:  
Trombocytantal på 
25 000 till mindre än 
75 000/mikroliter 
Grad 4: 
Trombocytantal på 
mindre än 
25 000/mikroliter 
Grad 2 
(måttlig) 
d Allvarlig ytlig keratopati med eller utan diffusa, mikrocystliknande strukturer som involverar 
hornhinnans centrala del, subepitelial grumling (central) eller en ny central stromal opacitet. 
e  En hornhinnedefekt kan leda till hornhinnesår. Sådana sår ska hanteras utan dröjsmål och som 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Pausa behandlingen med BLENREP tills 
trombocytantalet uppnår grad 3 eller bättre. 
Överväg att återuppta behandlingen med en 
reducerad dos på 1,9 mg/kg. 
Avbryt infusionen och ge stödbehandling. När 
symtomen försvunnit, återuppta behandlingen 
med en infusionshastighet som är minst 50 % 
lägre. 
Avbryt infusionen och ge stödbehandling. När 
symtomen försvunnit, återuppta behandlingen 
med en infusionshastighet som är minst 50 % 
lägre. Om en anafylaktisk eller livshotande 
infusionsreaktion uppstår ska infusionen 
avbrytas permanent och lämplig akutvård 
sättas in. 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion (bilirubinvärdet över gränsen 
för normalvärdet (ULN) med mindre än eller lika med 1,5 × ULN, eller om 
aspartataminotransferasvärdet (ASAT) ligger över ULN). Det finns inte tillräckligt med data för 
patienter med måttligt nedsatt leverfunktion och inga data för patienter med allvarligt nedsatt 
leverfunktion som stödjer en dosrekommendation (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt njurfunktion (eGFR 
≥30 ml/min). Det finns inte tillräckligt med data för patienter med allvarligt nedsatt njurfunktion som 
stödjer en dosrekommendation (se avsnitt 5.2). 
Biverkningarna graderas enligt National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse 
Events (CTCAE). 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (se avsnitt 5.2). 
Grad 3 eller 4 
(allvarlig) 
Särskilda populationer 
Kroppsvikt 
BLENREP har inte studerats hos patienter med en kroppsvikt < 40 kg eller > 130 kg (se avsnitt 5.2). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för BLENREP för barn och ungdomar under 18 års ålder har inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Spårbarhet 
Hornhinnebiverkningar 
4.3  Kontraindikationer 
4.4  Varningar och försiktighet 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
BLENREP är avsett för intravenös användning. 
BLENREP måste beredas och spädas av hälso- och sjukvårdspersonal innan det administreras som en 
intravenös infusion. BLENREP ska infunderas under minst 30 minuter (se avsnitt 6.6). 
Hornhinnebiverkningar har rapporterats vid användning av BLENREP. De vanligaste rapporterade 
biverkningarna var keratopati eller mikrocystliknande förändringar i hornhinnans epitel (som 
observeras vid en ögonundersökning) med eller utan förändring av synskärpan, dimsyn och symtom på 
torra ögon. Patienter med torra ögon i anamnesen löpte större risk att utveckla förändringar i 
hornhinnans epitel. Förändringar av synskärpan kan medföra svårigheter att framföra fordon eller 
använda maskiner (se avsnitt 4.7). 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Fall av förändringar i hornhinnans subbasala nervplexus (t ex. fragmentering och förlust av nervfibrer) 
som resulterar i hypoestesi i hornhinnan och fall av hornhinnesår (ulcerös och infektiös keratit) har 
rapporterats (se avsnitt 4.8). Hornhinnesår ska hanteras utan dröjsmål och så som är kliniskt indicerat 
av en ögonläkare. Behandling med BLENREP ska avbrytas till dess att hornhinnesåret har läkt (se 
tabell 1). 
Ögonundersökningar, inklusive kontroll av synskärpan och undersökning med spaltlampa, ska utföras 
vid behandlingsstart, före de efterföljande 3 behandlingscyklerna och under pågående behandling när 
det är kliniskt indicerat. Patienter ska rekommenderas att ta tårersättningsmedel utan 
konserveringsmedel minst 4 gånger per dag under behandlingen (se avsnitt 4.2). Patienter ska undvika 
att använda kontaktlinser tills behandlingen har avslutats. 
Trombocytopena händelser (trombocytopeni och minskat trombocytantal) rapporterades frekvent i 
studie 205678. Trombocytopeni kan leda till allvarliga blödningar, till exempel gastrointestinala och 
intrakraniella blödningar. 
Patienter med keratopati med eller utan förändringar av synskärpan kan behöva dosmodifiering 
(fördröjning och/eller reduktion) eller utsättning av behandlingen beroende på fyndens 
allvarlighetsgrad (se tabell 1). 
Trombocytopeni 
Det totala antalet blodkroppar ska kontrolleras vid baseline och övervakas under behandlingen när det 
är kliniskt indicerat. Patienter med trombocytopeni av grad 3 eller 4 eller patienter som samtidigt 
behandlas med antikoaguloantia kan behöva övervakas oftare och ska behandlas genom 
dosfördröjning eller dosreduktion (se tabell 2). Stödbehandling (t.ex. trombocyttransfusion) ska 
tillhandahållas enligt gällande vårdpraxis. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infusionsrelaterade reaktioner 
4.5 
Pneumonit 
Hjälpämnen 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos om 100 mg, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Infusionsrelaterade reaktioner (IRR) har rapporterats vid användning av BLENREP. De flesta 
infusionsrelaterade reaktioner var av grad 1–2 och försvann samma dag (se avsnitt 4.8). Om en 
infusionsrelaterad reaktion av grad 2 eller högre uppträder under administrering ska 
infusionshastigheten reduceras eller infusionen avbrytas beroende på symtomens allvarlighetsgrad. 
Sätt in lämplig medicinsk behandling och återuppta infusionen med en lägre hastighet, om patientens 
tillstånd är stabilt. Om infusionsrelaterade reaktioner av grad 2 eller högre uppträder ska 
premedicinering ges inför efterföljande infusioner (se tabell 2). 
Fall av pneumonit har observerats med BLENREP i spontana rapporter och NPP (named patient 
programs), däribland händelser med dödlig utgång. Patienter med nya eller förvärrade oförklarliga 
lungsymtom (t.ex. hosta, dyspné) ska genomgå bedömning för att utesluta möjlig pneumonit. I 
händelse av misstänkt pneumonit av grad 3 eller högre ska BLENREP sättas ut tillfälligt. Om 
pneumonit av grad 3 eller högre bekräftas ska lämplig behandling sättas in. BLENREP ska endast 
återinsättas efter en nytta-riskbedömning. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Män 
Män vars partner är en fertil kvinna ska använda en effektiv preventivmetod under behandling med 
BLENREP och i 6 månader efter den sista dosen. 
Inga formella interaktionsstudier har utförts med belantamab mafodotin. 
Baserat på tillgängliga in vitro-data och kliniska data är risken för farmakokinetiska eller 
farmakodynamiska interaktioner låg för belantamab mafodotin (se avsnitt 5.2). 
Baserat på verkningsmekanismen hos den cytotoxiska komponenten monometyl-auristatin F (MMAF) 
kan belantamab mafodotin orsaka embryo-fetal skada om det ges till en gravid kvinna (se avsnitt 5.3). 
Det är känt att humant immunglobulin G (IgG) passerar placenta och därmed kan belantamab 
mafodotin överföras från modern till fostret (se avsnitt 5.3). 
Fertila kvinnor ska använda en effektiv preventivmetod under behandling med BLENREP och i 
4 månader efter den sista dosen. 
Kvinnor 
Graviditetsstatus för fertila kvinnor ska fastställas före behandling med BLENREP. 
Det finns inga data om användning av BLENREP hos gravida kvinnor. 
Fertila kvinnor/preventivmedel för män och kvinnor 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
BLENREP får inte användas under graviditet om inte nyttan för modern överväger de potentiella 
riskerna för fostret. Om en gravid kvinna behöver behandlas ska hon informeras om den potentiella 
risken för fostret. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Fertilitet 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Baserat på fynd hos djur samt verkningsmekanismen kan belantamab mafodotin försämra fertiliteten 
hos fertila kvinnor och män (se avsnitt 5.3). 
Fertila kvinnor som kan tänkas vilja ha barn i framtiden ska därför få rådgivning före behandlingen om 
möjligheten att frysa sina ägg innan behandlingen påbörjas. Män som behandlas med läkemedlet 
rekommenderas att låta frysa och lagra spermaprov innan behandlingen påbörjas.  
BLENREP har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon eller använda maskiner (se avsnitt 4.4 
och 4.8). Patienter ska rekommenderas att vidta försiktighet när de framför fordon eller använder 
maskiner, eftersom BLENREP kan påverka synen. 
Det är okänt om belantamab mafodotin utsöndras i bröstmjölk hos människa. Immunglobulin G (IgG) 
förekommer i små mängder i bröstmjölk från människa. Eftersom belantamab mafodotin är en 
humaniserad monoklonal IgG-antikropp, och baserat på verkningsmekanismen, kan det orsaka 
allvarliga biverkningar hos barn som ammas. Kvinnor ska rekommenderas att avbryta amningen innan 
behandlingen med BLENREP påbörjas och i 3 månader efter den sista dosen. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Säkerheten för BLENREP utvärderades hos 95 patienter som fick BLENREP 2,5 mg/kg i studie 
205678. De vanligaste biverkningarna (≥ 30 %) var keratopati (71 %) och trombocytopeni (38 %). De 
vanligaste rapporterade allvarliga biverkningarna var pneumoni (7 %), pyrexi (7 %) och 
infusionsrelaterade reaktioner (3 %). Hos 9 % av patienterna som fick BLENREP sattes behandlingen 
ut permanent på grund av en biverkning, varav 3 % berodde på okulära biverkningar. 
Frekvenser definieras som mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 
1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad, om relevant. 
Tabell 3. Biverkningar som rapporterats hos patienter med multipelt myelom behandlade med 
BLENREP  
I tabell 3 sammanfattas de biverkningar som uppträdde hos patienter som fick den rekommenderade 
dosen av BLENREP 2,5 mg/kg en gång var 3:e vecka.  
Incidens (%) 
Alla 
grader 
11 
Infektioner och infestationer  Pneumonib 
Organsystemklass 
Biverkningstabell 
Biverkningara  
Frekvens 
7 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Grad 3–4 
9 
38 
27 
20 
0 
22 
21 
17 
Blodet och lymfsystemet  
Övre luftvägsinfektion 
Trombocytopenic 
Anemi 
Lymfopenid 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leukopenie 
Neutropenif 
Keratopatig 
Dimsynh 
Torra ögoni 
17 
15 
71 
6 
11 
31 
Mycket vanliga 
Ögon 
1 
0 
4 
4 
1 
1 
2 
0 
3 
0 
1 
1 
7 
2 
13 
25 
15 
25 
Diarré 
Pyrexi 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Pneumonit 
Illamående 
Ögonirritation 
Ljuskänslighet 
Mindre vanliga 
Ulcerös keratit  
Mycket vanliga 
Magtarmkanalen 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Njurar och urinvägar 
Kräkningar 
Albuminuril 
1 
Ingen 
uppgift 
Ingen 
uppgift 
1 
Ingen 
uppgift  
Ingen 
uppgift 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum  
Infektiös keratit  
Hypoestesi, hornhinnanj 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer  
a Biverkningar kodade med hjälp av MedDRA och graderade avseende allvarlighet enligt CTCAE v4.03. 
b Omfattar pneumoni och herpes simplex-pneumoni. 
c Omfattar trombocytopeni och minskat trombocytantal. 
d Omfattar lymfopeni och minskat lymfocytantal. 
e Omfattar leukopeni och minskat leukocytantal. 
f Omfattar neutropeni och minskat neutrofilantal. 
g Baserat på ögonundersökning, karakteriserad som förändringar i hornhinnans epitel med eller utan 
symtom. 
h Omfattar dubbelseende, dimsyn, nedsatt synskärpa och synnedsättning.  
i Omfattar torra ögon, obehag i ögat och ögonklåda.  
j Preferred Term (PT) är hypoestesi i ögat. 
kOmfattar händelser som av prövare har fastställts vara infusionsrelaterade. Infusionsreaktioner kan 
omfatta, men är inte begränsade till, pyrexi, frossa, diarré, illamående, asteni, hypertoni, letargi och 
takykardi. 
l Identifierad hos patienter i det kliniska programmet för BLENREP, inklusive studie 205678. Frekvensen 
är baserad på exponeringen i hela programmet.  
Förhöjt kreatinfosfokinas 
Infusionsrelaterade 
reaktionerk 
Förhöjt 
aspartataminotransferas  
Förhöjt gamma-
glutamyltransferas 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Trötthet 
5 
21 
2 
3 
21 
16 
11 
23 
2 
4 
2 
3 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning av valda biverkningar 
Hornhinnebiverkningar 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Hornhinnefynd (keratopati) ledde till dosfördröjningar hos 47 % av patienterna, och dosreduktioner 
hos 27 % av patienterna. Hos 3 % av patienterna sattes behandlingen ut på grund av okulära händelser. 
Mediantiden till debut för ovanstående hornhinnefynd av grad 2 eller mer (bästa korrigerade synskärpa 
eller keratopati vid ögonundersökning) var 36 dagar (intervall: 19 till 143 dagar). Mediantiden till dess 
att hornhinnefynden försvann var 91 dagar (intervall: 21 till 201 dagar). 
Hornhinnebiverkningar utvärderades med säkerhetspopulationen (n = 218) i studie 205678, som 
omfattade patienter som behandlades med 2,5 mg/kg (n=95). Ögonsjukdomar förekom hos 74 % av 
patienterna och de vanligaste biverkningarna var keratopati eller mikrocystliknande förändringar i 
hornhinnans epitel (som identifieras vid ögonundersökning, med eller utan symtom) (71 %), dimsyn 
(25 %) och symtom på torra ögon (15 %). Nedsatt syn (synskärpa enligt Snellen sämre än 20/50) på 
det bästa ögat rapporterades hos 18 % och allvarlig synförlust (20/200 eller sämre) på det bästa ögat 
rapporterades hos 1 % av patienterna som behandlades med belantamab mafodotin. 
I kliniska studier var incidensen för infusionsrelaterade reaktioner (IRR) med belantamab mafodotin 
2,5 mg/kg 21 %, och majoriteten (90 %) uppträdde under den första infusionen. De flesta 
infusionsrelaterade reaktionerna rapporterades som grad 1 (6 %) och grad 2 (12 %), medan 3 % fick 
infusionsrelaterade reaktioner av grad 3. Allvarliga infusionsrelaterade reaktioner rapporterades av 
4 % av patienterna och omfattade symtom som pyrexi och letargi. Mediantiden till debut och 
mediandurationen för den första förekomsten av en infusionsrelaterad reaktion var 1 dag. En patient 
(1 %) avbröt behandlingen på grund av infusionsrelaterade reaktioner av grad 3 vid den första och 
andra infusionen. Inga infusionsrelaterade reaktioner av grad 4 eller 5 rapporterades. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Övre luftvägsinfektioner, som rapporterades frekvent över hela det kliniska programmet med 
belantamab mafodotin, var oftast lindriga till måttliga (grad 1 till 3) och uppträdde hos 9 % av 
patienterna som behandlades med belantamab mafodotin 2,5 mg/kg. Inga allvarliga biverkningar i 
form av övre luftvägsinfektioner rapporterades. 
Pneumoni var den vanligaste infektionen och rapporterades hos 11 % av patienterna som behandlades 
med belantamab mafodotin 2,5 mg/kg. Pneumoni var också vanligaste allvarliga biverkningen och 
rapporterades hos 7 % av patienterna. Infektioner med dödlig utgång förekom främst till följd av 
pneumoni (1 %). 
Trombocytopena händelser (trombocytopeni och minskat trombocytantal) uppträdde hos 38 % 
patienterna som behandlades med belantamab mafodotin 2,5 mg/kg. Trombocytopena händelser av 
grad 2 uppträdde hos 3 % av patienterna, av grad 3 hos 9 % och av grad 4 hos 13 %. Blödningar av 
grad 3 förekom hos 2 % av patienterna och inga händelser av grad 4 eller 5 rapporterades. 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
Rapportering av misstänkta biverkningar  
Trombocytopeni 
Infektioner 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen erfarenhet av överdosering i kliniska studier.  
5. 
Verkningsmekanism 
Farmakodynamisk effekt 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, monoklonala antikroppar och 
antikroppsläkemedelskonjugat, ATC-kod: L01FX15 
Det finns ingen känd specifik antidot mot överdosering av belantamab mafodotin. I händelse av 
överdosering ska patienten övervakas med avseende på tecken eller symtom på biverkningar, och 
lämplig stödbehandling ska omedelbart sättas in. 
Belantamab mafodotin är en humaniserad monoklonal IgG1κ-antikropp som konjugeras med det 
cytotoxiska medlet maleimidokaproyl monometyl-auristatin F (mcMMAF). Belantamab mafodotin 
binder till cellytan på BCMA och internaliseras snabbt. Det cytotoxiska medlet frisätts inuti 
tumörcellen och stör det mikrotubulära nätverket, vilket leder till att cellcykeln avstannar och till 
apoptos. Antikroppen främjar rekrytering och aktivering av immuneffektorceller, och dödar 
tumörceller genom antikroppsberoende cellulär cytotoxicitet och fagocytos. Apoptos som induceras av 
belantamab mafodotin åtföljs av markörer för immunogen celldöd, som kan bidra till ett adaptivt 
immunsvar mot tumörceller. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
I studie 205678, som var en öppen fas II-multicenterstudie med två behandlingsarmar, utvärderades 
belantamab mafodotin som monoterapi för patienter med recidiverande multipelt myelom efter 
behandling med minst 3 tidigare terapier och som var refraktära mot ett immunmodulerande medel, en 
proteasomhämmare samt en antikropp mot CD38, ensamt eller i kombination. Patienter fick delta i 
studien om de hade genomgått autolog stamcellstransplantation eller inte ansågs lämpade för 
transplantation och hade mätbar sjukdom enligt kriterierna från International Myeloma Working 
Group (IMWG). 
I kliniska studier på patienter med multipelt myelom testade < 1 % av patienterna (2/274) positivt för 
antikroppar mot belantamab mafodotin efter att ha fått belantamab mafodotin. En av de två patienterna 
testade positivt för neutraliserande antikroppar mot belantamab mafodotin. 
Patienterna randomiserades till att få 2,5 mg/kg (n = 97) eller 3,4 mg/kg (n = 99) belantamab 
mafodotin genom intravenös infusion var 3:e vecka tills sjukdomsprogression eller oacceptabel 
toxicitet (se tabell 4). 
De data som presenteras nedan kommer från 2,5 mg/kg-kohorten som fick den rekommenderade 
terapeutiska dosen baserat på det övergripande nytta-riskförhållandet (se avsnitt 4.2).  
Hjärtelektrofysiologi 
Vid exponeringsanalys för QTc förekom ingen betydelsefull QTc-förlängning med belantamab 
mafodotin (> 10 ms) vid den rekommenderade dosen 2,5 mg/kg en gång var 3:e vecka. 
Immunogenicitet 
Klinisk effekt 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4: Demografi vid baseline och sjukdomsegenskaper 
Egenskaper vid baseline 
2,50 mg/kg 
(n = 97) 
Kön  
Ålder  
II 
III  
0/1 
2 
26 (27 %) 
Hög risk*  
7 
(3–21) 
3 
(1–17) 
Cytogenetisk risk 
Män 
Kvinnor 
Behandlingscykler 
Median- 
intervall 
Median- 
intervall 
Median- 
intervall 
ECOG vid baseline 
9 veckor  
(2–75) 
Exponeringsduration 
33 (34 %) 
42 (43 %) 
51 (53 %) 
46 (47 %) 
33 %, 50 % 
17 % 
65,0 (39–85) 
60–70 
Median (intervall) 
Interkvartilt intervall 
ISS-stadium vid 
screening 
Antal tidigare 
behandlingslinjer  
ISS = International Staging System 
ECOG = Eastern Cooperative Oncology Group Performance Status 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
2,5 mg/kg  
(n = 97) 
32 % (22 %, 44 %) 
2 (2 %) 
5 (5 %) 
11 (11 %) 
13 (13 %) 
36 % (26,6, 46,5) 
11 (4,2 till Uppnåddes inte) 
0,50 (0,29, 0,68) 
1,5 (1,0, 2,1) 
2,2 (1,5, 3,6) 
13,7 (9,9 till Uppnåddes inte) 
0,57 (0,46, 0,66) 
Total responsfrekvens (ORR),% (97,5 % CI) 
Stringent fullständigt svar (sCR), n (%) 
Fullständigt svar (CR), n (%) 
Mycket bra partiellt svar (VGPR), n (%) 
Partiellt svar (PR), n (%) 
Klinisk nyttofrekvens*(CBR), % (95 % CI) 
Sannolikhet för bibehållet svar vid 12 månader (95 % CI) 
Mediantid till svar i månadera (95 % CI) 
Mediantid till bästa svar i månadera (95 % CI) 
Total medianöverlevnad (OS) i månader (95 % CI) 
Sannolikhet för överlevnad månad 12 (95 % CI) 
Det primära effektmåttet var total responsfrekvens som utvärderades av en oberoende 
granskningskommitté (IRC) utifrån IMWG Uniform Response Criteria for Multiple Myeloma. 
Resultaten av studie 205678 visas i tabell 5.   
Tabell 5. Effekt för BLENREP hos patienter med multipelt myelom i studie 205678 
*Faktorer för hög cytogenetisk risk [positiv för t (4;14), t (14;16) och 17p13del] 
*CBR: sCR+CR+VGPR+PR+minimalt svar 
Mediansvarsduration i månader (95 % CI) 
Kliniskt svar 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
BLENREP för alla grupper av den pediatriska populationen för multipelt myelom (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).  
11 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel har fått ett ”villkorat godkännande” för försäljning. Detta innebär att det ska komma 
fler uppgifter om läkemedlet. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna produktresumé när så behövs. 
Absorption 
Metabolism 
Distribution 
Läkemedelsinteraktioner 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Den genomsnittliga distributionsvolymen vid steady-state för belantamab mafodotin var 10,8 l. 
Den monoklonala antikroppsdelen av belantamab mafodotin förväntas genomgå proteolys till små 
peptider och separata aminosyror med hjälp av vanliga proteolytiska enzymer. Cys-mcMMAF hade 
begränsad metabolisk clearance i studier av inkubering av den humana hepatiska S9-fraktionen. 
Maximal koncentration av belantamab mafodotin uppträdde vid eller strax efter att infusionen hade 
avslutats, medan toppkoncentrationer av cys-mcMMAF uppnåddes ~24 timmar efter dosering. Den 
geometriska medelkoncentrationen av belantamab mafodotin Cmax och AUC(0-tau) var 43 mcg/ml 
respektive 4,666 mcg.h/ml. Den geometriska medelkoncentrationen av cys-mcMMAF Cmax och 
AUC(0-168h) var 0,90 ng/ml respektive 84 ng.h/ml. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Belantamab mafodotin eliminerades långsamt med en total plasmaclearance på 0,92 l/dag och en 
terminal halveringstid på 12 dagar. Över tid reducerades clearance med 28 % till 0,67 l/dag med en 
halveringstid för eliminering på 14 dagar. Predoskoncentrationer av cys-mcMMAF vid varje dos låg 
normalt under kvantifieringsgränsen (0,05 ng/ml). 
I in vitro-studier påvisades att cys-mcMMAF är ett substrat av en organisk anjon som transporterar 
polypeptid (OATP)1B1 och OATP1B3, multiresistensassocierat protein (MRP)1, MRP2, MRP3, 
BSEP (bile salt export pump) och ett möjligt substrat av P-glykoprotein (P-gp). 
I en djurstudie utsöndrades cirka 83 % av den radioaktiva dosen av cys-mcMMAF i avföringen. En 
mindre del av utsöndringen (cirka 13 %) skedde via urin; intakt cys-mcMMAF detekterades i humant 
urin utan tecken på andra MMAF-relaterade metaboliter. 
Belantamab mafodotin uppvisar dosproportionell farmakokinetik över det rekommenderade 
dosintervallet med minskande clearance över tid. 
Äldre patienter (≥ 65 år) 
Inga formella studier har utförts på äldre patienter. Ålder var inte en signifikant kovariat i 
populationsfarmakokinetiska analyser. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Särskilda populationer 
Eliminering 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Inga formella studier har utförts på patienter med nedsatt njurfunktion. Njurfunktion var inte en 
signifikant kovariat i populationsfarmakokinetiska analyser som omfattade patienter med normal 
njurfunktion samt lindrigt eller måttligt nedsatt njurfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Toxikologi och/eller farmakologi hos djur 
Kroppsvikt 
Kroppsvikt var en signifikant kovariat i populationsfarmakokinetiska analyser. Belantamab mafodotin 
Ctau förutspåddes vara +10 % vid en kroppsvikt på 100 kg (+20 % för 130 kg) och -10 % vid en 
kroppsvikt på 55 kg (-20 % för 40 kg) jämfört med den typiska patienten (75 kg). 
Nedsatt leverfunktion 
Inga formella studier har utförts på patienter med nedsatt leverfunktion. Leverfunktion var inte en 
signifikant kovariat i populationsfarmakokinetiska analyser som omfattade patienter med normal 
leverfunktion samt lindrigt nedsatt leverfunktion. 
I icke-kliniska studier var de huvudsakliga negativa fynden (som hade direkt samband med 
belantamab mafodotin) hos råttor och apor, vid exponeringen ≥ 1,2 gånger den rekommenderade 
kliniska dosen 2,5 mg/kg, förhöjda leverenzymvärden som ibland kunde förknippas med 
hepatocellulär nekros vid ≥ 10 respektive ≥ 3 mg/kg samt ett ökat antal alveolära makrofager som 
förknippas med eosinofilt material i lungorna vid ≥ 3 mg/kg (endast råttor). De flesta fynden hos djur 
hade samband med det cytotoxiska läkemedelskonjugatet. De histopatologiska förändringar som 
observerades i testiklar och lungor var inte reversibla hos råttor. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Singelcellsnekros i hornhinnans epitel och/eller ökad celldelning i hornhinnans epitelceller 
observerades hos råttor och kaniner. Inflammation i hornhinnans stroma som förknippas med en ytlig 
grumling och vaskulärisering har observerats hos kaniner. Belantamab mafodotin togs upp i celler i 
hela kroppen genom en mekanism som inte har något samband med receptoruttrycket av BCMA på 
cellmembranet. 
Inga djurstudier har utförts för att utvärdera de potentiella effekterna av belantamab mafodotin på 
reproduktion eller utveckling. Verkningsmekanismen består i avdödning av snabbdelande celler som 
kan påverka ett embryo som utvecklas och har snabbdelande celler. Det finns också en potentiell risk 
för ärftliga förändringar genom aneuploidi i kvinnliga könsceller. 
Belantamab mafodotin var genotoxiskt i en in vitro-screeninganalys av humana lymfocyter, vilket var 
konsekvent med den farmakologiska effekten av cys-mcMMAF-medierad störning av de mikrotubuli 
som orsakar aneuploidi. 
Inga studier av karcinogenicitet eller definitiv genotoxicitet har utförts med belantamab mafodotin. 
Effekter på manliga och kvinnliga reproduktionsorgan har observerats hos djur vid dosen ≥ 10 mg/kg, 
vilket är en exponering som är cirka 4 gånger större än med den kliniska dosen. Luteiniserade icke 
ovulatoriska folliklar förekom i äggstockarna hos råttor efter 3 veckovisa doser. De negativa fynd som 
observerades i manliga reproduktionsorgan och som förvärrades efter upprepade doser hos råttor 
omfattade betydande degeneration/atrofi av sädeskanalerna som normalt sett inte reverserades efter 
dosutsättning. 
Karcinogenes/mutagenes 
Reproduktionstoxikologi 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
6.2 
4 år. 
Spädd lösning 
Beredd lösning 
6.3  Hållbarhet 
Inkompatibiliteter 
Oöppnad infusionsflaska 
Natriumcitrat 
Citronsyra 
Trehalosdihydrat  
Dinatriumedetat  
Polysorbat 80  
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
Den beredda lösningen kan förvaras i upp till 4 timmar i rumstemperatur (20 ºC–25 ºC) eller i upp till 
4 timmar i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Ur mikrobiologisk synvinkel ska produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart 
ska den spädda lösningen förvaras i kylskåp (2 ºC–8 ºC) före administrering i upp till 24 timmar. Får 
ej frysas. Om den spädda lösningen förvaras i kylskåp ska den uppnå rumstemperatur före 
administrering. 
Den spädda infusionslösningen kan förvaras i rumstemperatur (20 ºC–25 ºC) i högst 6 timmar 
(inklusive infusionstiden). 
Infusionsflaska av typ 1-glas, med brombutylgummipropp och aluminiumförslutning med en 
borttagbar plastkork, som innehåller 100 mg pulver. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Förpackningsstorlek: 1 infusionsflaska 
Förvaras i kylskåp (2 ℃–8 °C). 
Beredning av infusionsvätskan 
BLENREP är ett cytotoxiskt läkemedel mot cancer. Anvisningar för korrekt hantering ska följas. 
Bered och späd infusionsvätskan med aseptisk teknik.  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den rekommenderade BLENREP-dosen är 2,5 mg/kg som administreras som en intravenös infusion 
en gång var 3:e vecka. 
3. 
2. 
Spädningsanvisningar för intravenöst bruk 
1.  Dra upp den volym som krävs för den beräknade dosen från varje flaska.  
3.  Kassera oanvänd beredd BLENREP-lösning som finns kvar i flaskan. 
Bered varje flaska med 2 ml vatten för injektion så att en koncentration på 50 mg/ml erhålls. 
Snurra försiktigt flaskan så att innehållet löses upp. Skaka inte. 
Ta ut flaskan eller flaskorna med BLENREP ur kylskåpet och låt dem stå i cirka 10 minuter så 
att de uppnår rumstemperatur. 
Beräkna dosen (mg), behövd total volym (ml) av lösning och antalet infusionsflaskor som krävs 
baserat på patientens vikt (kg). 
Beredning  
1. 
2.  Tillsätt den mängd BLENREP som behövs till infusionspåsen som innehåller 250 ml natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska. Blanda den spädda lösningen genom att vända försiktigt. Den 
slutliga koncentrationen av den spädda lösningen ska vara mellan 0,2 mg/ml och 2 mg/ml. 
SKAKA INTE. 
Granska visuellt den beredda lösningen avseende partiklar eller missfärgning. Den beredda 
lösningen ska utgöras av en klar till halvklar, färglös till gul till brun vätska. Kassera den 
beredda flaskan om den innehåller synliga främmande partiklar som inte är genomskinliga till 
vita proteinhaltiga partiklar. 
Om den spädda lösningen inte ska användas omedelbart kan den förvaras i kylskåp (2 ºC–8 ºC) i upp 
till 24 timmar före administrering. Om den spädda lösningen förvaras i kylskåp ska den uppnå 
rumstemperatur före administrering. Den spädda infusionslösningen kan förvaras i rumstemperatur 
(20 ºC–25 ºC) i högst 6 timmar (inklusive infusionstiden). 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
GlaxoSmithKline (Irland) Limited 
12 Riverwalk, Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
1.  Administrera den spädda lösningen genom intravenös infusion under minst 30 minuter med ett 
2.  Den spädda lösningen behöver inte filtreras. Om den spädda lösningen ändå filtreras 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
infuionsset av polyvinylklorid eller olefinplast. 
rekommenderas ett filter av polyetersulfon (PES). 
Anvisningar för administrering 
Destruktion 
8. 
7. 
EU/1/20/1474/001 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 25 augusti 2020 
Datum för den senaste förnyelsen: 29 juni 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
16 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
BILAGA II 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER 
EFTER GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR 
VILLKORAT GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C. 
D. 
B. 
E. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
• 
ANVÄNDNING  
Periodiska säkerhetsrapporter 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept. (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2) 
Sigma-Aldrich Manufacturing LLC 
3300 South Second Street, 
St. Louis, MO 63118 
USA 
GlaxoSmithKline Manufacturing SpA 
Strada Provinciale Asolana, 90, 
San Polo di Torrile, Parma 43056, 
Italien 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska 
säkerhetsrapporten för detta läkemedel inom 6 månader månader efter godkännandet. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Riskhanteringsplan 
• 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
• 
• 
• 
Produktresumé och bipacksedel 
Guider över hornhinnebiverkningar 
Screeningformulär för behandling av ögon 
Utbildningsmaterial för patienten 
o 
o 
Guider över hornhinnebiverkningar 
Patientkort och apotekskort med information om ögondroppar 
Utbildningsprogrammet syftar till att ge hematologer/onkologer, ögonläkare och patienter information 
om de risker för hornhinnan som förknippas med belantamab mafodotin, så att fynd från 
hornhinneundersökning och/eller synförändringar utan dröjsmål kan identifieras och hanteras enligt 
produktmärkningen. 
Utbildningsmaterial för sjukvårdspersonal (innefattar hematologer/onkologer/ögonläkare): 
o 
o 
I varje medlemsstat där BLENREP (belantamab mafodotin) marknadsförs ska innehavaren av 
godkännandet för försäljning säkerställa att alla vårdgivare och patienter/anhörigvårdare som förväntas 
förskriva, administrera och få BLENREP (belantamab mafodotin) har tillgång till/tilldelas 
nedanstående utbildningsmaterial som ska förmedlas av professionella organ och består av följande: 
Före lanseringen av BLENREP (belantamab mafodotin) i varje medlemsstat ska innehavaren av 
godkännandet för försäljning komma överens med nationell behörig myndighet om innehållet i och 
formatet på utbildningsmaterialet, inklusive kommunikationsmedier, distributionsformer och alla 
andra aspekter av programmet. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Oftalmiska undersökningar, inkluderande bedömning av synskärpa och undersökning 
med spaltlampa, ska utföras vid behandlingsstart, före de efterföljande 
3 behandlingscyklerna och när det är kliniskt indicerat under pågående behandling. 
Patienter med keratopati med eller utan förändringar av synskärpan kan behöva 
dosmodifiering (fördröjning och/eller reduktion) eller utsättning av behandlingen 
beroende på fyndens svårighetsgrad. 
Poängtera behovet att läsa produktresumén. 
Informera patienterna om att hornhinnebiverkningar kan uppkomma under behandlingen. 
Patienter med torra ögon i anamnesen löper större risk att utveckla förändringar i 
hornhinneepitelet. 
Guiderna över hornhinnebiverkningar för sjukvårdspersonal kommer att innehålla följande centrala 
information: 
Information om hur man med hjälp av lämplig uppföljning kan minimera säkerhetsrisken som de 
ytterligare riskminimerande åtgärderna gäller: 
Relevant information om säkerhetsrisken keratopati eller mikrocystliknande förändringar i 
hornhinnans epitel: 
Guider över hornhinnebiverkningar för sjukvårdspersonal 
Centrala element som ska ingå 
• 
• 
• 
• 
• 
Den viktigaste informationen som ska förmedlas i samband med patientrådgivning: 
• 
• 
Patienter ska rekommenderas att ta tårersättningsmedel utan konserveringsmedel minst 
4 gånger per dag under behandlingen. 
Patienter ska undvika att använda kontaktlinser tills behandlingen har avslutats. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
Patienterna ska kontakta hematologen/onkologen om hornhinnebiverkningar uppträder. 
Patienter som rapporterar hornhinnesymtom ska remitteras till en ögonläkare. 
Patienterna ska rådas att iaktta försiktighet vid framförande av fordon eller användning av 
maskiner. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Ögats anatomi och fysiologi: 
Beskrivning av ögonundersökningar: 
Övningsmaterial för sjukvårdspersonal 
Screeningformulär för behandling av ögon: 
Bilder av ögat tillhandahålls och gås igenom. 
Keratopati karakteriseras på basis av undersökningsfynd och patientrapporterade utfall. 
Undersökningar med spaltlampa ger detaljerad information om ögats anatomiska 
strukturer. De kan bidra till att påvisa en rad tillstånd, däribland keratopati eller 
mikrocystliknande förändringar i hornhinnans epitel (som observeras vid en 
ögonundersökning). 
Beskrivning av synskärpa ger ett mått på synsystemets förmåga att urskilja fina 
distinktioner i synmiljön. 
Bästa korrigerade synskärpa (BCVA) avser synskärpan som uppnås med korrigering 
(t.ex. glasögon) mätt monokulärt och binokulärt med Snellens standardtavla för mätning 
av synskärpa. 
Sammanfattning av synskärpepoäng (20/20 kontra < 20/20) och hur en poäng under 20/20 
kan korrigeras och hanteras av patienterna. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Hornhinnebiverkningar kan uppkomma under behandlingen. Patienter med torra ögon i 
anamnesen löper större risk att utveckla förändringar i hornhinneepitelet. 
Oftalmiska undersökningar, inkluderande bedömning av synskärpa och undersökning 
med spaltlampa, ska utföras vid behandlingsstart, före de efterföljande 
3 behandlingscyklerna och när det är kliniskt indicerat under pågående behandling. 
Patienter med keratopati med eller utan förändringar av synskärpan kan behöva 
dosmodifiering (fördröjning och/eller reduktion) eller utsättning av behandlingen 
beroende på fyndens svårighetsgrad. 
Berätta för din hematolog/onkolog om du har haft någon form av syn- eller ögonproblem. 
Läs bipacksedeln. 
Inkluderar viktig information relaterad till hornhinnebiverkningar som associeras med 
belantamab mafodotin, hantering av biverkningar samt instruktioner avsedda att 
underlätta kommunikationen mellan förskrivaren och ögonläkaren i samband med 
behandling av patienten. 
Patientguiderna över hornhinnebiverkningar kommer att innehålla följande centrala information: 
Beskrivning av tecken och symtom på risken för keratopati: 
Patientguider över hornhinnebiverkningar 
Om du upplever synförändringar under behandling med belantamab mafodotin, kontakta 
din hematolog/onkolog. Förändringarna innefattar följande symtom: 
o 
o 
o 
o 
rodnad, torrhet, klåda, sveda eller sand-/gruskänsla i ögonen 
ljuskänslighet 
dimsyn 
ögonsmärta 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o 
vattniga ögon. 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du upplever synförändringar eller ögonbesvär efter behandlingsstarten 
(förändringarna har förbättrats, kvarstått eller förvärrats sedan det senaste besöket), 
kontakta din hematolog/onkolog. 
E. 
Patientkort med information om ögondroppar: 
Apotekskort med information om ögondroppar: 
Visa patientkortet för sjukvårdspersonalen vid uppföljningsbesöken. 
Patientkortet visar att patienten får behandling med belantamab mafodotin och innehåller 
kontaktuppgifter till hematologen/onkologen och ögonläkaren. 
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR DET VILLKORADE 
GODKÄNNANDET 
Patienterna ska visa apotekskortet för apotekspersonalen för att hitta ögondroppar som 
kallas tårersättningsmedel utan konserveringsmedel och som ska användas enligt 
anvisningarna. 
Sjukvårdspersonalen kommer att be dig använda ögondroppar som kallas 
tårersättningsmedel utan konserveringsmedel under behandlingen. Applicera dem enligt 
instruktionerna. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Beskrivning 
För att bekräfta effekten och säkerheten av BLENREP hos vuxna patienter med 
recidiverande/refraktärt multipelt myelom, som har fått minst fyra tidigare 
behandlingar och vars sjukdom är refraktär mot minst en proteasomhämmare, 
ett immunmodulerande medel och en monoklonal antikropp mot CD38 och som 
har uppvisat sjukdomsprogression efter den sista behandlingen, ska innehavaren 
av godkännandet för försäljning tillhandahålla resultaten av studie DREAMM-2 
(205678), som undersöker effekten av belantamab mafodotin hos patienter med 
multipelt myelom, som har fått minst 3 tidigare behandlingslinjer, är refraktära 
mot en proteasomhämmare och ett immunmodulerande medel och som inte har 
svarat på en monoklonal antikropp mot CD38.  
För att bekräfta effekten och säkerheten av BLENREP hos vuxna patienter med 
multipelt myelom, som har fått minst fyra tidigare behandlingar och vars 
sjukdom är refraktär mot minst en proteasomhämmare, ett immunmodulerande 
medel och en monoklonal antikropp mot CD38 och som har uppvisat 
sjukdomsprogression efter den sista behandlingen, ska innehavaren av 
godkännandet för försäljning tillhandahålla resultaten av studie DREAMM-3 
(207495), som jämför effekten av belantamab mafodotin kontra pomalidomid 
plus låg dos dexametason (pom/dex) hos patienter med recidiverande/refraktärt 
multipelt myelom. 
Då detta är ett ”villkorat godkännande” för försäljning enligt artikel 14a(4) i förordning (EG) 
nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda tidsfristen, 
fullgöra följande åtgärder: 
Förfallodatum 
Februari 2023 
Juli 2024 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
A. MÄRKNING  
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
3. 
1. 
2. 
4. 
1 infusionsflaska. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
1 infusionsflaska innehåller 100 mg belantamab mafodotin (1 ml=50 mg efter beredning). 
Innehåller även: natriumcitrat, citronsyra, trehalosdihydrat, dinatriumedetat, polysorbat 80. 
BLENREP 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
belantamab mafodotin 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
För intravenös infusion efter beredning och spädning. 
Läs bipacksedeln före användning.  
Endast för engångsbruk 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
Cytotoxiskt: hanteras med försiktighet 
Tryck här för att öppna 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
5. 
6. 
8. 
7. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i kylskåp. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
Lot 
EU/1/20/1474/001  
15.  BRUKSANVISNING  
INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited, 12 Riverwalk, Citywest Business Campus, Dublin 24, Irland. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
PC  
SN  
NN 
18. 
ÖGA 
16. 
17. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
3. 
2. 
4. 
Lot 
EXP 
UTGÅNGSDATUM  
ADMINISTRERINGSSÄTT  
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
BLENREP 100 mg pulver till koncentrat 
belantamab mafodotin 
i.v. 
cytotoxiskt 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
ÖVRIGT  
100 mg 
6. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
B. BIPACKSEDEL  
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten  
BLENREP 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
belantamab mafodotin 
1. 
- 
- 
- 
som är viktig för dig. 
Vad BLENREP är och vad det används för 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
1.  Vad BLENREP är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du får BLENREP 
3.  Hur BLENREP ges  
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur BLENREP ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
BLENREP innehåller den aktiva substansen belantamab mafodotin, en monoklonal antikropp 
kopplad till ett anticancerämne som kan döda multipelt myelom cancerceller. Den monoklonala 
antikroppen är ett protein som är utformat för att söka upp multipelt myelom cancerceller i kroppen 
och binda till dem. När den har bundit till cancercellerna frigörs det cancerdödande ämnet och dödar 
cancercellerna. 
BLENREP kan orsaka torra ögon, dimsyn och andra ögonproblem. 
Du ska genomgå en ögonundersökning som utförs av en behörig ögonspecialist innan du påbörjar 
behandlingen och före de följande tre doserna av BLENREP. Din läkare kan även begära att 
ytterligare ögonundersökningar ska göras under behandlingen med BLENREP. Även om din syn 
verkar vara bra, är det viktigt att du får ögonen kontrollerade under behandling med BLENREP 
eftersom vissa förändringar kan uppstå utan att ge symtom och som kanske bara kan upptäckas vid en 
ögonundersökning. 
om du är allergisk mot belantamab mafodotin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6).  
 Rådgör med läkare om du tror att detta gäller dig. 
BLENREP används för att behandla vuxna med en viss typ av benmärgscancer som kallas multipelt 
myelom.  
Du får inte behandlas med BLENREP: 
- 
Vad du behöver veta innan du får BLENREP  
Varningar och försiktighet  
Ögonproblem  
2. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Använd inte kontaktlinser medan du får behandling. 
Din läkare kommer att be dig att använda ett slags ögondroppar som kallas tårersättningsmedel utan 
konserveringsmedel minst 4 gånger per dag under behandlingen för att fukta och smörja ögonen. 
Applicera dem enligt anvisningarna. 
andra symtom som oroar dig. 
Infusionsrelaterade reaktioner  
Onormala blåmärken och blödningar  
en blödning som pågår längre än normalt efter blodprov 
 Kontakta läkare om du får dimsyn eller andra ögonproblem.  
 Tala om för läkare om du blöder mer eller får fler blåmärken än normalt eller om du får 
•  onormala blåmärken under huden 
• 
•  blödning från näsan eller tandköttet eller allvarligare blödning.  
BLENREP kan minska antalet blodkroppar som kallas trombocyter och som hjälper blodet att 
koagulera.  
Symtom på ett lågt trombocytantal (trombocytopeni) är: 
Läkaren kommer att be dig att göra ett blodprov innan du påbörjar behandlingen, och med jämna 
mellanrum under behandlingen med BLENREP, för att kontrollera att dina trombocytnivåer är 
normala. 
Om du märker synförändringar kan läkaren pausa behandlingen med BLENREP eller justera dosen 
eller be dig att träffa en behörig ögonspecialist. Läkaren kan besluta att du ska avbryta behandlingen 
med BLENREP. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Läkaren kan besluta att behandlingen med BLENREP ska pausas eller avslutas om du får sådana 
symtom. 
Allvarlig och livshotande inflammation i lungorna har förekommit hos vissa personer som fått 
BLENREP.  
BLENREP ges genom dropp (infusion) i en ven. Vissa personer som får infusioner får 
infusionsrelaterade reaktioner. 
Om du tidigare har fått en infusionsrelaterad reaktion med BLENREP eller något annat läkemedel: 
 Tala om det för läkare eller sjuksköterska innan du får en ny infusion. 
 Tala om för läkare om du utvecklar någon form av lungproblem eller andningsrelaterade 
 Se ”Infusionsrelaterade reaktioner” i avsnitt 4.  
•  nytillkommen eller förvärrad hosta. 
Möjliga symtom på lunginflammation är: 
Lungproblem (pneumonit)  
smärta i bröstet 
andfåddhet 
• 
• 
symtom som gör dig orolig. 
Barn och ungdomar  
Läkemedlet ska inte ges till barn eller ungdomar under 18 år. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och BLENREP 
 Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Amning  
BLENREP. 
sista BLENREP-dosen. 
Om du är en fertil man: 
sista BLENREP-dosen.  
Graviditet och fertilitet  
Om du är en fertil kvinna: 
•  Du måste använda ett effektivt preventivmedel under behandlingen och i 6 månader efter den 
•  Du måste använda ett effektivt preventivmedel under behandlingen och i 4 månader efter den 
 Tala om det för läkaren innan du ges detta läkemedel. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn: 
•  Läkaren kommer att be dig att göra ett graviditetstest innan du påbörjar behandlingen med 
Kvinnor som behandlas med läkemedlet och som vill ha barn rekommenderas att gå på 
fertilitetsrådgivning och överväga alternativ för att frysa ägg/embryon före behandlingen. 
Män som behandlas med läkemedlet rekommenderas att låta frysa och lagra spermaprov innan 
behandlingen påbörjas. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
BLENREP innehåller natrium  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos om 100 mg, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Före infusionen ska du applicera smörjande och fuktgivande ögondroppar (tårersättningsmedel utan 
konserveringsmedel). Du ska fortsätta att ta ögondropparna minst 4 gånger per dag medan du 
behandlas med BLENREP.  
Den rekommenderade dosen är 2,5 mg BLENREP per kilo kroppsvikt. Läkemedlet ges av en läkare 
eller sjuksköterska i form av dropp i en ven (intravenös infusion) var tredje vecka. 
BLENREP kan orsaka synproblem som kan påverka din körförmåga och förmåga att använda 
maskiner.  
 Kör inte fordon och använd inte maskiner om du är osäker på om din syn har påverkats. 
•  Du får inte amma under behandlingen och under 3 månader efter den sista BLENREP-dosen. 
Läkaren avgör vilken dos av BLENREP som är lämplig. Dosen beräknas utifrån din kroppsvikt. 
Det är inte känt om läkemedlet kan passera över i bröstmjölk. Tala med läkare. 
Körförmåga och användning av maskiner  
Tala med läkare om du är osäker. 
Hur BLENREP ges  
3. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har fått för stor mängd av BLENREP  
Läkemedlet ges av en läkare eller sjuksköterska. Om du mot förmodan skulle få för mycket läkemedel 
(en överdos) kommer läkaren att kontrollera om du får några biverkningar.  
4. 
Eventuella biverkningar  
Om du har glömt en dos av BLENREP  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Det är mycket viktigt att du kommer till alla inbokade behandlingstillfällen för att din behandling ska 
fungera. Om du missar ett behandlingstillfälle ska du boka in ett nytt så fort som möjligt. 
 Kontakta läkaren eller sjukhuset så fort som möjligt för att boka ett nytt besök. 
Infusionsrelaterade reaktioner  
Vissa personer kan få allergiliknande reaktioner när de får en infusion. Sådana reaktioner uppkommer 
oftast inom några minuter eller timmar efter behandlingen, men kan också uppkomma upp till 
24 timmar efter behandlingen. 
Symtomen är: 
• 
rodnad 
• 
frossa 
• 
feber 
• 
andningssvårigheter 
• 
snabb hjärtrytm 
•  blodtrycksfall. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
lunginflammation (pneumoni) 
feber 
lågt antal röda blodkroppar som transporterar syre i blodet (anemi), vilket orsakar svaghet och 
trötthet. 
lågt antal vita blodkroppar i blodet (lymfopeni, leukopeni, neutropeni). 
avvikande nivåer av enzymer i blodet som tyder på leverproblem (aspartataminotransferas, 
gamma-glutamyltransferas). 
illamående 
trötthetskänsla 
lågt antal blodkroppar av den typ som kallas trombocyter som hjälper blodet att koagulera 
(trombocytopeni), vilket orsakar onormala blåmärken och blödningar. 
•  ögonproblem, till exempel åkommor i ögats hornhinna (keratopati), dimsyn eller torra ögon. 
 Läs informationen under ”Onormala blåmärken och blödningar” i avsnitt 2 i denna 
 Läs informationen under ”Ögonproblem” i avsnitt 2 i denna bipacksedel. 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du märker någon av följande biverkningar:  
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer  
 Sök vård omedelbart om du tror att du har en reaktion. 
Andra biverkningar  
bipacksedel. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
•  diarré.  
31 
 
 
 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer  
förkylning eller förkylningsliknande symtom, till exempel hosta, rinnande näsa eller halsont 
• 
•  kräkningar 
• 
• 
•  ögonirritation 
• 
5. 
inflammation i lungorna (pneumonit) 
avvikande kreatinfosfokinasvärden 
ljuskänslighet (fotofobi) 
Ingen känd frekvens: kan inte beräknas från tillgängliga data 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer  
•  ögonbesvär, eventuellt med infektion (ulcerös och infektiös keratit). 
• 
•  nedsatt känslighet i ögats hornhinna (hypoestesi). 
skummande urin, eller urin som ser bubblig ut, vilket tyder på hög proteinhalt i urinen 
(albuminuri). 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 ºC–8 ºC). 
Övriga innehållsämnen är natriumcitrat, citronsyra, trehalosdihydrat, dinatriumedetat och polysorbat 
80 (se avsnitt 2 ”BLENREP innehåller natrium”). 
Den aktiva substansen är belantamab mafodotin. En infusionsflaska med pulver innehåller 100 mg 
belantamab mafodotin. Efter beredning innehåller lösningen 50 mg belantamab mafodotin per ml. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
BLENREP är ett vitt till gult pulver i en infusionsflaska av glas med gummipropp och bortttagbar 
plastkork. Varje kartong innehåller en infusionsflaska. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Hur BLENREP ska förvaras  
Innehållsdeklaration 
6. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
GlaxoSmithKline (Irland) Limited 
12 Riverwalk  
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
Česká republika 
GlaxoSmithKline, s.r.o. 
Tel: + 420 222 001 111 
cz.info@gsk.com 
Magyarország 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel.: + 36 80088309 
България 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Teл.: + 359 80018205 
Lietuva 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 370 80000334 
België/Belgique/Belgien 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Tél/Tel: + 32 (0)10 85 52 00 
Luxembourg/Luxemburg 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
Tillverkare 
GlaxoSmithKline Manufacturing SpA 
Strada Provinciale Asolana, 90 
San Polo di Torrile, Parma 43056 
Italien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Deutschland 
GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG 
Tel.: + 49 (0)89 36044 8701 
produkt.info@gsk.com 
Eesti 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 372 8002640 
estonia@gsk.com  
Österreich 
GlaxoSmithKline Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0)1 97075 0 
at.info@gsk.com 
Ελλάδα 
GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E. 
Τηλ: + 30 210 68 82 100 
Danmark 
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Malta 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 356 80065004 
Nederland 
GlaxoSmithKline BV 
Tel: + 31 (0) 33 2081100 
Polska 
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (0)22 576 9000 
Norge 
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
España 
GlaxoSmithKline, S.A. 
Tel: + 34 900 202 700 
es-ci@gsk.com 
France 
Laboratoire GlaxoSmithKline 
Tél: + 33 (0)1 39 17 84 44 
Portugal 
GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: + 351 21 412 95 00 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diam@gsk.com 
FI.PT@gsk.com  
Hrvatska 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: +385 800787089 
România 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
Tel: + 40 800672524 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: + 354 535 7000 
Italia 
GlaxoSmithKline S.p.A. 
Tel: + 39 (0)45 7741111 
Suomi/Finland 
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30 
Sverige 
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com 
Irland 
GlaxoSmithKline (Irland) Limited 
Tel: + 353 (0)1 4955000 
Slovenská republika 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 421 800500589 
Latvija 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 371 80205045 
Κύπρος 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Τηλ: + 357 80070017 
Slovenija 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 386 80688869 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Detta läkemedel har fått ett ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta innebär att det väntas 
komma fler uppgifter om läkemedlet. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
United Kingdom (Northern Ireland) 
GlaxoSmithKline (Ireland) Ltd 
Tel: + 44 (0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Steg-för-steg-anvisningar för användning, hantering, beredning och administrering 
Beredning 
de uppnår rumstemperatur. 
Beredning av infusionsvätskan 
Snurra försiktigt flaskan så att innehållet löses upp. Skaka inte. 
3.  Granska visuellt den beredda lösningen avseende partiklar eller missfärgning. Den beredda 
2.  Bered varje flaska med 2 ml vatten för injektion så att en koncentration på 50 mg/ml erhålls. 
1.  Ta ut flaskan eller flaskorna med BLENREP ur kylskåpet och låt dem stå i cirka 10 minuter så att 
Den administrerade produktens varumärkesnamn och tillverkningssatsnummer ska anges tydligt i 
patientfilen. 
Beräkna dosen (mg), behövd total volym (ml) av lösning och antalet infusionsflaskor som krävs 
baserat på patientens vikt (kg). 
BLENREP är ett cytotoxiskt läkemedel mot cancer. Anvisningar för korrekt hantering ska följas. 
Bered och späd infusionsvätskan med aseptisk teknik. 
Den rekommenderade BLENREP-dosen är 2,5 mg/kg som administreras som en intravenös infusion 
en gång var 3:e vecka.  
lösningen ska utgöras av en klar till halvklar, färglös till gul till brun vätska. Kassera den beredda 
flaskan om den innehåller synliga främmande partiklar som inte är genomskinliga till vita 
proteinhaltiga partiklar. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Om den spädda lösningen inte ska användas omedelbart kan den förvaras i kylskåp (2 ºC–8 ºC) i upp 
till 24 timmar före administrering. Om den spädda lösningen förvaras i kylskåp ska den uppnå 
rumstemperatur före administrering. Den spädda infusionslösningen kan förvaras i rumstemperatur 
(20 ºC–25 ºC) i högst 6 timmar (inklusive infusionstiden). 
2.  Tillsätt den mängd BLENREP som behövs till infusionspåsen som innehåller 250 ml natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska. Blanda den spädda lösningen genom att vända försiktigt. Den 
slutliga koncentrationen av den spädda lösningen ska vara mellan 0,2 mg/ml och 2 mg/ml. 
SKAKA INTE. 
1.  Administrera den spädda lösningen genom intravenös infusion under minst 30 minuter med ett 
2.  Den spädda lösningen behöver inte filtreras. Om den spädda lösningen ändå filtreras 
1.  Dra upp den volym som krävs för den beräknade dosen från varje flaska. 
3.  Kassera oanvänd beredd BLENREP-lösning som finns kvar i flaskan. 
infuionsset av polyvinylklorid eller olefinplast. 
rekommenderas ett filer av polyetersulfon (PES). 
Spädningsanvisningar för intravenöst bruk 
Anvisningar för administrering 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA IV  
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN  
FÖR GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING  
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för {namn på aktiv substans (aktiva substanser)} är CHMP:s slutsatser följande: 
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning  
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras. 
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för belantamab mafodotin anser CHMP att nytta-
riskförhållandet för läkemedlet (läkemedlen) som innehåller belantamab mafodotin är oförändrat 
under förutsättning att de föreslagna ändringarna görs i produktinformationen. 
Mot bakgrund av tillgängliga data för förändringar i hornhinnans subbasala nervplexus och nedsatt 
känsel i ögats hornhinna; i litteraturen, från spontana rapporter inklusive uppenbara tids- och 
dossamband, en positiv de-challenge samt i skenet av en rimlig verkningsmekanism, anser PRAC att 
ett orsakssamband mellan belantamab mafodotin och förändringar i hornhinnans subbasala nervplexus 
och nedsatt känsel i ögats hornhinna åtminstone är en möjlighet. PRAC:s slutsater är att 
produktinformationen ska uppdateras i enlighet med detta för produkter som innehåller belantamab 
mafodotin. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
