BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
BLINCYTO 38,5 mikrogram pulver till koncentrat och lösning till infusionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska med pulver innehåller 38,5 mikrogram blinatumomab. 
Rekonstituering med vatten för injektionsvätskor ger en slutlig koncentration av blinatumomab på 
12,5 mikrogram/ml. 
Blinatumomab produceras i ovarieceller från kinesisk hamster (CHO-celler) med hjälp av rekombinant 
DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat och lösning till infusionsvätska, lösning. 
BLINCYTO pulver (pulver till koncentrat): Vitt till benvitt pulver. 
Lösning (stabiliseringsmedel): Färglös till något gulaktig, klar lösning med pH 7.0. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer  
BLINCYTO är indicerat som monoterapi för behandling av vuxna med CD19-positiv recidiverande 
eller refraktär pre-B akut lymfatisk leukemi (ALL). Patienter med Philadelphiakromosompositiv pre-B 
ALL ska ha genomgått misslyckad behandling med minst 2 tyrosinkinashämmare (TKI:er) och inte ha 
några andra behandlingsalternativ. 
BLINCYTO är indicerat som monoterapi för behandling av vuxna med Philadelphiakromosomnegativ 
CD19-positiv pre-B ALL med MRD (minimal residual disease) positivitet större än eller lika med 
0,1 % vid första eller andra kompletta remissionen. 
BLINCYTO är indicerat som monoterapi för behandling av pediatriska patienter som är 1 år eller 
äldre med Philadelphiakromosomnegativ CD19-positiv pre-B ALL, som är refraktär eller 
recidiverande efter minst två tidigare behandlingar eller recidiverande efter tidigare allogen 
hematopoetisk stamcellstransplantation.  
BLINCYTO är indicerat som monoterapi för behandling av pediatriska patienter som är 1 år eller 
äldre vid första recidiv av Philadelphiakromosomnegativ CD19-positiv högrisk pre-B ALL som del av 
konsolideringsbehandlingen (se avsnitt 4.2).  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Behandlingen ska initieras och övervakas av läkare med erfarenhet av behandling av hematologiska 
maligniteter. Patienter som behandlas med BLINCYTO ska ges utbildningsbroschyren för patienter 
och vårdgivare och patientkortet. 
För behandlingen av recidiverande eller refraktär pre-B ALL rekommenderas det att patienter är 
inneliggande på sjukhus under de första 9 dagarna i den första cykeln och de första 2 dagarna i den 
andra cykeln. 
För behandlingen av Philadelphiakromosomnegativ MRD-positiv pre-B ALL rekommenderas det att 
patienter är inneliggande på sjukhus under de första 3 dagarna i den första cykeln och de första 
2 dagarna i efterföljande cykler. 
För pediatriska patienter med första recidiv av högrisk pre-B ALL rekommenderas sjukhusinläggning 
under minst de första 3 dagarna av cykeln. 
Hos patienter som har haft eller har en kliniskt betydelsefull sjukdom i centrala nervsystemet (CNS) 
(se avsnitt 4.4) rekommenderas inläggning på sjukhus under minst de första 14 dagarna i den första 
cykeln. För den andra cykeln rekommenderas sjukhusinläggning under minst 2 dagar, och det kliniska 
ställningstagandet ska baseras på hur väl BLINCYTO tolererades i den första cykeln. Försiktighet ska 
iakttas eftersom det har observerats sena fall av en första neurologisk biverkning. 
För start av alla senare cykler eller vid återstart av infusionen (t.ex. om behandlingen avbryts 
under 4 timmar eller mer) rekommenderas övervakning av hälso- och sjukvårdspersonal eller 
sjukhusinläggning. 
Dosering 
Recidiverande eller refraktär pre-B ALL 
Patienter med recidiverande eller refraktär pre-B ALL kan få 2 behandlingscykler. En enskild 
behandlingscykel utgörs av en 28 dagar (4 veckor) lång kontinuerlig intravenös infusion. 
Behandlingscyklerna åtskiljs av en 14 dagar (2 veckor) lång behandlingsfri period. 
Patienter som har uppnått komplett remission (CR/CRh*) efter 2 behandlingscykler kan få upp till 
3 ytterligare cykler med BLINCYTO som konsolidering, baserat på individuell bedömning av 
patientens nytta av behandlingen mot eventuella risker. 
Rekommenderad dygnsdos baseras på patientvikt (se tabell 1). Patienter som väger 45 kg eller mer får 
en fast dos. För patienter som väger mindre än 45 kg beräknas dosen med hjälp av patientens 
kroppsyta (BSA). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1. Rekommenderad BLINCYTO-dos för recidiverande eller refraktär pre-B ALL 
Patientvikt 
45 kg eller 
mer  
(fast dos) 
Dag 1–7 
9 µg/dygn som 
kontinuerlig 
infusion 
Cykel 1 
Dag 8–28 
28 µg/dygn 
som 
kontinuerlig 
infusion 
Dag 29–42 
14 dagars 
behandlingsfri 
period 
Mindre än 
45 kg  
(BSA-baserad 
dos) 
5 µg/m2/dygn 
som 
kontinuerlig 
infusion  
(får ej 
överskrida 
9 µg/dygn) 
15 µg/m2/dygn 
som 
kontinuerlig 
infusion  
(får ej 
överskrida 
28 µg/dygn) 
Första recidiv av högrisk pre-B ALL 
Efterföljande cykler 
Dag 1–28 
Dag 29–42 
14 dagars 
behandlingsfri 
period 
28 µg/dygn 
som 
kontinuerlig 
infusion 
15 µg/m2/dygn 
som 
kontinuerlig 
infusion  
(får ej 
överskrida 
28 µg/dygn) 
Pediatriska patienter med första recidiv av högrisk pre-B ALL kan få 1 cykel av 
BLINCYTO-behandling efter induktionsbehandling och 2 block av konsolideringskemoterapi. En 
enskild behandlingscykel utgörs av en 28 dagar (4 veckor) lång kontinuerlig infusion. Se tabell 2 för 
rekommenderad dygnsdos efter patientvikt för pediatriska patienter. 
Tabell 2. Rekommenderad BLINCYTO-dos till pediatriska patienter med första recidiv av 
högrisk pre-B ALL efter induktionskemoterapi 
En konsolideringscykel 
Dag 1–28 
Patient som väger 45 kg eller 
mer 
(fast dos) 
28 µg/dygn 
Patient som väger mindre än 
45 kg 
(BSA-baserad dos) 
15 µg/m2/dygn 
(får inte överskrida 28 µg/dygn) 
Premedicinering och rekommendation angående annan behandling 
Hos vuxna patienter ska dexametason 20 mg administreras intravenöst 1 timme före start av varje 
behandlingscykel med BLINCYTO. 
Hos pediatriska patienter ska dexametason 10 mg/m2 (får ej överskrida 20 mg) administreras oralt eller 
intravenöst 6 till 12 timmar innan starten av BLINCYTO-behandlingen (cykel 1, dag 1). Detta ska 
efterföljas av dexametason 5 mg/m2 oralt eller intravenöst inom 30 minuter innan starten av 
BLINCYTO-behandlingen (cykel 1, dag 1). 
Febernedsättande medel (t.ex. paracetamol) rekommenderas för att sänka febern under de första 
48 timmarna i varje behandlingscykel. 
Intratekalt cytostatika rekommenderas före och under behandlingen med BLINCYTO som profylax 
mot ALL-recidiv i centrala nervsystemet. 
Förbehandling av patienter med stor tumörbörda 
Patienter med ≥ 50 % leukemiska blaster i benmärgen eller > 15 000 leukemiska blaster/mikroliter i 
perifert blod ska förbehandlas med dexametason (högst 24 mg/dygn). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MRD-positiv pre-B ALL 
När BLINCYTO-behandling av patienter med Philadelphiakromosomnegativ MRD-positiv pre-B 
ALL övervägs ska kvantifierbar MRD bekräftas i en validerad analys med en lägsta sensitivitet på 10-4 
(se avsnitt 5.1). Klinisk analys av MRD, oavsett val av teknik, ska utföras av ett kvalificerat 
laboratorium som är bekant med tekniken och följer väletablerade tekniska riktlinjer. 
Patienterna kan få 1 cykel induktionsbehandling följt av upp till 3 ytterligare cykler av BLINCYTO 
som konsolidering. En enskild behandlingscykel av BLINCYTO som induktion eller konsolidering 
utgörs av en 28 dagar (4 veckor) lång kontinuerlig intravenös infusion följt av en 14 dagar (2 veckor) 
lång behandlingsfri period (totalt 42 dagar). Majoriteten av patienterna som svarar på blinatumomab 
uppnår ett svar efter 1 cykel (se avsnitt 5.1). Därför ska den behandlande läkaren utvärdera den 
potentiella nyttan och riskerna med fortsatt behandling av patienter som inte uppvisar hematologisk 
eller klinisk förbättring efter 1 behandlingscykel. 
Rekommenderad dos (för patienter som väger minst 45 kg): 
Behandlingscykel(ler) 
Induktionscykel 1 
Dag 1–28 
28 µg/dygn 
Konsolideringscykel 2–4 
Dag 1–28 
28 µg/dygn 
Dag 29–42 
14 dagars behandlingsfri period 
Dag 29–42 
14 dagars behandlingsfri period 
Premedicinering och rekommendation angående annan behandling 
Prednison 100 mg intravenöst eller motsvarande (t.ex. dexametason 16 mg) ska administreras 1 timme 
före start av varje behandlingscykel med BLINCYTO. 
Febernedsättande medel (t.ex. paracetamol) rekommenderas för att sänka febern under de första 
48 timmarna i varje behandlingscykel. 
Intratekalt cytostatika rekommenderas före och under behandlingen med BLINCYTO som profylax 
mot ALL-recidiv i centrala nervsystemet. 
Dosjusteringar 
För patienter med recidiverande eller refraktär pre-B ALL och patienter med 
Philadelphiakromosomnegativ MRD-positiv pre-B ALL som får BLINCYTO ska det övervägas att 
avbryta BLINCYTO-behandlingen temporärt eller permanent, beroende på vad som är lämpligt, vid 
följande svåra (grad 3) eller livshotande (grad 4) reaktioner (se avsnitt 4.4): 
cytokinfrisättningssyndrom, tumörlyssyndrom, neurologisk toxicitet, förhöjda levervärden och all 
annan kliniskt relevant toxicitet. 
Om behandlingsavbrottet efter en biverkning inte är längre än 7 dagar ska samma cykel fortsättas till 
totalt 28 dagars infusion, där infusionsdagarna både före och efter avbrottet i den cykeln räknas med. 
Om avbrottet är längre än 7 dagar ska en ny cykel startas. Om det tar mer än 14 dagar för patienten att 
återhämta sig från den behandlingsrelaterade toxiciteten ska BLINCYTO-behandlingen avbrytas 
permanent, om inte annat anges i tabellen nedan. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toxicitet 
Grad* 
Cytokin-
frisättnings-
syndrom, 
tumörlys-
syndrom 
Neurologisk 
toxicitet 
Grad 3  
Grad 4 
Kramper  
Grad 3 
Grad 4 
Grad 3  
Förhöjda 
levervärden 
Andra kliniskt 
relevanta 
(avgörs av 
behandlande 
läkare) 
biverkningar  
Grad 4  
Grad 3  
Grad 4  
Åtgärd för patienter som väger 
45 kg eller mer 
Avbryt BLINCYTO tills 
patienten återhämtat sig, 
återuppta därefter 
BLINCYTO-behandling med 
dosen 9 µg/dygn. Öka till 
28 µg/dygn efter 7 dagar om 
besvären inte återkommer. 
Avsluta BLINCYTO permanent.  Avsluta BLINCYTO permanent. 
Åtgärd för patienter som väger 
mindre än 45 kg 
Avbryt BLINCYTO tills patienten 
återhämtat sig, återuppta därefter 
BLINCYTO-behandling med 
dosen 5 µg/m2/dygn. Öka till 
15 µg/m2/dygn efter 7 dagar om 
besvären inte återkommer. 
Avsluta BLINCYTO permanent 
om patienten drabbas av fler än ett 
krampanfall. 
Avbryt BLINCYTO tills endast 
lindriga (högst grad 1) besvär 
återstår och under minst 3 dygn. 
Återuppta därefter 
BLINCYTO-behandling med 
dosen 5 µg/m2/dygn. Öka till 
15 µg/m2/dygn efter 7 dagar om 
besvären inte återkommer. Om de 
neurologiska besvären 
återkommer vid dosen 
5 μg/m2/dygn eller om det tar mer 
än 7 dagar för patienten att 
återhämta sig ska BLINCYTO 
avslutas permanent. 
Avsluta BLINCYTO permanent 
om patienten drabbas av fler än 
ett krampanfall. 
Avbryt BLINCYTO tills endast 
lindriga (högst grad 1) besvär 
återstår och under minst 3 dygn. 
Återuppta därefter 
BLINCYTO-behandling med 
dosen 9 µg/dygn. Öka till 
28 µg/dygn efter 7 dagar om 
besvären inte återkommer. Vid 
återinsättning ska patienten 
premedicineras med 24 mg 
dexametason. Sänk sedan dosen 
dexametason stegvis under 
4 dagar. Om de neurologiska 
besvären återkommer vid dosen 
9 μg/dygn eller om det tar mer än 
7 dagar för patienten att 
återhämta sig neurologiskt ska 
BLINCYTO avslutas permanent. 
Avsluta BLINCYTO permanent.  Avsluta BLINCYTO permanent. 
Om det är kliniskt relevant ska 
BLINCYTO avbrytas tills endast 
lindrig (högst grad 1) 
leverpåverkan kvarstår. 
Återuppta därefter BLINCYTO 
med dosen 9 µg/dygn. Öka till 
28 µg/dygn efter 7 dagar om 
besvären inte återkommer. 
Överväg att avsluta BLINCYTO 
permanent. 
Avbryt BLINCYTO tills endast 
lindriga besvär (högst grad 1) 
återstår. Återuppta därefter 
BLINCYTO med dosen 
9 µg/dygn. Öka till 28 µg/dygn 
efter 7 dagar om besvären inte 
återkommer. 
Överväg att avsluta BLINCYTO 
permanent. 
Om det är kliniskt relevant ska 
BLINCYTO avbrytas tills endast 
lindrig (högst grad 1) 
leverpåverkan kvarstår. Återuppta 
därefter BLINCYTO med dosen 
5 µg/m2/dygn. Öka till 
15 µg/m2/dygn efter 7 dagar om 
besvären inte återkommer. 
Överväg att avsluta BLINCYTO 
permanent. 
Avbryt BLINCYTO tills endast 
lindriga besvär (högst grad 1) 
återstår. Återuppta därefter 
BLINCYTO med dosen 
5 µg/m2/dygn. Öka till 
15 µg/m2/dygn efter 7 dagar om 
besvären inte återkommer. 
Överväg att avsluta BLINCYTO 
permanent. 
* Baserat på gemensamma terminologikriterier för biverkningar från National Cancer Institute (NCI-CTCAE) 
version 4.0. Grad 3 är allvarliga och grad 4 är livshotande. 
6 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Ingen dosjustering är nödvändig för äldre patienter (≥ 65 år), se avsnitt 5.1. Erfarenheten av 
BLINCYTO hos patienter ≥ 75 år är begränsad. 
Nedsatt njurfunktion 
Baserat på farmakokinetiska analyser krävs ingen dosjustering för patienter med lindrigt till måttligt 
nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). Säkerhet och effekt för BLINCYTO har inte studerats hos 
patienter med gravt nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Baserat på farmakokinetiska analyser förväntas inte leverfunktionen vid behandlingsstart ha någon 
effekt på blinatumomabexponeringen och ingen justering av startdosen krävs (se avsnitt 5.2). Säkerhet 
och effekt för BLINCYTO har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för BLINCYTO för barn < 1 år har ännu inte fastställts. Det finns inga data för 
barn < 7 månader. Tillgängliga data för barn beskrivs i avsnitt 4.8 och 5.1. 
Administreringssätt 
BLINCYTO används intravenöst. 
Anvisningar om hantering och beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
Administrera BLINCYTO som en kontinuerlig intravenös infusion med konstant hastighet och med 
hjälp av en infusionspump under en period på upp till 96 timmar för varje infusionspåse. Pumpen ska 
vara programmerbar, låsbar, icke-elastomer och ha ett larm. 
Startvolymen (270 ml) är större än volymen som administreras till patienten (240 ml) för att uppväga 
primingen av den intravenösa slangen och säkerställa att patienten får hela dosen BLINCYTO. 
Infundera den beredda, slutliga BLINCYTO-infusionslösningen enligt anvisningarna på 
apoteksetiketten på den beredda påsen vid en av följande infusionshastigheter: 
• 
• 
• 
• 
Infusionshastighet på 10 ml/tim under 24 timmar 
Infusionshastighet på 5 ml/tim under 48 timmar 
Infusionshastighet på 3,3 ml/tim under 72 timmar 
Infusionshastighet på 2,5 ml/tim under 96 timmar 
Administrera den beredda, slutliga BLINCYTO-infusionslösningen med hjälp av en intravenös slang 
med ett sterilt, icke-pyrogent, lågproteinbindande 0,2 µm inlinefilter. 
Viktigt! När du byter infusionspåse, undvik att spola igenom BLINCYTO infusionsslangen eller den 
intravenösa katetern. Genomspolning när påse byts eller när infusionen har slutförts kan leda till 
överdosering och relaterade komplikationer. Vid administrering via en venkateter med flera lumen ska 
BLINCYTO-lösningen infunderas i ett lumen som är reserverat enbart för detta. 
Valet av infusionstid görs av den behandlande läkaren med hänsyn tagen till hur ofta det är lämpligt 
att infusionspåsen byts och patientens vikt. Dygnsdosen av administrerat BLINCYTO ändras inte. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Byte av infusionspåse 
Infusionspåsen måste av sterilitetsskäl bytas minst var 96:e timme av hälso- och sjukvårdspersonal. 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Neurologiska biverkningar 
Neurologiska biverkningar, också reaktioner med dödlig utgång, har observerats. Neurologiska 
symtom av grad 3 (CTCAE version 4.0) eller högre (allvarliga eller livshotande) efter insättning av 
blinatumomab var encefalopati, krampanfall, talstörningar, förändrad medvetandegrad, förvirring och 
desorientering, samt koordinations- och balansrubbningar. Bland patienterna som drabbades av en 
neurologisk biverkning låg mediantiden till uppkomsten av det första neurologiska symtomet inom de 
2 första behandlingsveckorna. De flesta symtom gick tillbaka efter ett avbrott i behandlingen och 
ledde endast sällan till att behandlingen med BLINCYTO behövde avslutas. 
Äldre patienter kan vara mer mottagliga för allvarliga neurologiska biverkningar som kognitiva 
störningar, encefalopati och förvirring. 
Patienter med anamnes på förekomst av neurologiska besvär (t.ex. förvirring, hypestesi, långsamma 
reflexer, tremor, dysestesi, parestesi och minnesnedsättning) redan innan behandling drabbades oftare 
av neurologiska biverkningar (såsom tremor, yrsel, förvirringstillstånd, encefalopati och ataxi). Bland 
dessa patienter låg mediantiden till uppkomst av det första neurologiska symtomet inom den första 
behandlingscykeln. 
Erfarenheten av behandling med blinatumomab till patienter med tidigare eller pågående kliniskt 
relevant patologi i CNS (t.ex. epilepsi, krampanfall, pares, afasi, stroke, svåra hjärnskador, demens, 
Parkinsons sjukdom, sjukdom i lillhjärnan, organisk hjärnskada och psykos) är begränsad eftersom 
sådana patienter exkluderades från de kliniska studierna. Det kan finnas en ökad risk för neurologiska 
biverkningar i denna patientgrupp. Den potentiella behandlingsnyttan ska noggrant vägas mot risken 
för uppkomst av neurologiska biverkningar och ökad försiktighet ska iakttas vid administrering av 
BLINCYTO till dessa patienter. 
Erfarenheten av behandling med blinatumomab till patienter med dokumenterad, aktiv ALL i CNS 
eller cerebrospinalvätskan (CSF) är begränsad. Patienter har dock behandlats med blinatumomab i 
kliniska studier efter det att CSF-blaster har eliminerats med hjälp av CNS-riktad behandling (såsom 
intratekalt cytostatika). När väl blasterna har eliminerats från CSF kan därför behandling med 
BLINCYTO inledas. 
En neurologisk undersökning av patienterna rekommenderas innan behandlingen med BLINCYTO 
startas. Det rekommenderas också att patienterna övervakas kliniskt med avseende på tecken och 
symtom på neurologisk påverkan (t.ex. med ett skrivtest). Avbrott i BLINCYTO-behandlingen, 
antingen temporärt eller permanent, kan erfordras för att dessa neurologiska statusfynd och symtom 
ska gå tillbaka (se avsnitt 4.2). I händelse av ett krampanfall rekommenderas sekundärprofylaktisk 
behandling med lämpliga antikonvulsiva medel (t.ex. levetiracetam). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infektioner 
Hos patienter som fått blinatumomab har allvarliga infektioner observerats, däribland sepsis, 
pneumoni, bakteriemi, opportunistiska infektioner och kateterrelaterade infektioner, av vilka vissa var 
livshotande eller dödliga. Vuxna patienter med Eastern Cooperative Oncology Group 
(ECOG)-funktionsstatus 2 vid behandlingsstart drabbades oftare av allvarliga infektioner jämfört med 
patienter med ECOG-funktionsstatus < 2. Erfarenheten av BLINCYTO-behandling av patienter med 
aktiv okontrollerad infektion är begränsad. 
Patienter som får BLINCYTO ska övervakas kliniskt för tecken och symtom på infektioner och 
behandlas på lämpligt sätt. Behandling av infektioner kan kräva ett avbrott i 
BLINCYTO-behandlingen, antingen temporärt eller permanent (se avsnitt 4.2). 
Cytokinfrisättningssyndrom och infusionsreaktioner 
Cytokinfrisättningssyndrom (CRS), vilket kan vara livshotande eller dödligt (grad ≥ 4), har 
rapporterats hos patienter som får BLINCYTO (se avsnitt 4.8). 
Tecken och symtom som bör föranleda misstanke på CRS är pyrexi, asteni, huvudvärk, hypotoni, 
förhöjt totalbilirubin samt illamående. Det var mindre vanligt att detta ledde till att 
BLINCYTO-behandlingen behövde avslutas. Mediantiden till uppkomsten av en CRS-händelse var 
2 dagar. Patienterna ska övervakas noggrant för tecken och symtom på CRS. 
Disseminerad intravasal koagulation (DIC) och kapillärläckagesyndrom (CLS, t.ex. hypotoni, 
hypoalbuminemi, ödem och hemokoncentration) har rapporterats som vanligt förekommande vid CRS 
(se avsnitt 4.8). Patienter som drabbas av kapillärläckagesyndrom ska behandlas utan dröjsmål. 
Hemofagocyterande histiocytos/makrofagaktiveringssyndrom (MAS) har rapporterats vid CRS, men 
är ovanligt. 
Infusionsreaktioner kan vara kliniskt oskiljbara från CRS-symtom (se avsnitt 4.8). 
Infusionsreaktionerna kom i allmänhet snabbt och uppträdde inom 48 timmar från det att infusionen 
påbörjades. Hos vissa patienter rapporterades dock fördröjd förekomst av infusionsreaktioner eller 
sådana reaktioner i senare cykler. Patienterna ska observeras noggrant för infusionsreaktioner, i 
synnerhet under inledningen av den första och andra behandlingscykeln, och behandlas på lämpligt 
sätt. Febernedsättande medel (t.ex. paracetamol) rekommenderas som hjälp för att sänka febern under 
de första 48 timmarna i varje cykel. För att minska risken för CRS är det viktigt att initiera 
BLINCYTO (cykel 1, dag 1-7) vid den startdos som rekommenderas i avsnitt 4.2. 
Behandling av dessa biverkningar kan kräva ett avbrott i BLINCYTO-behandlingen, antingen 
temporärt eller permanent (se avsnitt 4.2). 
Tumörlyssyndrom 
Tumörlyssyndrom (TLS), vilket kan vara livshotande eller dödligt (grad ≥ 4), har observerats hos 
patienter som fått BLINCYTO. 
Lämpliga profylaktiska åtgärder, som aggressiv hydrering och läkemedel mot hyperurikemi (t.ex. 
allopurinol eller rasburikas), ska användas för att förebygga och behandla TLS under 
BLINCYTO-behandlingen, i synnerhet hos patienter med högre grad av leukocytos eller hög 
tumörbörda. Patienter ska övervakas noggrant för tecken och symtom på TLS, med kontroller av t.ex. 
njurfunktionen och vätskebalansen, under de första 48 timmarna efter den första infusionen. I kliniska 
studier uppvisade patienter med måttligt nedsatt njurfunktion oftare TLS jämfört med patienter med 
lindrigt nedsatt njurfunktion eller normal njurfunktion. Behandling av dessa biverkningar kan kräva ett 
avbrott i BLINCYTO-behandlingen, antingen temporärt eller permanent (se avsnitt 4.2). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neutropeni och febril neutropeni 
Neutropeni och febril neutropeni, av vilka vissa fall var livshotande, har observerats hos patienter som 
fått BLINCYTO. Laboratorievärden (däribland, men inte begränsat till, antal vita blodkroppar och 
absolut neutrofilantal) ska kontrolleras regelbundet under BLINCYTO-infusionerna, i synnerhet under 
de första 9 dagarna i den första cykeln, och behandlas på lämpligt sätt. 
Förhöjda levervärden 
Behandling med BLINCYTO har förknippats med tillfälligt förhöjda levervärden. I majoriteten av 
fallen sågs detta under den första behandlingsveckan från det att behandlingen inleddes och ledde inte 
till att BLINCYTO-behandlingen behövde avbrytas eller avslutas (se avsnitt 4.8). 
Kontroller av alaninaminotransferas (ALAT), aspartataminotransferas (ASAT), 
gamma-glutamyltransferas (GT) och totalt blodbilirubin ska göras före starten av och under 
BLINCYTO-behandlingen, i synnerhet under de första 48 timmarna i de första 2 cyklerna. Behandling 
av leverpåverkan kan kräva ett avbrott i BLINCYTO-behandlingen, antingen temporärt eller 
permanent (se avsnitt 4.2). 
Pankreatit 
Pankreatit, livshotande eller dödlig, har rapporterats hos patienter som fått BLINCYTO i kliniska 
studier och efter marknadsgodkännandet. I vissa fall kan behandling med höga doser steroider ha 
bidragit till pankreatit. 
Patienterna ska övervakas noga för tecken och symtom på pankreatit. Kontrollerna kan innefatta 
läkarundersökningar, laboratoriekontroller av serumamylas och serumlipas, samt bildundersökningar 
av buken, såsom ultraljudsundersökningar och andra lämpliga diagnostiska åtgärder. Behandling av 
pankreatit kan kräva att behandlingen med BLINCYTO tillfälligt eller permanent sätts ut (se 
avsnitt 4.2). 
Leukoencefalopati, inklusive progressiv multifokal leukoencefalopati 
Leukoencefalopati har setts på magnetresonanstomografi (MRT) av hjärnan hos patienter som fått 
BLINCYTO, i synnerhet hos patienter som tidigare har fått kraniell strålbehandling och 
leukemikemoterapi (däribland systemiska högdoser av metotrexat eller intratekalt cytarabin). Den 
kliniska betydelsen av dessa röntgenpåvisade förändringar är inte känd. 
På grund av risken för progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) ska patienterna övervakas för 
tecken och symtom. Vid misstanke om PML kan neurolog konsulteras och MRT av hjärnan samt 
liquorundersökning övervägas, se avsnitt 4.8. 
CD19-negativt recidiv 
CD19-negativ pre-B ALL har rapporterats hos patienter med recidiverande sjukdom som får 
BLINCYTO. Bedömningen av CD19-uttryck vid tidpunkten för benmärgstestet ska ägnas särskild 
uppmärksamhet. 
Byte av ursprung från ALL till akut myeloid leukemi (AML) 
Byte av ursprung från ALL till AML har sällan rapporterats hos patienter med recidiverande sjukdom 
som får BLINCYTO, inklusive dem utan immunfenotypiska och/eller cytogenetiska avvikelser vid 
den initiala diagnosen. Alla patienter med recidiverande sjukdom ska övervakas med avseende på 
förekomst av AML. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immuniseringar 
Säkerheten vid immunisering med levande virusvacciner under och efter BLINCYTO-behandling har 
inte studerats. Vaccination med levande virusvacciner rekommenderas inte under minst 2 veckor före 
starten av BLINCYTO-behandlingen, under behandlingen och fram till dess att antalet B-celler har 
återhämtat sig till normala värden efter den sista behandlingscykeln. 
På grund av risken för uttömning av B-celler hos nyfödda barn efter exponering för blinatumomab 
under graviditeten, ska nyfödda barn övervakas för B-cellstömning. Vaccinationer med levande 
virusvacciner ska skjutas upp tills spädbarnets B-cellsantal har återhämtat sig (se avsnitt 4.6). 
Preventivmedel 
Fertila kvinnor måste använda effektiva preventivmedel under och i minst 48 timmar efter behandling 
med BLINCYTO (se avsnitt 4.6). 
Medicineringsfel 
Medicineringsfel har observerats vid BLINCYTO-behandling. Det är mycket viktigt att anvisningarna 
för beredning (med bl.a. rekonstituering och spädning) och administrering noga följs för att minimera 
medicineringsfel (såsom underdosering eller överdosering) (se avsnitt 4.2). 
Hjälpämnen med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per infusion om 24 timmar, d.v.s. är 
näst intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Inga formella interaktionsstudier har utförts. Resultat från ett in vitro-test i humana hepatocyter tyder 
på att blinatumomab inte påverkar CYP450-enzymaktiviteten. 
Initiering av BLINCYTO-behandlingen orsakar tillfällig frisättning av cytokiner under de första 
behandlingsdagarna, vilket kan hämma CYP450-enzymer. Patienter som får läkemedel som är 
CYP450- och/eller transportörsubstrat och har ett smalt terapeutiskt index, ska övervakas för 
biverkningar (t.ex. warfarin) eller läkemedelskoncentrationer (t.ex. cyklosporin) under denna tid. 
Doseringen av de samtidiga läkemedlen ska justeras efter behov. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel 
Fertila kvinnor skall använda effektiv preventivmetod under och i minst 48 timmar efter avslutad 
behandling med blinatumomab (se avsnitt 4.4). 
Graviditet 
Reproduktionstoxikologiska studier har inte utförts med blinatumomab. I en toxicitetsstudie över 
utvecklingen hos foster och embryon hos möss, passerade den murina surrogatmolekylen placenta 
men inducerade inte embryotoxicitet eller teratogenicitet (se avsnitt 5.3). De förväntade uttömningarna 
av B- och T-celler observerades hos dräktiga möss, men hematologiska effekter utvärderades inte hos 
foster. 
Det finns inga data från användning av blinatumomab i gravida kvinnor. 
Blinatumomab ska inte användas under graviditet om inte den potentiella nyttan för modern överväger 
de potentiella riskerna för fostret. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om kvinnan skulle exponeras för blinatumomab under graviditeten kan man på grundval av 
läkemedlets farmakologiska egenskaper förvänta sig uttömning av B-celler hos det nyfödda barnet. 
Nyfödda barn ska således övervakas för B-cellstömning och vaccinationer med levande virusvacciner 
ska skjutas upp till spädbarnets B-cellsantal har återhämtat sig (se avsnitt 4.4). 
Amning 
Det är okänt om blinatumomab eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Baserat på läkemedlets 
farmakologiska egenskaper kan en risk för barnet som ammas inte uteslutas. Som en 
försiktighetsåtgärd är därför amning kontraindicerad under och i minst 48 timmar efter behandling 
med blinatumomab. 
Fertilitet 
Inga fertilitetsstudier har utförts. Inga biverkningar på reproduktionsorganen hos mushanar och -honor 
observerades i 13 veckor långa toxicitetsstudier med den murina surrogatmolekylen (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Blinatumomab har påtaglig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Förvirring 
och desorientering, koordinations- och balansstörningar, risk för krampanfall och förändrad 
medvetandegrad kan förekomma (se avsnitt 4.4). På grund av risken för neurologiska biverkningar ska 
patienter som får blinatumomab avstå från att köra och delta i riskfyllda aktiviteter såsom att framföra 
fordon eller använda tunga eller potentiellt farliga maskiner under tiden som 
blinatumomabbehandlingen administreras. Patienterna måste informeras om att de kan drabbas av 
neurologiska biverkningar. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen  
Biverkningarna som beskrivs i detta avsnitt identifierades i kliniska studier av patienter med pre-B 
ALL (N = 1 045). 
De allvarligaste biverkningarna som kan uppträda under behandlingen med blinatumomab är: 
infektioner (22,6 %), neurologiska biverkningar (12,2 %), neutropeni/febril neutropeni (9,1 %), 
cytokinfrisättningssyndrom (2,7 %) och tumörlyssyndrom (0,8 %). 
De vanligaste biverkningarna var: pyrexi (70,8 %), infektioner – ospecificerad patogen (41,4 %), 
infusionsrelaterade reaktioner (33,4 %), huvudvärk (32,7 %), illamående (23,9 %), anemi (23,3 %), 
trombocytopeni (21,6 %), ödem (21,4 %), neutropeni (20,8 %), febril neutropeni (20,4 %), diarré 
(19,7 %), kräkningar (19,0 %), utslag (18,0 %), förhöjda levervärden (17,2 %), hosta (15,0 %), 
infektionssjukdomar orsakade av bakterier (14,1 %), tremor (14,1 %), cytokinfrisättningssyndrom 
(13,8 %), leukopeni (13,8 %), förstoppning (13,5 %), minskad mängd immunglobuliner (13,4 %), 
infektionssjukdomar orsakade av virus (13,3 %), hypotoni (13,0 %), ryggsmärta (12,5 %), 
frossbrytningar (11,7 %), buksmärtor (10,6 %), takykardi (10,6 %), sömnlöshet (10,4 %), smärta i 
armar och/eller ben (10,1 %) och infektionssjukdomar orsakade av svampar (9,6 %). 
Tabell över biverkningar  
Biverkningarna anges nedan i enlighet med klassificeringen av organsystem och frekvens. 
Frekvenskategorierna fastställdes från rådata över incidensen som rapporterades för varje biverkning i 
kliniska studier av patienter med pre-B ALL (N = 1 045). Inom varje frekvensgruppering presenteras 
biverkningarna efter minskande allvarlighetsgrad.  
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga 
(≥ 1/10) 
Vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10) 
Mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100) 
MedDRA:s 
klassificering av 
organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska störningara 
Bakterieinfektionera,b 
Virusinfektionera,b 
Infektioner – 
ospecificerad patogena, b 
Febril neutropeni 
Anemi1 
Neutropeni2 
Trombocytopeni3 
Leukopeni4 
Cytokinfrisättnings-
syndroma 
Sömnlöshet 
Centrala och perifera 
nervsystemeta 
Huvudvärk 
Tremor 
Sepsis 
Lunginflammation 
Svampinfektionera,b 
Leukocytos5 
Lymfopeni6 
Lymfadenopati 
Hematofagisk 
histiocytos 
Överkänslighet 
Cytokinstorm 
Tumörlyssyndrom 
Förvirringstillstånd 
Desorientering 
Encefalopati 
Afasi 
Parestesi 
Krampanfall 
Kognitiva störningar 
Minnesnedsättning 
Yrsel 
Somnolens 
Hypestesi 
Kranialnervsstörningb 
Ataxi 
Blodvallningar 
Dyspné 
Produktiv hosta 
Andningssvikt 
Väsljud vid andning 
Hyperbilirubinemi a,10 
Talstörningar 
Kapillärläckage-
syndrom 
Dyspné vid 
ansträngning 
Akut andnöd 
Pankreatita 
Takykardi7 
Hypotoni8 
Hypertoni9 
Hosta 
Illamående 
Diarré 
Kräkningar 
Förstoppning 
Buksmärtor 
Hudutslag11 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Ryggsmärtor 
Smärtor i armar/ben 
Pyrexi12 
Frossbrytningar 
Ödem13 
Skelettsmärta 
Bröstsmärta14 
Smärta 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga 
(≥ 1/10) 
Vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10) 
Mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100) 
MedDRA:s 
klassificering av 
organsystem 
Undersökningar 
Förhöjda levervärdena, 15 
Minskad mängd 
immunglobuliner16 
Infusionsrelaterade 
reaktioner17 
Viktuppgång 
Förhöjt alkaliskt 
fosfatas i blodet 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer 
a Ytterligare information finns i ”Beskrivning av valda biverkningar”. 
b I enlighet med MedDRA:s terminologi (MedDRA version 23.0). 
Termer som beskriver samma medicinska situation eller tillstånd grupperas och anges som en biverkning i 
tabellen ovan. Termerna som bidrar till den aktuella biverkningen anges nedan. 
1 Anemi innefattar anemi och sänkta hemoglobinvärden. 
2 Neutropeni innefattar neutropeni och sänkt antal neutrofiler. 
3 Trombocytopeni innefattar sänkt antal trombocyter och trombocytopeni. 
4 Leukopeni innefattar leukopeni och sänkt antal vita blodkroppar. 
5 Leukocytos innefattar leukocytos och förhöjt antal vita blodkroppar. 
6 Lymfopeni innefattar sänkt antal lymfocyter och lymfopeni. 
7 Takykardi innefattar sinustakykardi, supraventrikulär takykardi, takykardi, förmakstakykardi och 
kammartakykardi. 
8 Hypotoni innefattar sänkt blodtryck och hypotoni. 
9 Hypertoni innefattar förhöjt blodtryck och hypertoni. 
10 Hyperbilirubinemi innefattar förhöjda bilirubinvärden i blodet och hyperbilirubinemi. 
11 Utslag innefattar erytem, utslag, rodnande hudutslag, generaliserat utslag, makulösa utslag, makulopapulösa 
utslag, kliande utslag, utslag vid kateterstället, pustulärt utslag, genitalt utslag, papulärt utslag och vesikulärt 
utslag. 
12 Pyrexi innefattar förhöjd kroppstemperatur och feber. 
13 Ödem innefattar benmärgsödem, periorbitalt ödem, ögonlocksödem, ögonödem, läppödem, ansiktsödem, 
lokaliserat ödem, generaliserat ödem, ödem, perifert ödem, ödem på infusionsstället, ödematös njure, 
skrotalödem, genitalt ödem, lungödem, larynxödem, angioödem, cirkumoralt ödem och lymfödem. 
14 Bröstsmärta innefattar obehagskänsla i bröstet, bröstsmärta, muskuloskeletal bröstsmärta och 
icke-hjärtrelaterad bröstsmärta. 
15 Förhöjda levervärden innefattar förhöjt alaninaminotransferas, förhöjt aspartataminotransferas, förhöjt 
gammaglutamyltransferas, förhöjda leverenzymer, förhöjda leverfunktionstestvärden och förhöjda 
transaminaser. 
16 Minskad mängd immunglobuliner innefattar minskad mängd immunglobulin G i blodet, minskad mängd 
immunglobulin A i blodet, minskad mängd immunglobulin M i blodet, minskad mängd globuliner, 
hypogammaglobulinemi, hypoglobulinemi och minskad mängd immunglobuliner. 
17 Infusionsrelaterade reaktioner är en sammansatt term som innefattar termen infusionsrelaterad reaktion och 
följande symtom som uppträder inom de första 48 timmarna efter infusionen och där symtomen varar ≤ 2 dagar: 
pyrexi, cytokinfrisättningssyndrom, hypotoni, myalgi, akut njursvikt, hypertoni, utslag, takypne, ansiktssvullnad, 
ansiktsödem och rodnande hudutslag. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Neurologiska biverkningar 
I den randomiserade kliniska fas III-studien (N = 267) och i den enarmade kliniska fas II-studien 
(N = 189), hos patienter med Philadelphiakromosomnegativ recidiverande eller refraktär pre-B ALL 
som behandlats med BLINCYTO, drabbades 66,0 % av patienterna av en eller flera neurologiska 
biverkningar (däribland psykiska störningar), vilka främst engagerade CNS. Neurologiska 
biverkningar som var allvarliga och grad ≥ 3 observerades hos 11,6 % respektive 12,1 % av 
patienterna och de vanligaste allvarliga biverkningarna var encefalopati, tremor, afasi och 
förvirringstillstånd. Majoriteten av de neurologiska biverkningarna (80,5 %) var kliniskt reversibla och 
gick tillbaka efter ett avbrott i BLINCYTO-behandlingen. Mediantiden till uppkomst av det första 
14 
 
 
 
 
 
 
 
symtomet låg inom de 2 första behandlingsveckorna. Ett fall av dödlig encefalopati har rapporterats i 
en tidigare klinisk, enarmad fas II-studie. 
Neurologiska biverkningar rapporterades för 62,2 % av de vuxna patienterna med 
Philadelphiakromosompositiv recidiverande eller refraktär pre-B ALL (N = 45). Allvarliga 
neurologiska biverkningar och neurologiska biverkningar av grad ≥ 3 rapporterades för 13,3 % var av 
de vuxna patienterna med Philadelphiakromosompositiv recidiverande eller refraktär pre-B ALL. 
Neurologiska biverkningar rapporterades för 71,5 % av de vuxna patienterna med MRD-positiv pre-B 
ALL (N = 137). 22,6 % av patienterna upplevde allvarliga biverkningar. Biverkningar av grad ≥ 3 
respektive grad ≥ 4 rapporterades för 16,1 % respektive 2,2 % av de vuxna patienterna med 
MRD-positiv pre-B ALL. 
För klinisk behandling av neurologiska biverkningar, se avsnitt 4.4. 
Infektioner 
Livshotande eller dödliga (grad ≥ 4) virus-, bakterie- och svampinfektioner har rapporterats hos 
patienter som behandlas med BLINCYTO. Dessutom observerades reaktivering av virusinfektioner 
(t.ex. Polyoma (BK)) i den kliniska fas II-studien hos vuxna med Philadelphiakromosomnegativ 
recidiverande eller refraktär pre-B ALL. Patienter med Philadelphiakromosomnegativ recidiverande 
eller refraktär pre-B ALL med ECOG-funktionsstatus 2 vid behandlingsstart drabbades oftare av 
allvarliga infektioner jämfört med patienter med ECOG-funktionsstatus < 2. För klinisk behandling av 
infektioner, se avsnitt 4.4. 
Cytokinfrisättningssyndrom (CRS) 
I den randomiserade kliniska fas III-studien (N = 267) och i den enarmade kliniska fas II-studien 
(N = 189), hos patienter med Philadelphiakromosomnegativ recidiverande eller refraktär pre-B ALL 
som behandlats med BLINCYTO, upplevde 14,7 % av patienterna CRS. Allvarliga CRS-reaktioner 
rapporterades hos 2,4 % av patienterna med en mediantid till uppkomst på 2 dagar. 
Cytokinfrisättningssyndrom rapporterades för 8,9 % av de vuxna patienterna med 
Philadelphiakromosompositiv recidiverande eller refraktär pre-B ALL (N = 45). 2,2 % av patienterna 
upplevde allvarliga biverkningar. Inga biverkningar av grad ≥ 3 eller ≥ 4 rapporterades. 
Cytokinfrisättningssyndrom rapporterades för 2,9 % av de vuxna patienterna med MRD-positiv pre-B 
ALL (N = 137). Biverkningar av grad 3 och allvarliga biverkningar rapporterades båda för 1,5 % av de 
vuxna patienterna med MRD-positiv pre-B ALL. Inga biverkningar av grad ≥ 4 rapporterades. 
Kapillärläckagesyndrom observerades hos 1 patient i den kliniska fas II-studien av vuxna patienter 
med Philadelphiakromosomnegativ recidiverande eller refraktär pre-B ALL, och hos 1 patient i den 
kliniska fas II-studien av vuxna patienter med MRD-positiv pre-B ALL. Kapillärläckagesyndrom 
observerades inte hos de vuxna patienterna i den kliniska fas II-studien av patienter med 
Philadelphiakromosompositiv recidiverande eller refraktär pre-B ALL. 
För klinisk behandling av CRS, se avsnitt 4.4. 
Förhöjda levervärden 
I den randomiserade kliniska fas III-studien (N = 267) och i den enarmade kliniska fas II-studien 
(N = 189), hos patienter med Philadelphiakromosomnegativ recidiverande eller refraktär pre-B ALL 
som behandlats med BLINCYTO, rapporterades förhöjda levervärden och relaterade tecken och 
symtom hos 22,4 % av patienterna. Allvarliga biverkningar och biverkningar av grad ≥ 3 (såsom 
förhöjt ALAT, förhöjt ASAT och förhöjt blodbilirubin) observerades hos 1,5 % respektive 13,6 % av 
patienterna. Mediantiden till uppkomst av den första händelsen var 4 dagar från starten av 
BLINCYTO-behandlingen. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förhöjda leverenzymer rapporterades för 17,8 % av de vuxna patienterna med 
Philadelphiakromosompositiv recidiverande eller refraktär pre-B ALL (N = 45). 2,2 % av patienterna 
upplevde allvarliga biverkningar. Biverkningar av grad ≥ 3 respektive grad ≥ 4 rapporterades för 
13,3 % respektive 6,7 % av de vuxna patienterna med Philadelphiakromosompositiv recidiverande 
eller refraktär pre-B ALL. 
Förhöjda leverenzymer rapporterades för 12,4 % av de vuxna patienterna med MRD-positiv pre-B 
ALL (N = 137). Biverkningar av grad ≥ 3 respektive grad ≥ 4 rapporterades för 8,0 % respektive 
4,4 % av de vuxna patienterna med MRD-positiv pre-B ALL. 
De leverrelaterade biverkningarna har i allmänhet varit kortvariga och snabbt gått tillbaka, ofta vid 
fortsatt oavbruten BLINCYTO-behandling. 
För klinisk behandling av förhöjda levervärden, se avsnitt 4.4. 
Pankreatit 
Pankreatit, livshotande eller dödlig, har rapporterats hos patienter som fått BLINCYTO i kliniska 
studier och efter marknadsgodkännandet. Mediantiden till uppkomst av pankreatit var 7,5 dagar. För 
klinisk behandling av pankreatit, se avsnitt 4.4. 
Leukoencefalopati, inklusive progressiv multifokal leukoencefalopati 
Leukoencefalopati har rapporterats. Patienter med fynd från hjärn-MRT/DT som överensstämde med 
leukoencefalopati drabbades av samtidiga allvarliga biverkningar, såsom förvirring, tremor, kognitiva 
störningar, encefalopati och kramper. Även om det finns en risk för utveckling av progressiv 
multifokal leukoencefalopati (PML) rapporterades inga bekräftade fall av PML i kliniska studier. 
Pediatrisk population 
BLINCYTO har utvärderats hos pediatriska patienter med recidiverande eller refraktär pre-B ALL i en 
enarmad doshöjnings-/utvärderingsstudie i fas I/II (MT103-205) där 70 pediatriska patienter mellan 
7 månader och 17 år behandlades med den rekommenderade doseringsregimen. 
De vanligaste rapporterade allvarliga biverkningarna var pyrexi (11,4 %), neutropen feber (11,4 %), 
cytokinfrisättningssyndrom (5,7 %), sepsis (4,3 %), enhetsrelaterad infektion (4,3 %), överdosering 
(4,3 %), konvulsioner (2,9 %), andningssvikt (2,9 %), hypoxi (2,9 %), lunginflammation (2,9 %) och 
multiorgansvikt (2,9 %). 
Biverkningarna för BLINCYTO-behandlade pediatriska patienter var av liknande typ som de som ses 
för vuxna patienter. Biverkningar som observerades oftare (≥ 10 % skillnad) hos den pediatriska 
populationen jämfört med den vuxna populationen var anemi, trombocytopeni, leukopeni, pyrexi, 
infusionsrelaterade reaktioner, viktökning och hypertoni. 
Typen och frekvensen av biverkningar var liknande i olika pediatriska undergrupper (kön, ålder och 
geografisk region). 
Vid en dos som var högre än den rekommenderade dosen i studie MT103-205 inträffade ett fall av 
dödlig hjärtsvikt i samband med livshotande cytokinfrisättningssyndrom (CRS) och tumörlyssyndrom 
(TLS), se avsnitt 4.4. 
BLINCYTO har även utvärderats hos pediatriska patienter med första recidiv av högrisk pre-B ALL i 
en randomiserad, kontrollerad, öppen fas III-studie (20120215) där 54 patienter mellan 1 och 18 år 
behandlades med den rekommenderade doseringsregimen för första recidiv av högrisk pre-B ALL. 
Säkerhetsprofilen för BLINCYTO i studie 20120215 överensstämmer med säkerhetsprofilen för den 
studerade pediatriska populationen med recidiverande eller refraktär pre-B ALL. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra särskilda populationer 
Erfarenheten av BLINCYTO hos patienter ≥ 75 år är begränsad. I allmänhet var säkerheten ungefär 
densamma hos äldre patienter (≥ 65 år) och patienter yngre än 65 år som behandlades med 
BLINCYTO. Men äldre patienter kan vara mer mottagliga för allvarliga neurologiska biverkningar, 
såsom kognitiva störningar, encefalopati och förvirring. 
Äldre patienter med MRD-positiv ALL som behandlas med BLINCYTO kan ha en ökad risk för 
hypogammaglobulinemi jämfört med yngre patienter. Det rekommenderas att immunglobulinnivåerna 
övervakas hos äldre patienter under behandling med BLINCYTO. 
Säkerhet för BLINCYTO har inte studerats i patienter med gravt nedsatt njurfunktion. 
Immunogenicitet 
I kliniska studier på vuxna patienter med ALL som behandlades med BLINCYTO var mindre är 2 % 
positiva i test för antikroppar mot blinatumomab. Majoriteten av patienter som utvecklade antikroppar 
mot blinatumomab hade neutraliserande aktivitet in vitro. Inga antikroppar mot blinatumomab 
upptäcktes i kliniska studier av pediatriska patienter med recidiverande eller refraktär ALL som 
behandlades med blinatumomab. 
Bildandet av antikroppar mot blinatumomab kan påverka farmakokinetiken hos BLINCYTO. 
Överlag stöder den sammanlagda kliniska evidensen att fyndet av antikroppar mot blinatumomab inte 
tyder på någon klinisk påverkan på säkerhet eller effekt för BLINCYTO. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering  
Överdoser har observerats, bland annat där en patient fick 133 gånger den rekommenderade 
terapeutiska dosen BLINCYTO under en kort tid. Överdoser ledde till biverkningar i linje med de 
reaktioner som observeras vid den rekommenderade terapeutiska dosen och var bl.a. feber, tremor och 
huvudvärk. I händelse av en överdos ska infusionen tillfälligt avbrytas och patienterna ska övervakas. 
Återinsättning av BLINCYTO vid den korrekta terapeutiska dosen ska övervägas när samtliga 
toxiciteter har gått tillbaka och inte tidigare än 12 timmar efter det att infusionen avbröts (se 
avsnitt 4.2). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Cytostatiska/cytotoxiska medel, övriga cytostatiska/cytotoxiska medel, 
ATC-kod: L01FX07.  
Verkningsmekanism 
Blinatumomab är en bispecifik T-cellsengagerande molekyl som binder specifikt till CD19 som 
uttrycks på ytan av celler av B-cellsursprung och CD3 som uttrycks på ytan av T-celler. Den aktiverar 
endogena T-celler genom att koppla samman CD3 i T-cellsreceptor-(TCR)-komplexet med CD19 på 
benigna och maligna B-celler. Antitumöraktiviteten vid blinatumomabimmunterapi är inte beroende 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
av att T-celler bär en särskild TCR eller av att peptidantigener presenteras av cancerceller, utan har en 
polyklonal karaktär och är oberoende av humana leukocytantigen-(HLA)-molekyler på målcellerna. 
Blinatumomab medierar bildning av en cytolytisk synaps mellan T-cellen och tumörcellen, vilken 
frisätter proteolytiska enzymer som dödar både prolifererande och vilande målceller. Blinatumomab är 
förknippad med tillfällig uppreglering av celladhesionsmolekyler, produktion av cytolytiska proteiner, 
frisättning av inflammatoriska cytokiner och proliferation av T-celler och leder till eliminering av 
CD19+-celler. 
Farmakodynamisk effekt 
I de studerade patienterna var de immunfarmakodynamiska svaren konsekventa. Under den 
kontinuerliga 4 veckor långa infusionen kännetecknades det farmakodynamiska svaret av aktivering 
och initial redistribution av T-celler, snabb uttömning av perifera B-celler och tillfälligt förhöjda 
cytokinnivåer. 
Redistribution av perifera T-celler (dvs. T-cellsadhesion till blodkärlsendotel och/eller transmigrering 
in i vävnad) inträffade efter starten av en blinatumomabinfusion eller efter en doshöjning. Antalet 
T-celler minskade initialt inom 1 till 2 dagar och gick sedan tillbaka till baslinjenivåerna inom 7 till 
14 dagar hos de flesta patienter. Ökning av antalet T-celler till över baslinjenivån (T-cellsexpansion) 
observerades hos ett fåtal patienter. 
Antalet perifera B-celler minskade snabbt till ej detekterbara nivåer under behandling med doser 
≥ 5 mikrogram/m2/dag eller ≥ 9 mikrogram/dag hos de flesta patienter. Ingen återhämtning av antalet 
perifera B-celler observerades under den 2 veckor långa behandlingsfria perioden mellan 
behandlingscyklerna. Ofullständig uttömning av B-celler förekom vid doser på 0,5 mikrogram/m2/dag 
och 1,5 mikrogram/m2/dag samt hos ett fåtal non-responders vid högre doser. 
Perifera lymfocyter mättes inte hos pediatriska patienter. 
Cytokiner, däribland IL-2, IL-4, IL-6, IL-8, IL-10, IL-12, TNF-α och IFN-γ mättes, och IL-6, IL-10 
samt IFN-γ var de som visade störst höjning. Tillfälliga höjningar av cytokiner observerades under de 
första 2 dagarna efter starten på blinatumomabinfusionen. De förhöjda cytokinnivåerna gick tillbaka 
till baslinjevärdena inom 24 till 48 timmar under infusionen. I efterföljande behandlingscykler 
förekom förhöjda cytokinnivåer hos färre patienter med lägre höjningar jämfört med de inledande 
48 timmarna av den första behandlingscykeln. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Philadelphiakromosomnegativ recidiverande eller refraktär pre-B ALL 
Totalt 456 patienter ≥ 18 år med recidiverande eller refraktär pre-B ALL exponerades för BLINCYTO 
under de kliniska fas II- och fas III- studierna som beskrivs nedan. 
Säkerhet och effekt för BLINCYTO jämfört med standardkemoterapi utvärderades i en randomiserad, 
öppen-multicenterstudie i fas III (TOWER). Inkluderbara patienter var 18 år eller äldre och med 
ECOG-status ≤ 2 med recidiverande eller refraktär pre-B ALL (hade > 5 % blaster i benmärgen och 
antingen ett recidiv någon gång efter allogen HSCT, ett obehandlat första recidiv med en första 
remissionstid < 12 månader eller var refraktär mot sista behandlingstypen). 
Patienterna randomiserades 2:1 till att få BLINCYTO eller 1 av 4 i förväg specificerade prövarvalda 
standardkemoterapiregimer. Randomiseringen stratifierades efter ålder (< 35 år mot ≥ 35 år), tidigare 
salvage-behandling (ja eller nej) och tidigare allogen HSCT (ja eller nej), vilket utvärderades vid 
tidpunkten för samtycket. Demografi och utgångsvärden var väl balanserade mellan de två armarna (se 
tabell 3). 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3. Demografi och utgångsvärden i fas III-studien (TOWER) 
Utgångsvärde 
Ålder 
Median, år (min, max) 
Genomsnitt, år (SD) 
≥ 65 år, n (%) 
Tidigare salvage-behandling 
0 
1 
≥ 2 
Tidigare allogen HSCT 
ECOG-status – n (%) 
0 
1 
2 
Refraktär status – n (%) 
Primär refraktär 
Refraktär mot salvage-behandling 
Max antal centrala/lokala benmärgsblaster – n (%) 
BLINCYTO 
(N = 271) 
Standardkemoterapi 
(N = 134) 
37 (18; 80) 
40,8 (17,1) 
33 (12,2) 
164 (60,5) 
114 (42,1) 
91 (33,6) 
66 (24,3) 
94 (34,7) 
96 (35,4) 
134 (49,4) 
41 (15,1) 
46 (17,0) 
87 (32,1) 
37 (18; 78) 
41,1 (17,3) 
15 (11,2) 
80 (59,7) 
65 (48,5) 
43 (32,1) 
26 (19,4) 
46 (34,3) 
52 (38,8) 
61 (45,5) 
20 (14,9) 
27 (20,1) 
34 (25,4) 
≥ 50 % 
201 (74,2) 
104 (77,6) 
Allogen HSCT = allogen hematopoietisk stamcellstransplantation 
BLINCYTO administrerades som en kontinuerlig intravenös infusion. I den första cykeln var 
startdosen 9 mikrogram/dag under vecka 1 och därefter 28 mikrogram/dag under de återstående 
3 veckorna. Måldosen på 28 mikrogram/dag administrerades i cykel 2 och efterföljande cykler med 
start på dag 1 i varje cykel. Doskorrigering fick göras i händelse av biverkningar. Bland de 
267 patienter som fick BLINCYTO var det genomsnittliga antalet fullföljda behandlingscykler 2,0; 
bland de 109 patienter som fick standardkemoterapi var det genomsnittliga antalet 
behandlingscykler 1,3. 
Det primära effektmåttet var totalöverlevnad (OS). Median-OS var 4,0 månader (95 % CI: 2,9; 5,3) i 
standardkemoterapi-armen jämfört med 7,7 månader (95 % CI: 5,6; 9,6) i BLINCYTO-armen. 
Riskkvoten (HR 95 % CI) var 0,71 (0,55; 0,93) mellan behandlingsarmarna till fördel för BLINCYTO, 
vilket gav en 29 % sänkning av riskkvoten i BLINCYTO-armen (p-värde = 0,012 (stratifierat 
log-rank-test)), se figur 1. Konsekventa OS-resultat påvisades i subgrupper uppdelade efter 
stratifieringsfaktorer. 
Överensstämmande resultat observerades även efter censurering vid tidpunkten för HSCT; 
median-OS, med censurering vid tidpunkten för HSCT, var 6,9 månader (95 % CI, 5,3, 8,8) i 
BLINCYTO-gruppen och 3,9 månader (95 % CI, 2,8, 4,9) i standardgruppen (HR, 0,66; 95 % 
CI, 0,50, 0,88; p-värde = 0,004). Mortalitetsfrekvensen efter allogen HSCT bland responders som inte 
erhöll behandling mot leukemi var 10/38 (26,3 %; 95 % CI: 13,4, 43,1) i BLINCYTO-gruppen och 
3/12 (25 %; 95 % CI: 5,5, 57,2) i standardgruppen. Motsvarande mortalitetsfrekvens 100 dagar efter 
allogen HSCT var 4/38 (12,4 %; 95 % CI: 4,8 %, 29,9 %) i BLINCYTO-gruppen och 0/12 (0 %; 95 % 
CI ej möjligt att beräkna) i standardgruppen. Effektresultaten från andra nyckeleffektmått i studien 
sammanfattas i tabell 4. 
19 
 
 
 
 
 
 
Figur 1. Kaplan-Meier-kurva över totalöverlevnad 
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
s
s
d
a
n
v
e
l
r
e
v
Ö
BLINCYTO (N = 271) 
Standardkemoterapi (N = 134) 
Median-OS, månader 
HR (BLINCYTO/standardkemoterapi) (95 % CI) 
p-värde (2-sidigt) 
7,7 (5,6; 9,6) 
4,0 (2,9; 5,3) 
0,71 (0,55; 0,93) 
0,012 
1,0 
0,9 
0,8 
0,7 
0,6 
0,5 
0,4 
0,3 
0,2 
0,1 
0,0 
0 
3 
6 
9 
12 
15 
18 
21 
24 
27 
Månader 
BLINCYTO 
Standardkemoterapi 
Antal individer med risk 
BLINCYTO 
Standardkemoterapi 
271 
134 
176 
71 
124 
41 
79 
27 
45 
17 
27 
7 
9 
4 
4 
1 
0 
0 
Censurerade individer anges med en vertikal stapel l. 
0 
0 
GRH0504SV v1 
Tabell 4. Effektresultat hos patienter ≥ 18 år med Philadelphiakromosomnegativ recidiverande 
eller refraktär pre-B ALL (TOWER) 
Fullständig remission (CR) 
CRa/CRh*b/CRic, n (%) [95 % CI]  
Behandlingsskillnad [95 % CI] 
p-värde 
CR, n (%) [95 % CI] 
Behandlingsskillnad [95 % CI] 
p-värde 
Händelsefri överlevnadd 
6-månaders estimat % [95 % CI] 
18-månaders estimat % [95 % CI] 
HR [95 % CI] 
Varaktighet av hematologiskt svar 
Mediantid till händelse [95 % CI] 
CR 
CR/CRh*/CRi 
MRD-svare för CR/CRh*/CRi  
MRD-utvärderingsbara patienter (%) 
[95 % CI]f 
Varaktighet av MRD-svar 
Mediantid till händelse [95 % CI] 
Allogen HSCT efter baslinjen – n (%) 
Totalt antal individer 
Hematologiska responders 
(CR/CRh*/CRi) 
Tid till allogen HSCT bland samtliga 
transplanterade patienter 
Mediantid till händelse 
(kvartilavstånd) 
BLINCYTO 
(N = 271) 
Standardkemoterapi 
(N = 134) 
119 (43,9) (37,9; 50,0) 
33 (24,6) (17,6; 32,8) 
19,3 (9,9; 28,7) 
< 0,001 
91 (33,6) (28,0; 39,5) 
21 (15,7) (10,0; 23,0) 
17,9 (9,6, 26,2) 
< 0,001 
30,7 (25,0; 36,5) 
9,5 (5,1; 15,6) 
12,5 (7,2; 19,2) 
7,9 (3,7; 14,2) 
0,55 (0,43; 0,71) 
8,3 (5,7; 10,7) 
7,3 (5,8; 9,9) 
7,8 (2,2; 19,0) 
4,6 (1,8; 19,0) 
74/97 (76,3) (66,6; 84,3) 
16/33 (48,5) (30,8; 
66,5) 
4,5 månader (3,6; 9,0) 
3,8 månader (1,9; 19,0) 
65 (24) 
50 (42,0) 
32 (23,9) 
18 (54,5) 
3,7 månader (3,0; 5.3) 
(N = 65) 
3,1 månader (2,6; 4,3) 
(N = 32) 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tid till allogen HSCT bland 
CR/CRh*/CRi-responders 
Mediantid till händelse [95 % CI] 
(KM-estimat) 
Mortalitet 100 dagar efter allogen HSCT 
BLINCYTO 
(N = 271) 
11,3 (5,2; NE) 
(N = 119) 
Standardkemoterapi 
(N = 134) 
3,6 (2,3; 7,2) 
(N = 33) 
n/N (%), [95 % CI] 
4/38, 12,4 % (4,8; 29,9) 
0/12, 0,0 % (0,0; NE) 
a CR definierades som ≤ 5 % blaster i benmärgen, inga tecken på sjukdom och fullständig återhämtning av 
antalet perifera blodkroppar (trombocyter > 100 000/mikroliter och absolut neutrofilantal 
[ANC] > 1 000/mikroliter). 
b CRh* (fullständig remission med partiell hematologisk återhämtning) definierades som ≤ 5 % blaster i 
benmärgen, inga tecken på sjukdom och partiell återhämtning av antalet perifera blodkroppar 
(trombocyter > 50 000/mikroliter och ANC > 500/mikroliter). 
c CRi (fullständig remission med ofullständig hematologisk återhämtning) definierades som ≤ 5 % blaster i 
benmärgen, inga tecken på sjukdom och ofullständig återhämtning av antalet perifera blodkroppar 
(trombocyter > 100 000/mikroliter eller ANC > 1 000/mikroliter). 
d Händelsefri överlevnad beräknades från tidpunkten för randomisering till och med datum för en indikation på 
ett recidiv efter att ha uppnått CR/CRh*/CRi eller dödsfall, beroende på vad som inträffade först. Individer som 
inte uppnådde CR/CRh*/CRi inom 12 veckor från och med behandlingsstarten betraktades som 
behandlingsrefraktära och tilldelades en händelsefri överlevnad på 1 dag. 
e MRD-svar (minimum residual disease; minimal kvarstående sjukdom) definierades som MRD detekterad med 
PCR eller flödescytometri < 1 x 10-4. 
f Patienter som uppnådde CR/CRh*/CRi och på vilka det kunde göras en MRD-utvärdering efter baslinjen. 
Hälsorelaterad livskvalitet 
I denna öppna studie mättes den hälsorelaterade livskvaliteten (HRQoL) med frågeformuläret EORTC 
QLQ-C30 (European Organisation for Research and Treatment of Cancer Quality of Life 
Questionnaire – Core 30). I en post-hoc känslighetsanalys fördröjde BLINCYTO, jämfört med 
standardkemoterapi, konsekvent tiden till kliniskt betydelsefull försämring av HRQoL (försämring 
med ≥ 10 poäng från baslinjen) för global hälsostatus [median för BLINCYTO mot 
standardkemoterapi: 8,1 månader jämfört med 1,0 månader; HR = 0,60 (95 % CI = 0,42; 0,85)], 
funktionsskalor, symtomskalor och enskilda poster. Eftersom utvärderingen av den hälsorelaterade 
livskvaliteten baseras på en post-hoc känslighetsanalys, bör resultaten tolkas med försiktighet. 
BLINCYTO utvärderades också i en öppen, multicenter, enarmad fas II-studie med 189 patienter 
(MT103-211). Inkluderbara patienter var ≥ 18 år med Philadelphiakromosomnegativ recidiverande 
eller refraktär pre-B ALL (recidiverande med en första remissionsperiod på ≤ 12 månader under den 
första salvage-behandlingen, eller recidiverande eller refraktär efter den första salvage-behandlingen, 
eller recidiverande inom 12 månader från allogen HSCT, och hade ≥ 10 % blaster i benmärg). 
Premedicinering, BLINCYTO-dos per behandlingscykel och administreringssätt var desamma som i 
fas III-studien. Patienterna premedicinerades med en obligatorisk intratekal 
cerebrospinalvätskeprofylax i enlighet med lokala eller nationella riktlinjer inom 1 vecka innan 
behandlingen med BLINCYTO påbörjades. BLINCYTO administrerades som en kontinuerlig 
intravenös infusion. I den första cykeln var startdosen 9 mikrogram/dag under vecka 1 och därefter 
28 mikrogram/dag under de återstående 3 veckorna. Måldosen på 28 mikrogram/dag administrerades i 
cykel 2 och efterföljande cykler med start på dag 1 i varje cykel. Dosjusteringar fick göras i händelse 
av biverkningar. I patientgruppen som behandlades ingick 189 patienter som fick minst 1 infusion 
BLINCYTO. Det genomsnittliga antalet cykler per patient var 1,6. Patienter som svarade på 
BLINCYTO men som senare fick ett recidiv fick möjligheten att återigen behandlas med BLINCYTO. 
Bland de behandlade patienterna var medianåldern 39 år (intervall: 18 till 79 år, däribland 25 patienter 
≥ 65 år), 64 av 189 (33,9 %) hade genomgått en HSCT innan de fick BLINCYTO och 32 av 
189 (16,9 %) hade fått mer än 2 tidigare salvage-behandlingar. 
21 
 
 
 
 
 
 
Det primära effektmåttet var fullständig remission/fullständig remisson med partiell hematologisk 
återhämtning (CR/CRh*)-frekvens inom 2 cykler med BLINCYTO-behandling. 81 av 189 (42,9 %) 
patienter uppnådde CR/CRh* inom de första 2 behandlingscyklerna där majoriteten av svaren 
(64 av 81) inträffade inom 1 behandlingscykel. I den äldre patientgruppen (≥ 65 år) uppnådde 11 av 
25 patienter (44,0 %) CR/CRh* inom de första 2 behandlingscyklerna (se avsnitt 4.8 för säkerhet hos 
äldre patienter). Fyra patienter uppnådde CR under konsolideringscyklerna, vilket ledde till en 
ackumulerad CR-frekvens på 35,4 % (67/189; 95 % CI: 28,6 % – 42,7 %). 32 av 189 (17 %) patienter 
genomgick allogen HSCT under CR/CRh* inducerad med BLINCYTO (se tabell 5). 
Tabell 5. Effektresultat hos patienter ≥ 18 år med Philadelphiakromosomnegativ recidiverande 
eller refraktär pre-B ALL (MT103-211) 
n (%) 
n = 189 
81 (42,9 %) 
95 % CI 
[35,7 % – 50,2 %] 
Fullständig remission (CR)1/Fullständig 
remission med partiell hematologisk 
återhämtning (CRh*)2 
CR 
CRh* 
63 (33,3 %) 
18 (9,5 %) 
17 (9,0 %) 
5 (2,6 %) 
5,9 månader 
6,1 månader 
[26,7 % – 40,5 %] 
[5,7 % – 14,6 %] 
[5,3 % – 14,0 %] 
[0,9 % – 6,1 %] 
[4,8 till 8,3 månader] 
[4,2 till 7,5 månader] 
Blastfri hypoplastisk eller aplastisk benmärg3 
Partiell remisson4 
Recidiv5-fri överlevnad (RFS) för CR/CRh* 
Total överlevnad 
1 CR definierades som ≤ 5 % blaster i benmärgen, inga sjukdomsevidens och fullständig återhämtning av antalet 
perifera blodkroppar (trombocyter > 100 000/mikroliter och absolut neutrofilantal [ANC] > 1 000/mikroliter). 
2 CRh* definierades som ≤ 5 % blaster i benmärgen, inga sjukdomsevidens och partiell återhämtning av antalet 
perifera blodkroppar (trombocyter > 50 000/mikroliter och ANC > 500/mikroliter). 
3 Blastfri hypoplastisk eller aplastisk benmärg definierades som benmärgsblaster ≤ 5 %, ingen sjukdomsevidens, 
otillräcklig återhämtning av perifera blodkroppar: trombocyter ≤ 50 000/mikroliter och/eller 
ANC ≤ 500/mikroliter. 
4 Partiell remission definierades som benmärgsblaster 6 % till 25 % med minst 50 % minskning från baslinjen. 
5 Recidiv definierades som hematologiskt recidiv (mer än 5 % blaster i benmärgen efter CR) eller extramedullärt 
recidiv. 
I en förspecificerad explorativ analys hade 60 av 73 MRD-analyserbara patienter med 
CR/CRh* (82,2 %) också ett MRD-svar (definierades som MRD med PCR < 1 × 10-4). 
Patienter som tidigare genomgått allogen HSCT uppvisade liknande responsfrekvens som de som inte 
hade genomgått HSCT, äldre patienter uppvisade liknande responsfrekvens som yngre patienter och 
det observerades ingen betydande skillnad i remissionsfrekvens baserat på antalet tidigare 
salvage-behandlingar. 
Hos patienter med icke-CNS/icke-testikel extramedullär sjukdom (definierades som minst 1 lesion 
≥ 1,5 cm) vid screening (N = 8/189) var de kliniska responsfrekvenserna (25 % [95 % CI: 3,2 – 65,1] 
lägre än hos patienter som inte uppvisade några belägg för extramedullär sjukdom (N = 181, 43,6 % 
[95 % CI: 36,3 – 51,2]) (se figur 2). 
Även patienter med den högsta tumörbördan mätt genom procentandelen blastceller i benmärg vid 
baslinjen (≥ 90 %) uppvisade kliniskt betydande svar med en CR/CRh*-frekvens på 21,6 % 
(95 % CI 12,9 – 32,7) (se figur 2). Patienter med låg tumörbörda (< 50 %) svarade bäst på 
BLINCYTO-behandling, med en CR/CRh*-frekvens på 72,9 % (95 % CI 59,7 – 83,6). 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2. Forest-plot av CR/CRh*-frekvens under de första 2 cyklerna i studie MT103-211 
(primärt analysset) 
Subgrupp 
Blastinfiltration i benmärg  
(centrallaboratorium) 
<50 % 
≥50 % till <75 % 
≥75 % till <90 % 
≥90 % 
Extramedullär sjukdom vid 
behandlingsstart 
Ja 
Nej 
Totalt 
Frekvens och 95 % konfidensintervall (CI) 
n/N 
Frekvens (95 % CI) 
43/59 
72,9 % (59,7 %–83,6 %) 
8/25 
32,0 % (14,9 %–53,5 %) 
14/31 
45,2 % (27,3 %–64,0 %) 
16/74 
21,6 % (12,9 %–32,7 %) 
2/8 
25,0 % (3,2 %–65,1 %) 
79/181 
43,6 % (36,3 %–51,2 %) 
81/189 
42,9 % (35,7 %–50,2 %) 
0 
20 
40 
60 
80 
100 
Procentandel som uppnådde CR/CRh* 
GRH0193SVv1  
n = antal patienter som uppnådde CR eller CRh* under de första 2 behandlingscyklerna i den specificerade 
subgruppen. 
N = totalt antal patienter i den specificerade subgruppen. 
Det finns begränsad mängd data från patienter med ett sent första recidiv av pre-B ALL, vilket 
definieras som ett recidiv som uppträder mer än 12 månader efter den första remissionen eller mer än 
12 månader efter HSCT i den första remissionen. I kliniska fas II-studier uppnådde 88,9 % (8/9) 
patienter med ett sent första recidiv såsom det definierades i de enskilda studierna CR/CRh* inom de 
första 2 behandlingscyklerna där 62,5 % (6/9) uppnådde MRD-respons och 37,5 % (3/9) genomgick 
allogen HSCT efter behandling med BLINCYTO. Medianlängden för total överlevnad (OS) var 
17,7 månader (95 % CI 3,1 ‒ ej beräkningsbart). 
I den randomiserade, öppna fas III-multicenterstudien (TOWER) blev resultatet följande: 70 % (7/10) 
av patienterna efter transplantation i ett sent första recidiv som behandlades med BLINCYTO, jämfört 
med 20 % (1/5) av dem som behandlades med standardkemoterapi, uppnådde CR/CRh* under de 
första 2 behandlingscyklerna. Femtio procent (5/10) jämfört med 0 % (0/5) uppnådde MRD-svar, och 
20 % (2/10) jämfört med 40 % (2/5) genomgick allogen HSCT efter behandlingen. Mediantiden för 
OS var 15,6 månader (95 % CI 5,5 – ej skattningsbar) för BLINCYTO-gruppen, och 5,3 månader 
(95 % CI 1,1 – ej skattningsbar) för standardkemoterapigruppen. 
Philadelphiakromosompositiv recidiverande eller refraktär pre-B ALL hos vuxna patienter 
Säkerhet och effekt för BLINCYTO utvärderades i en öppen, enarmad fas II-multicenterstudie 
(ALCANTARA). Inkluderbara patienter var ≥ 18 år med Philadelphiakromosompositiv pre-B ALL, 
recidiverande eller refraktär mot minst 1 tyrosinkinashämmare (TKI) av andra generationen eller 
senare ELLER intolerant mot andra generationens TKI, och intolerant eller refraktär mot 
imatinibmesilat. 
BLINCYTO administrerades som en kontinuerlig intravenös infusion. I den första cykeln var 
startdosen 9 mikrogram/dag under vecka 1 och därefter 28 mikrogram/dag under de återstående 
3 veckorna. Dosen på 28 mikrogram/dag administrerades i cykel 2 och efterföljande cykler med start 
på dag 1 i varje cykel. Doskorrigering fick göras i händelse av biverkningar. I patientgruppen som 
behandlades ingick 45 patienter som fick minst en infusion BLINCYTO. Det genomsnittliga antalet 
behandlingscykler var 2,2 (se tabell 6 för demografi och utgångsvärden för patienter). 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6. Demografi och utgångsvärden i fas II-studien (ALCANTARA) 
Värde 
Ålder 
Median, år (min, max) 
Genomsnitt, år (SD) 
≥ 65 år och < 75 år, n (%) 
≥ 75 år, n (%) 
Män, n (%) 
Etnisk tillhörighet, n (%) 
Asiatisk 
Svart (eller afroamerikansk) 
Annan 
Vit 
Sjukdomshistorik, n (%) 
Tidigare TKI-behandlinga 
1 
2 
≥ 3 
Tidigare salvage-behandling 
Tidigare allogen HSCTb  
Benmärgsblasterc, n (%) 
≥ 50 % till < 75 % 
≥ 75 % 
BLINCYTO 
(N = 45) 
55 (23; 78) 
52,8 (15) 
10 (22,2) 
2 (4,4) 
24 (53,3) 
1 (2,2) 
3 (6,7) 
2 (4,4) 
39 (86,7) 
7 (15,6) 
21 (46,7) 
17 (37,8) 
31 (61,9) 
20 (44,4) 
6 (13,3) 
28 (62,2) 
a Antal patienter för vilka ponatinib-behandling misslyckades = 23 (51,1 %) 
b Allogen HSCT = allogen hematopoietisk stamcellstransplantation 
c Centralt utvärderad 
Det primära effektmåttet var CR/CRh*-frekvensen under 2 behandlingscykler med BLINCYTO. 
Sexton av 45 (35,6 %) patienter uppnådde CR/CRh* inom de första 2 behandlingscyklerna. Av de 
16 patienter med CR/CRh* inom de första 2 cyklerna uppnådde även 12 av 14 (85,7 %) patienter med 
CR och 2 av 2 (100 %) patienter med CRh* ett fullständigt MRD-svar (se tabell 7). 
Två patienter uppnådde CR under efterföljande cykler, vilket ledde till en ackumulerad CR-frekvens 
på 35,6 % (16 av 45; 95 % CI: 21,9 – 51,2). Fem av 16 (31,3 %) patienter genomgick allogen HSCT 
under CR/CRh* inducerad med BLINCYTO. 
Tabell 7. Effektresultat hos patienter ≥ 18 år med Philadelphiakromosompositiv recidiverande 
eller refraktär pre-B akut lymfatisk leukemi (ALL) (ALCANTARA) 
Fullständig remission (CR)a/Fullständig remission med partiell 
hematologisk återhämtning (CRh*)b, n (%) [95 % CI] 
CR 
CRh* 
CRic (utan CRh*), n (%) [95 % CI] 
Blastfri hypoplastisk eller aplastisk benmärg (utan CRi)d, n (%) 
[95 % CI] 
Partiell remissione, n (%) [95 % CI] 
2 (4,4) [0,5; 15,1] 
Fullständigt MRD-svarf, n (%), [95 % CI] 
18 (40,0) [25,7; 55,7] 
6,7 månader (4,4 till NEh) 
Medianlängd för recidivg-fri överlevnad (RFS) för CR/CRh* [95 % CI] 
7,1 månader (5,6 till NEh) 
Medianlängd för total överlevnad [95 % CI] 
a CR definierades som ≤ 5 % blaster i benmärgen, inga sjukdomsevidens och fullständig återhämtning av antalet 
perifera blodkroppar (trombocyter > 100 000/mikroliter och absolut neutrofilantal [ANC] > 1 000/mikroliter). 
N = 45 
16 (35,6) [21,9; 51,2] 
14 (31,1) [18,2; 46,6] 
2 (4,4) [0,5; 15,1] 
2 (4,4) [0,5; 15,1] 
3 (6,7) [1,4; 18,3] 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
b CRh* definierades som ≤ 5 % blaster i benmärgen, inga sjukdomsevidens och partiell återhämtning av antalet 
perifera blodkroppar (trombocyter > 50 000/mikroliter och ANC > 500/mikroliter). 
c CRi (fullständig remission med ofullständig hematologisk återhämtning) definierades som ≤ 5 % blaster i 
benmärgen, inga sjukdomsevidens och ofullständig återhämtning av antalet perifera blodkroppar 
(trombocyter > 100 000/mikroliter eller ANC > 1 000/mikroliter). 
d Blastfri hypoplastisk eller aplastisk benmärg definierades som benmärgsblaster ≤ 5 %, inga sjukdomsevidens, 
otillräcklig återhämtning av antalet perifera blodkroppar: trombocyter ≤ 50 000/mikroliter och/eller 
ANC ≤ 500/mikroliter. 
e Partiell remission definierades som benmärgsblaster 6 % till 25 % med minst 50 % minskning från baslinjen. 
f Fullständigt MRD-svar definierades som frånvaro av detekterbar MRD, vilken bekräftades i en analys med en 
lägsta sensitivitet på 10-4. 
g Recidiv definierades som hematologiskt recidiv (mer än 5 % blaster i benmärgen efter CR) eller extramedullärt 
recidiv. 
h NE = ej skattningsbar 
Även patienter med högre tumörbörda mätt genom procentandelen blastceller i benmärg vid baslinjen 
(≥ 50 %) uppvisade kliniskt betydande svar med en CR/CRh*-frekvens på 26,5 % (95 % CI 12,9 –
 44,4). Patienter med låg tumörbörda (< 50 %) svarade bäst på BLINCYTO-behandling, med en 
CR/CRh*-frekvens på 63,6 % (95 % CI 30,8 – 89,1). För patienter med ett högt antal perifera vita 
blodkroppar (≥ 3,0 x 109/L) var responsfrekvensen 27,3 % (95 % CI 10,7 – 50,2) medan 
responsprocenten för dem med lägre antal vita blodkroppar (< 3,0 x 109/L) var 43,5 % (95 % CI 23,2 –
 65,5). 
Behandlingseffekterna i analyserbara undergrupper (t.ex. mutationsstatus, antal föregående TKI:er, 
föregående HSCT-status och recidiv utan föregående HSCT) var generellt överensstämmande med 
resultaten för den övriga populationen. Patienter med T315I-mutation, andra mutationer eller 
ytterligare cytogenetiska missbildningar svarade med en liknande frekvens jämfört med dem som inte 
hade dessa mutationer eller avvikelser. 
MRD-positiv pre-B ALL 
Säkerhet och effekt för BLINCYTO hos vuxna patienter med MRD-positiv pre-B ALL utvärderades i 
en öppen, enarmad fas II-multicenterstudie (BLAST). Inkluderbara patienter var ≥ 18 år utan 
föregående HSCT, hade fått minst 3 block av sedvanlig ALL-induktionsterapi, var i fullständig 
hematologisk remission (definierades som < 5 % blaster i benmärgen, absolut 
neutrofilantal ≥ 1 000/mikroliter, trombocyter ≥ 50 000/mikroliter och hemoglobinnivå ≥ 9 g/dl) och 
hade molekylär svikt eller molekylärt recidiv (definierades som MRD ≥ 10-3), se tabell 8. 
MRD-statusen vid screening fastställdes med benmärgsaspiration genom flödescytometri eller 
polymeraskedjereaktion (PCR) vid en lägsta sensitivitet på 10-4 baserat på den lokala platsens 
utvärderingar. Ett centrallaboratorium bekräftade därefter MRD-nivåerna genom PCR. Den slutliga 
tolkningen av MRD-resultaten gjordes enligt EuroMRD-konsortiets riktlinjer. 
Tabell 8. Demografi och utgångsvärden i MRD-studien (BLAST) 
Värde 
Ålder 
Median, år (min, max) 
Genomsnitt, år (SD) 
≥ 65 år, n (%) 
Män, n (%) 
Etnisk tillhörighet, n (%) 
Asiatisk 
Annan (blandat) 
Vit 
Okänd 
BLINCYTO 
(N = 116) 
45 (18; 76) 
44,6 (16,4) 
15 (12,9) 
68 (58,6) 
1 (0,9) 
1 (0,9) 
102 (87,9) 
12 (10,3) 
25 
 
 
 
 
 
 
Värde 
Historik av recidiv, n (%) 
Patienter i CR nr 1 
Patienter i CR nr 2 
Patienter i CR nr 3 
MRD-nivå vid baslinjen*, n (%) 
≥ 10-1 och < 1 
≥ 10-2 och < 10-1 
≥ 10-3 och < 10-2 
< 10-3 
Under nedre kvantifieringsgräns 
Okända 
BLINCYTO 
(N = 116) 
75 (64,7) 
39 (33,6) 
2 (1,7) 
9 (7,8) 
45 (38,8) 
52 (44,8) 
3 (2,6) 
5 (4,3) 
2 (1,7) 
* Centralt utvärderad i en analys med en lägsta sensitivitet på 10-4 
BLINCYTO administrerades som en kontinuerlig intravenös infusion. Patienterna fick en konstant 
BLINCYTO-dos på 15 µg/m2/dag (motsvarande den rekommenderade dosen 28 µg/dag) under alla 
behandlingscykler. Patienterna fick upp till 4 behandlingscykler. Doskorrigering fick göras i händelse 
av biverkningar. I patientgruppen som behandlades ingick 116 patienter som fick minst en infusion 
BLINCYTO. Det genomsnittliga antalet fullföljda behandlingscykler var 1,8 (intervall: 1–4). 
Den primära ändpunkten var andelen patienter som uppnådde ett fullständigt MRD-svar under en 
behandlingscykel med BLINCYTO. Åttioåtta av 113 (77,9 %) analyserbara patienter uppnådde ett 
fullständigt MRD-svar efter en behandlingscykel, se tabell 9. Två individer uppnådde ett fullständigt 
MRD-svar med 1 ytterligare BLINCYTO-cykel. Resultaten för subgrupperna MRD-responsfrekvens 
efter ålder och MRD-nivå vid baslinjen var förenliga med resultaten i den totala populationen. RFS 
hos patienter med Philadelphiakromosomnegativ Pre-B ALL vid 18 månader med censurering vid 
HSCT eller kemoterapi efter BLINCYTO var 54 % (33 %, 70 %). RFS vid 18 månader utan 
censurering vid HSCT eller kemoterapi efter BLINCYTO var 53 % (44 %, 62 %). 
Tabell 9. Effektresultat hos patienter ≥ 18 år med MRD-positiv pre-B ALL (BLAST) 
Fullständigt MRD-svara, n/N (%), [95 % CI]  
≥ 65 år 
Patienter i CR nr 1 
Patienter i CR nr 2 
Patienter i CR nr 3 
88/113b (77,9) [69,1–85,1] 
12/15 (80,0) [51,9–95,7] 
60/73 (82,2) [71,5–90,2] 
27/38 (71,1) [54,1–84,6] 
1/2 (50,0) [1,3–98,7] 
17,3 månader [12,6–23,3] 
Varaktighet av fullständigt MRD-svar [95 % CI] 
a Fullständigt MRD-svar definierades som frånvaro av detekterbar MRD, vilken bekräftades i en analys med en 
lägsta sensitivitet på 10-4. 
b Etthundratretton patienter (97,4 %, 113/116) inkluderades i den primära ändpunktens fullständiga 
analysuppsättning. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för BLINCYTO jämfört med standard konsolideringskemoterapi utvärderades i en 
randomiserad, kontrollerad, öppen multicenterstudie (20120215). Inkluderbara patienter var mellan 
28 dagar och 18 år med första recidiv av Philadelphiakromosomnegativ högrisk pre-B ALL som hade 
< 25 % blaster i benmärgen. Högriskpatienter definierades enligt IntReALL-kriterierna. Patienter med 
kliniskt relevant CNS-patologi som krävde behandling (t.ex. instabil epilepsi) eller tecken på aktuellt 
CNS-engagemang av ALL uteslöts från studien. Patienterna registrerades och randomiserades efter 
induktionsterapin och 2 block av konsolideringskemoterapi. 
Patienterna randomiserades 1:1 till att få BLINCYTO eller ett tredje block av standard 
konsolideringskemoterapi. Patienterna i BLINCYTO-armen fick en cykel av BLINCYTO som 
kontinuerlig intravenös infusion på 15 µg/m2/dygn under 4 veckor (den högsta dygnsdosen fick inte 
26 
 
 
 
 
 
 
 
överskrida 28 µg/dygn). Doskorrigering fick göras i händelse av biverkningar. Randomiseringen 
stratifierades efter ålder (< 1 år, 1–9 år och > 9 år), benmärgsstatus bestämdes efter det andra blocket 
av konsolideringskemoterapi och MRD-status bestämdes efter induktionsterapin (blaster < 5 % med 
MRD-nivå < 10-3, blaster < 5 % med MRD-nivå ≥ 10-3 och blaster ≥ 5 % och < 25 %). Demografi och 
utgångsvärden var väl balanserade mellan de två armarna (se tabell 10). Ingen individ hade tidigare 
genomgått HSCT. 
Tabell 10. Demografi och utgångsvärden i studie 20120215 
Värden 
BLINCYTO 
(N = 54) 
Standardkemoterapi 
(N = 54) 
Ålder, n (%) 
< 1 år 
1 till 9 år 
≥ 10 till 18 år 
Män, n (%) 
Etnisk tillhörighet, n (%) 
Amerikanska indianer eller Alaskas 
ursprungsbefolkning 
Asiatisk 
Svart (eller afroamerikansk) 
Hawaiis ursprungsbefolkning eller annan 
befolkning från Stillahavsområdet 
Annan 
Vit 
Förekomst och typ av genetisk avvikelse, n (%)  
Nej 
Ja 
Hyperdiploiditet 
Hypodiploiditet 
t(v;11q23)/MLL-rearrangerad 
t(12;21)(p13;q22)/TEL-AML1 
t(1;19)(q23;p13.3)/E2A-PBX1 
t(5;14)(q31;32)/IL3-IGH 
Annan 
Extramedullärt engagemang vid återfall, n (%)  
Nej 
Ja 
Cytomorfologi, n (%)  
Blaster < 5 % 
Blaster ≥ 5 % och < 25 %  
Blaster ≥ 25 % 
Ej utvärderbart 
MRD PCR-värde, n (%) 
≥ 10-4 
< 10-4 
Tid från första diagnos till återfall (månad), n (%) 
< 18 månader 
≥ 18 månader och ≤ 30 månader 
> 30 månader 
0 (0,0) 
39 (72,2) 
15 (27,8) 
30 (55,6) 
0 (0,0) 
1 (1,9) 
0 (0,0) 
0 (0,0) 
3 (5,6) 
50 (92,6) 
34 (63,0) 
20 (37,0) 
6 (11,1) 
1 (1,9) 
0 (0,0) 
2 (3,7) 
2 (3,7) 
0 (0,0) 
9 (16,7) 
44 (81,5) 
10 (18,5) 
54 (100,0) 
0 (0,0) 
0 (0,0) 
0 (0,0) 
10 (18,5) 
20 (37,0) 
19 (35,2) 
32 (59,3) 
3 (5,6) 
0 (0,0) 
38 (70,4) 
16 (29,6) 
22 (40,7) 
0 (0,0) 
3 (5,6) 
3 (5,6) 
0 (0,0) 
5 (9,3) 
43 (79,6) 
29 (53,7) 
25 (46,3) 
6 (11,1) 
0 (0,0) 
4 (7,4) 
3 (5,6) 
2 (3,7) 
0 (0,0) 
10 (18,5) 
40 (74,1) 
14 (25,9) 
51 (94,4) 
2 (3,7) 
0 (0,0) 
1 (1,9) 
13 (24,1) 
22 (40,7) 
22 (40,7) 
28 (51,9) 
4 (7,4) 
Det primära effektmåttet var händelsefri överlevnad (EFS). Studien visade statistiskt signifikant 
förbättring av EFS för patienter som behandlades med BLINCYTO jämfört med standard 
konsolideringskemoterapi. Hos patienterna som fick standard konsolideringskemoterapi var 
36-månaders Kaplan-Meier-uppskattningen av EFS, med en riskkvot (95 % CI) på 0,36 (0,19, 0,66), 
26,9 % (95 % CI: 13,2 %, 42,8 %) jämfört med 55,7 % (95 % CI: 37,8 %, 70,4 %) hos patienterna som 
27 
 
 
 
fick BLINCYTO. Behandlingseffekterna i subgrupperna (t.ex. ålder, tumörbörda/MRD-status, tid från 
första diagnos till återfall) överensstämde i allmänhet med resultaten i den totala populationen. Se 
figur 3 och tabell 11 för effektresultat från studie 20120215. 
Figur 3. Kaplan-Meier-kurva över händelsefri överlevnad 
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
s
s
d
a
n
v
e
l
r
e
v
Ö
1,0 
0,9 
0,8 
0,7 
0,6 
0,5 
0,4 
0,3 
0,2 
0,1 
0,0 
1: 
2: 
Stratifierat log-rank-test: 
Riskkvot (95 % CI) från stratifierad Cox-regression:  0,36 (0,19, 0,66) 
p = < 0,001 
Antal individer med risk: 
54 
54 
0 
35 
49 
3 
22 
37 
6 
17 
28 
9 
13 
24 
12 
11 
22 
15 
9 
21 
18 
8 
19 
21 
5 
15 
24 
Månader 
5 
12 
27 
5 
10 
30 
5 
7 
4 
4 
2 
1 
0 
0 
1
v
6
8
3
2
H
R
G
33 
36 
39 
42 
45 
48 
Behandling (N), median (95 % CI) 
1: HC3 (N = 54), 7,4 (4,5, 12,7) 
2: Blinatumomab (N = 54), NE (12,0, NE) 
Tabell 11. Effektresultat hos pediatriska patienter med första recidiv av högrisk pre-B 
ALL (20120215) 
Händelsefri överlevnada 
Händelser (%) 
Median, månader [95 % CI] 
Riskkvot [95 % CI]c 
p-värded 
Total överlevnad  
Antal dödsfall (%) 
36-månaders estimat % [95 % CI] 
Riskkvot [95 % CI]c,d 
p-värdee,f 
MRD-svarg 
Antal MRD-svar, n1/n2h (%) 
[95 % CI] 
p-värdef,i 
BLINCYTO 
(N = 54) 
Standardkemoterapi 
(N = 54) 
18 (33,3) 
NEb [12,0, NEb] 
31 (57,4) 
7,4 [4,5, 12,7] 
0,36 [0,19, 0,66] 
< 0,001 
8 (14,8) 
81,1 [65,5, 90,2] 
16 (29,6) 
55,8 [36,9, 71,0] 
0,43 [0,18, 1,01] 
0,047 
44/49 (89,8) 
[77,8, 96,6] 
26/48 (54,2)  
[39,2, 68,6] 
< 0,001 
Obs! Effektresultat från den primära analysen (brytdatum för data var 17 juli 2019). 
a EFS-tiden beräknades från tidpunkten för randomisering till datumet för återfall eller tumörbörda på ≥ 5 % och 
< 25 % blaster efter att ha uppnått fullständig remission (CR), misslyckats att uppnå CR efter behandlingen, 
sekundär malignitet eller dödsfall oavsett orsak, beroende på vilket som inträffade först. 
b NE = ej skattningsbar. 
c Baserat på en stratifierad Cox-modell. 
d Den uppdaterade riskkvoten för OS (brytdatum för data var 14 september 2020) var 0,33 (95 % CI: 0,15–0,72). 
e P-värdet härleddes med ett stratifierat log-rank-test. 
f Effektmåttet är inte formellt testat. P-värdet justerades inte med avseende på multiplicitet. 
g MRD-svar (minimum residual disease; minimal kvarstående sjukdom) definierades som MRD detekterad med 
PCR < 1 × 10-4. 
h n1: antalet patienter som uppnådde ett MRD-svar efter att ha haft ett MRD-utgångsvärde på ≥ 10-4 eller < 10-4; 
n2: antalet utvärderade patienter. 
i P-värdet härleddes med Cochran Mantel Haenszel-testet. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhet och effekt för BLINCYTO utvärderades även i en öppen, multicenter, enarmad studie av 
93 pediatriska patienter med recidiverande eller refraktär pre-B ALL (i andra eller senare 
benmärgsrecidiv, i benmärgsrecidiv efter allogen HSCT eller refraktär mot andra behandlingar och 
med > 25 % blaster i benmärg) (MT103-205). Det var en tvådelad studie med en dosundersökningsdel 
för att avgöra lämplig doseringsregim följt av en enarmad effektivitetsdel där den regimen användes. 
BLINCYTO administrerades som en kontinuerlig intravenös infusion. I studiens dosundersökningsdel 
utvärderades doser på upp till 30 µg/m2/dygn. Den rekommenderade dosen för 
farmakokinetiksexpansions- och effektivitetsdelarna av studien fastställdes vara 5 µg/m2/dygn på 
dag 1–7 och 15 µg/m2/dygn på dag 8–28 för cykel 1, och 15 µg/m2/dygn på dag 1–28 för efterföljande 
cykler. Doskorrigering fick göras i händelse av biverkningar. Patienter som svarade på BLINCYTO 
men som senare fick ett recidiv fick möjligheten att återigen behandlas med BLINCYTO. 
I patientgruppen som behandlades (i dosundersöknings-, PK-expansions- och effektivitetsdelarna) 
ingick 70 patienter som fick minst 1 infusion BLINCYTO vid rekommenderad dos. Det 
genomsnittliga antalet behandlingscykler var 1,5. Bland de behandlade patienterna var medianåldern 
8 år (intervall: 7 månader till 17 år), 40 av 70 (57,1 %) hade genomgått allogen HSCT före 
BLINCYTO-behandlingen och 39 av 70 (55,7 %) hade refraktär sjukdom. De flesta patienter hade en 
hög tumörbörda (≥ 50 % leukemiska blaster i benmärgen) vid baslinjen med ett medianvärde för 
benmärgsblaster på 75,5 %. 
20 av 70 (28,6 %) patienter uppnådde CR/CRh* inom de första 2 behandlingscyklerna, och 17 av 
20 (85 %) inträffade inom behandlingscykel 1. Fyra patienter uppnådde M1-benmärg, men uppfyllde 
inte kriteriet för återhämtning av perifera blodkroppar för CR eller CRh*. 11 av de 20 patienterna 
(55 %) som uppnådde CR/CRh* fick allogen HSCT. CR/CRh* för patienter under 2 år var 40,0 % 
(4/10), CR/CRh* för patienter 2–6 år var 30,0 % (6/20) och CR/CRh* för patienter 7–17 år var 25,0 % 
(10/40). Tre patienter < 1 år som var refraktära mot tidigare behandling och aldrig hade genomgått 
allogen HSCT fick en BLINCYTO-cykel vid en dos på 5–15 µg/m2/dygn. Ingen av de 3 individerna 
< 1 år uppnådde CR/CRh*, 1 patient hade progressiv sjukdom (OS 2,3 månader) och 2 var 
non-responders (OS 1,1 månader respektive 8,7 månader). Typen av biverkningar som observerades 
hos spädbarn liknade dem som observerades i den totala pediatriska populationen. Effektresultat finns 
i tabell 12. 
Tabell 12. Effektresultat hos patienter < 18 år med recidiverande eller refraktär pre-B 
ALL (MT103-205) 
CRa/CRh*b, n (%) [95 % CI] 
CR, n (%) [95 % CI] 
CRh*, n (%) [95 % CI] 
Fullständigt MRD-svar för CR/CRh*c, n1/n2d (%) [95 % CI] 
CR, n1/n2d (%) [95 % CI] 
CRh*, n1/n2d (%) [95 % CI] 
Medianlängd för recidive-fri överlevnad (RFS)e för CR/CRh* 
[95 % CI] 
Medianlängd för total överlevnad [95 % CI] 
Mortalitet 100 dagar efter allogen HSCTf 
n/N (%), [95 % CI] 
N = 70 
20 (28,6 %) [18,4 % – 40,6 %] 
11 (15,7 %) [8,1 % – 26,4 %] 
9 (12,9 %) [6,1 % – 23,0 %] 
11/20 (55,0 %) [31,5 – 76,9] 
6/11 (54,5 %) [23,4 – 83,3] 
5/9 (55,6 %) [21,2 – 86,3] 
6,8 månader [2,2 till 
12,0 månader] 
7,5 månader [4,0 till 
11,8 månader] 
1/6 (16,7 %) [2,5 % – 72,7 %] 
a CR definierades som M1-benmärg (≤ 5 % blaster i benmärgen), inga tecken på cirkulerande blaster eller 
extramedullärt engagemang, fullständig återhämtning av antalet perifera blodkroppar 
(trombocyter > 100 000/mikroliter och absolut neutrofilantal [ANC] > 1 000/mikroliter) och inget recidiv inom 
28 dagar. 
b CRh* definierades som M1-benmärg (≤ 5 % blaster i benmärgen), inga tecken på cirkulerande blaster eller 
extramedullärt engagemang, partiell återhämtning av antalet perifera blodkroppar 
(trombocyter > 50 000/mikroliter och ANC > 500/mikroliter) och inget recidiv inom 28 dagar. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
c Fullständigt MRD-svar, ingen detekterbar signal på leukemiska celler – vare sig med PCR eller 
flödescytometri. 
d n1: antal patienter som uppnådde MRD-svar och respektive remissionsstatus, n2: antal patienter som uppnådde 
respektive remissionsstatus. En CR/CRh*-responder saknade MRD-data och ansågs vara en MRD-nonresponder. 
e Recidiv definierades som hematologiskt recidiv (mer än 25 % blaster i benmärgen efter CR) eller 
extramedullärt recidiv. 
f Endast patienter med HSCT i CR/CRh*-remission (som inte hade fått något medel mot leukemi före HSCT) 
ingår. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Blinatumomabs farmakokinetik verkar vara linjär över ett dosintervall från 5 till 90 µg/m2/dag 
(motsvarar ungefär 9–162 µg/dag) hos vuxna patienter. Efter kontinuerlig intravenös infusion 
uppnåddes jämviktskoncentration i serum (Css) inom en dag och förblev stabil över tid. Ökningen av 
de genomsnittliga Css-värdena var ungefär proportionell mot dosen i intervallet som testades. Vid de 
kliniska doserna på 9 µg/dag och 28 µg/dag mot recidiverande eller refraktär ALL var genomsnittlig 
(SD) Css 228 (356) pg/ml respektive 616 (537) pg/ml. Blinatumomabs farmakokinetik hos patienter 
med MRD-positiv pre-B ALL liknade den hos patienter med recidiverande eller refraktär ALL. 
Distribution 
Den beräknade genomsnittliga (SD) terminala distributionsvolymen (Vz) var 4,35 (2,45) l med en 
kontinuerlig intravenös infusion av blinatumomab. 
Metabolism 
Metabolismvägarna för blinatumomab har inte kartlagts. Liksom andra terapeutiska proteiner 
förväntas blinatumomab brytas ned till små peptider och aminosyror via katabola reaktionsvägar. 
Eliminering 
Beräknad genomsnittlig (SD) systemclearance med kontinuerlig intravenös infusion hos patienter som 
fick blinatumomab var i kliniska studier 3,11 (2,98) l/timme. Den genomsnittliga (SD) halveringstiden 
var 2,10 (1,41) timmar. Försumbara mängder blinatumomab utsöndrades i urin vid de testade kliniska 
doserna. 
Kroppsyta, kön och ålder 
En farmakokinetisk populationsanalys utfördes för att utvärdera effekterna av demografiska 
egenskaper på blinatumomabs farmakokinetik. Resultaten tyder på att ålder (7 månader till 80 år) och 
kön inte påverkar blinatumomabs farmakokinetik. Patientens kroppsyta (0,37 till 2,70 m2) påverkar 
blinatumomabs farmakokinetik. Påverkan är emellertid försumbar hos vuxna. Dosering som baseras 
på patientens kroppsyta rekommenderas för den pediatriska populationen. 
Nedsatt njurfunktion 
Det har inte gjorts några formella studier på blinatumomabs farmakokinetik hos patienter med nedsatt 
njurfunktion. 
Farmakokinetiska analyser visade på en omkring 2-faldig skillnad i genomsnittlig clearance av 
blinatumomab mellan patienter med måttligt nedsatt njurfunktion och normal njurfunktion. Dock 
observerades hög variation mellan patienterna (CV % upp till 96,8 %) och clearance hos patienter med 
nedsatt njurfunktion låg väsentligen inom intervallet som observerades hos patienter med normal 
njurfunktion, varför njurfunktionen inte förväntas påverka de kliniska utfallen i någon kliniskt 
betydelsefull grad. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Det har inte gjorts några formella studier över blinatumomabs farmakokinetik hos patienter med 
nedsatt leverfunktion. ALAT- och ASAT-värden vid baslinjen användes för att bedöma effekten av 
nedsatt leverfunktion på blinatumomabs clearance. Farmakokinetiska populationsanalyser tydde på att 
det inte förelåg någon koppling mellan ALAT- eller ASAT-nivåerna och clearance av blinatumomab. 
Pediatrisk population 
Blinatumomabs farmakokinetik verkar vara linjär över ett dosintervall från 5 till 30 µg/m2/dygn hos 
pediatriska patienter med recidiverande eller refraktär pre-B ALL. Vid rekommenderade doser på 
5 och 15 µg/m2/dygn var värdena för genomsnittlig (SD) jämviktskoncentration (Css) 162 (179) 
respektive 533 (392) pg/ml. Beräknad genomsnittlig (SD) distributionsvolym (Vz), clearance (CL) och 
terminal halveringstid (t1/2,z) var 3,91 (3,36) l/m2, 1,88 (1,90) l/h/m2 respektive 2,19 (1,53) timmar. 
Blinatumomabs farmakokinetik hos patienter i första recidiv av högrisk pre-B ALL karakteriserades 
med en uppskattad genomsnittlig (SD) Css på 15 µg/m2/dygn och CL var 921 (1 010) pg/ml respektive 
0,988 (0,450) l/h/m2; de observerade värdena anses inte vara kliniskt annorlunda än dem hos patienter 
med recidiverande eller refraktär pre-B ALL. Distributionsvolym och halveringstid kunde inte 
beräknas. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Toxicitetsstudier med upprepad dosering som utfördes med blinatumomab och den murina 
surrogatmolekylen visade de förväntade farmakologiska effekterna (däribland frisättning av cytokiner, 
minskat antal leukocyter, uttömning av B-celler, minskat antal T-celler, minskat antal celler i 
lymfvävnad). Dessa förändringar gick tillbaka efter avslutad behandling. 
Reproduktionstoxikologiska studier har inte utförts med blinatumomab. I en toxicitetsstudie över 
embryo- och fosterutveckling i möss passerade den murina surrogatmolekylen placenta i begränsad 
omfattning (kvoten mellan serumkoncentrationerna hos foster och modern var < 1 %) och inducerade 
inte embryo-/fostertoxicitet eller teratogenicitet. De förväntade uttömningarna av B- och T-celler 
observerades hos dräktiga möss, men hematologiska effekter utvärderades inte hos foster. Inga studier 
har utförts för att utvärdera behandlingsrelaterade effekter på fertilitet. Inga effekter på 
reproduktionsorganen hos mushanar och -honor observerades i toxicitetsstudier med den murina 
surrogatmolekylen. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Pulver 
Citronsyramonohydrat (E330) 
Trehalosdihydrat 
Lysinhydroklorid 
Polysorbat 80 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Lösning (stabiliseringsmedel) 
Citronsyramonohydrat (E330) 
Lysinhydroklorid 
Polysorbat 80 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Vatten för injektionsvätskor 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet  
Oöppnade injektionsflaskor 
5 år 
Rekonstituerad lösning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet hos färdigberedd lösning har demonstrerats i 24 timmar vid 2 °C -
 8 °C eller i 4 timmar vid eller under 27 °C. 
Med tanke på risken för mikrobiologisk tillväxt ska den rekonstituerade lösningen användas 
omedelbart såvida inte rekonstitueringsmetoden förhindrar mikrobiologisk kontaminering. Om den 
inte späds omedelbart är förvaringstiden och -förhållandena användarens ansvar. 
Spädd lösning (färdigberedd infusionspåse) 
Kemisk och fysikalisk stabilitet hos färdigberedd lösning har demonstrerats i 10 dagar vid 2 °C - 8 °C 
eller i 96 timmar vid eller under 27 °C. 
Med tanke på risken för mikrobiologisk tillväxt ska den färdigberedda lösningen användas omedelbart. 
Om den inte används omedelbart är förvaringstiden och -förhållandena före användning användarens 
ansvar och ska normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2 °C - 8 °C om inte spädningen har utförts 
under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras och transporteras kallt (2 °C - 8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskorna i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Varje BLINCYTO-förpackning innehåller 1 injektionsflaska med pulver till koncentrat till 
infusionsvätska, lösning, och 1 injektionsflaska med lösning (stabiliseringsmedel): 
• 
38,5 mikrogram blinatumomab pulver i en injektionsflaska (typ I-glas) med propp 
(elastomergummi), försegling (aluminium) och snäpplock, och 
10 ml lösning i en injektionsflaska (typ I-glas) med propp (elastomergummi), försegling 
(aluminium) och snäpplock. 
• 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Aseptisk beredning  
Aseptisk teknik måste säkerställas under beredning av infusionen. Beredning av BLINCYTO ska:  
- 
göras under aseptiska förhållanden av utbildad personal i enlighet med goda rutiner, i synnerhet 
med avseende på aseptisk beredning av parenterala produkter.  
beredas i ett dragskåp med laminärt flöde eller i ett biologiskt säkerhetsskåp, med användning 
av standardiserade försiktighetsåtgärder för säker hantering av intravenösa medel. 
- 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är mycket viktigt att anvisningarna för beredning och administrering i detta avsnitt följs noga för 
att minimera medicineringsfel (såsom underdosering och överdosering). 
Övriga anvisningar 
• 
• 
BLINCYTO är kompatibelt med infusionspåsar/pumpkassetter av polyolefin, PVC 
non-di-etylhexylftalat (icke-DEHP) eller etylvinylacetat (EVA). 
Efter infusionen ska ej använt läkemedel och avfall kasseras enligt gällande anvisningar. 
Beredning av infusionsvätska, lösning 
Följande material behövs också, men de ingår inte i förpackningen 
• 
• 
• 
• 
Sterila sprutor för engångsbruk. 
21–23 gauge kanyler (rekommenderas). 
Vatten för injektionsvätskor. 
Infusionspåse med 250 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. 
o 
För att minimera antalet aseptiska överföringar ska en 250 ml förfylld infusionspåse 
användas. BLINCYTO-dosberäkningar baseras på en normal överskottsvolym på 
265 till 275 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. 
Använd enbart infusionspåsar/pumpkassetter av polyolefin, PVC non-di-etylhexylftalat 
(icke-DEHP) eller etylvinylacetat (EVA). 
o 
• 
Intravenösa slangar av polyolefin, PVC icke-DEHP eller EVA med ett sterilt, icke-pyrogent, 
lågproteinbindande 0,2 μm inlinefilter. 
o 
Försäkra dig om att slangen är kompatibel med infusionspumpen. 
Rekonstituera BLINCYTO med vatten för injektionsvätskor. Rekonstituera inte 
BLINCYTO-injektionsflaskorna med lösningen (stabiliseringsmedel). 
När slangen för intravenös infusion ska förfyllas får endast lösningen i påsen med den 
SLUTLIGA, beredda BLINCYTO-lösningen för infusion användas. Använd inte natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, för att förfylla. 
Rekonstituering av BLINCYTO 
1. 
2. 
3. 
4. 
Fastställ hur många BLINCYTO-injektionsflaskor som behövs för en dos och infusionstid. 
Använd en spruta och rekonstituera varje injektionsflaska BLINCYTO pulver till koncentrat 
med 3 ml vatten för injektionsvätskor. Rikta vattnet längs väggarna på 
BLINCYTO-injektionsflaskan och inte direkt på det lyofiliserade pulvret. 
• 
Rekonstituera inte BLINCYTO pulver till koncentrat med lösningen 
(stabiliseringsmedel). 
Tillsats av vatten för injektionsvätskor till pulvret till koncentrat ger en total volym på 
3,08 ml med en slutlig BLINCYTO-koncentration på 12,5 µg/ml. 
• 
Får ej skakas. 
Snurra innehållet varsamt för att undvika skumbildning. 
• 
Kontrollera den rekonstituerade lösningen visuellt för partiklar och missfärgning under 
rekonstitueringen och före infusionen. Den färdiga lösningen ska vara klar till något 
opalskimrande, färglös till något gulaktig. 
• 
Lösningen ska inte användas om den är grumlig eller innehåller partiklar. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beredning av BLINCYTO-infusionspåse 
Kontrollera den förskrivna dosen och infusionstiden för varje BLINCYTO-infusionspåse. För att 
minimera antalet fel ska de angivna volymerna som beskrivs i tabell 13 och 14 användas vid 
beredning av BLINCYTO-infusionspåsen. 
Tabell 13 för patienter som väger 45 kg eller mer 
Tabell 14 för patienter som väger mindre än 45 kg 
• 
• 
Använd en infusionspåse förfylld med 250 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning, som normalt innehåller en total volym på 265 till 275 ml. 
För att grundbehandla infusionspåsen ska 5,5 ml av lösningen (stabiliseringsmedel) aseptiskt 
överföras till påsen med hjälp av en spruta. Blanda påsens innehåll varsamt för att undvika 
skumbildning. Kassera den återstående lösningen (stabiliseringsmedel). 
Använd en spruta och överför aseptiskt den erforderliga volymen av rekonstituerad BLINCYTO 
lösning till infusionspåsen som innehåller lösning av natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) för 
injektionsvätska och lösningen (stabiliseringsmedel). Blanda påsens innehåll varsamt för att 
undvika skumbildning. 
• 
Se tabell 13 för patienter som väger 45 kg eller mer angående den specifika volymen av 
rekonstituerad BLINCYTO. 
Se tabell 14 för patienter som väger mindre än 45 kg (dos baserad på BSA) angående den 
specifika volymen av rekonstituerad BLINCYTO. 
Kassera injektionsflaskan med eventuellt oanvänd rekonstituerad BLINCYTO-lösning. 
• 
Säkerställ aseptiska förhållanden och fäst den intravenösa slangen med det sterila 0,2 μm 
inlinefiltret till infusionspåsen. Försäkra dig om att slangen för intravenös infusion är 
kompatibel med infusionspumpen. 
Avlägsna luft från infusionspåsen. Detta är särskilt viktigt vid användning med en ambulatorisk 
infusionspump. 
Förfyll den intravenösa infusionsslangen med enbart lösningen i påsen med den 
SLUTLIGA beredda BLINCYTO-lösningen för infusion. 
Förvara i kylskåp vid 2 °C - 8 °C om den inte används omedelbart. 
• 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Tabell 13. För patienter som väger 45 kg eller mer: volym natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning, stabiliseringsmedel (lösning) och rekonstituerad BLINCYTO som ska 
tillsättas infusionspåsen 
Natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning 
(startvolym) 
Lösning (stabiliseringsmedel) (fast volym för 24-, 48-, 
72- och 96-timmars infusioner) 
Infusionstid 
Dos 
Infusionshastighet 
250 ml 
(normal överskottsvolym är 265 till 
275 ml) 
5,5 ml 
Rekonstituerad 
BLINCYTO 
24 timmar 
48 timmar 
72 timmar 
96 timmar 
9 µg/dygn 
28 µg/dygn 
9 µg/dygn 
28 µg/dygn 
9 µg/dygn 
28 µg/dygn 
9 µg/dygn 
28 µg/dygn 
10 ml/timme 
10 ml/timme 
5 ml/timme 
5 ml/timme 
3,3 ml/timme 
3,3 ml/timme 
2,5 ml/timme 
2,5 ml/timme 
34 
Volym 
0,83 ml 
2,6 ml 
1,7 ml 
5,2 ml 
2,5 ml 
8 ml 
3,3 ml 
10,7 ml 
Injektionsflaskor 
1 
1 
1 
2 
1 
3 
2 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 14. För patienter som väger mindre än 45 kg: volym natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning, stabiliseringsmedel (lösning) och rekonstituerad BLINCYTO som ska 
tillsättas infusionspåsen  
Natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning (startvolym) 
250 ml 
(normal överskottsvolym är 265 till 
275 ml) 
Lösning (stabiliseringsmedel) (fast volym för 24-, 48-, 
72- och 96-timmars infusioner) 
5,5 ml 
Infusionstid 
Dos 
Infusionshastighet  BSA (m2) 
Rekonstituerad BLINCYTO 
24 timmar 
5 µg/m2/
dygn 
10 ml/timme 
24 timmar 
15 µg/m2/
dygn 
10 ml/timme 
Injektionsflaskor 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
Volym 
0,7 ml 
0,66 ml 
0,61 ml 
0,56 ml 
0,52 ml 
0,47 ml 
0,43 ml 
0,38 ml 
0,33 ml 
0,29 ml 
0,24 ml 
0,2 ml 
2,1 ml 
2 ml 
1,8 ml 
1,7 ml 
1,6 ml 
1,4 ml 
1,3 ml 
1,1 ml 
1 ml 
0,86 ml 
0,72 ml 
0,59 ml 
1,5 – 1,59 
1,4 – 1,49 
1,3 – 1,39 
1,2 – 1,29 
1,1 – 1,19 
1 – 1,09 
0,9 – 0,99 
0,8 – 0,89 
0,7 – 0,79 
0,6 – 0,69 
0,5 – 0,59 
0,4 – 0,49 
1,5 – 1,59 
1,4 – 1,49 
1,3 – 1,39 
1,2 – 1,29 
1,1 – 1,19 
1 – 1,09 
0,9 – 0,99 
0,8 – 0,89 
0,7 – 0,79 
0,6 – 0,69 
0,5 – 0,59 
0,4 – 0,49 
35 
 
 
 
 
Natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning (startvolym) 
250 ml 
(normal överskottsvolym är 265 till 
275 ml) 
Lösning (stabiliseringsmedel) (fast volym för 24-, 48-, 
72- och 96-timmars infusioner) 
5,5 ml 
Infusionstid 
Dos 
Infusionshastighet  BSA (m2) 
Rekonstituerad BLINCYTO 
Volym 
Injektionsflaskor 
48 timmar 
5 µg/m2/
dygn 
5 ml/timme 
48 timmar 
15 µg/m2/
dygn 
5 ml/timme 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
2 
2 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1,4 ml 
1,3 ml 
1,2 ml 
1,1 ml 
1 ml 
0,94 ml 
0,85 ml 
0,76 ml 
0,67 ml 
0,57 ml 
0,48 ml 
0,39 ml 
4,2 ml 
3,9 ml 
3,7 ml 
3,4 ml 
3,1 ml 
2,8 ml 
2,6 ml 
2,3 ml 
2 ml 
1,7 ml 
1,4 ml 
1,2 ml 
1,5 – 1,59 
1,4 – 1,49 
1,3 – 1,39 
1,2 – 1,29 
1,1 – 1,19 
1 – 1,09 
0,9 – 0,99 
0,8 – 0,89 
0,7 – 0,79 
0,6 – 0,69 
0,5 – 0,59 
0,4 – 0,49 
1,5 – 1,59 
1,4 – 1,49 
1,3 – 1,39 
1,2 – 1,29 
1,1 – 1,19 
1 – 1,09 
0,9 – 0,99 
0,8 – 0,89 
0,7 – 0,79 
0,6 – 0,69 
0,5 – 0,59 
0,4 – 0,49 
36 
 
 
 
Natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning (startvolym) 
250 ml 
(normal överskottsvolym är 265 till 
275 ml) 
Lösning (stabiliseringsmedel) (fast volym för 24-, 48-, 
72- och 96-timmars infusioner) 
5,5 ml 
Infusionstid 
Dos 
Infusionshastighet  BSA (m2) 
Rekonstituerad BLINCYTO 
72 timmar 
5 µg/m2/
dygn 
3,3 ml/timme 
72 timmar 
15 µg/m2/
dygn 
3,3 ml/timme 
Injektionsflaskor 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
3 
3 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
1 
1 
1 
Volym 
2,1 ml 
2 ml 
1,8 ml 
1,7 ml 
1,6 ml 
1,4 ml 
1,3 ml 
1,1 ml 
1 ml 
0,86 ml 
0,72 ml 
0,59 ml 
6,3 ml 
5,9 ml 
5,5 ml 
5,1 ml 
4,7 ml 
4,2 ml 
3,8 ml 
3,4 ml 
3 ml 
2,6 ml 
2,2 ml 
1,8 ml 
1,5 – 1,59 
1,4 – 1,49 
1,3 – 1,39 
1,2 – 1,29 
1,1 – 1,19 
1 – 1,09 
0,9 – 0,99 
0,8 – 0,89 
0,7 – 0,79 
0,6 – 0,69 
0,5 – 0,59 
0,4 – 0,49 
1,5 – 1,59 
1,4 – 1,49 
1,3 – 1,39 
1,2 – 1,29 
1,1 – 1,19 
1 – 1,09 
0,9 – 0,99 
0,8 – 0,89 
0,7 – 0,79 
0,6 – 0,69 
0,5 – 0,59 
0,4 – 0,49 
37 
 
 
 
Natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning (startvolym) 
250 ml 
(normal överskottsvolym är 265 till 
275 ml) 
Lösning (stabiliseringsmedel) (fast volym för 24-, 48-, 
72- och 96-timmars infusioner) 
5,5 ml 
Infusionstid 
Dos 
Infusionshastighet  BSA (m2) 
Rekonstituerad BLINCYTO 
Volym 
Injektionsflaskor 
96 timmar 
5 µg/m2/
dygn 
2,5 ml/timme 
96 timmar 
15 µg/m2/
dygn 
2,5 ml/timme 
BSA = patientens kroppsyta 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
2 
2 
2 
2 
2 
1 
2,8 ml 
2,6 ml 
2,4 ml 
2,3 ml 
2,1 ml 
1,9 ml 
1,7 ml 
1,5 ml 
1,3 ml 
1,2 ml 
0,97 ml 
0,78 ml 
8,4 ml 
7,9 ml 
7,3 ml 
6,8 ml 
6,2 ml 
5,7 ml 
5,1 ml 
4,6 ml 
4 ml 
3,4 ml 
2,9 ml 
2,3 ml 
1,5 – 1,59 
1,4 – 1,49 
1,3 – 1,39 
1,2 – 1,29 
1,1 – 1,19 
1 – 1,09 
0,9 – 0,99 
0,8 – 0,89 
0,7 – 0,79 
0,6 – 0,69 
0,5 – 0,59 
0,4 – 0,49 
1,5 – 1,59 
1,4 – 1,49 
1,3 – 1,39 
1,2 – 1,29 
1,1 – 1,19 
1 – 1,09 
0,9 – 0,99 
0,8 – 0,89 
0,7 – 0,79 
0,6 – 0,69 
0,5 – 0,59 
0,4 – 0,49 
38 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1047/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 23 november 2015 
Datum för den senaste förnyelsen: 9 mars 2023 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung  
Lonza Biologics plc  
228 Bath Road  
Slough  
Berkshire, SL1 4DX  
Storbritannien  
Amgen Inc.  
One Amgen Center Drive  
Thousand Oaks, CA 91320  
USA  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten. 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan BLINCYTO frisläpps i medlemsländerna måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
komma överens med respektive lands nationella tillsynsmyndighet om innehållet och formatet för 
utbildningsprogrammet, däribland media för kommunikation, spridningssätt och alla andra aspekter av 
programmet. 
Utbildningsprogrammet syftar till att informera om viktiga risker som är förknippade med 
BLINCYTO, i synnerhet medicineringsfel och neurologiska biverkningar. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning i varje medlemsstat där BLINCYTO marknadsförs ska 
säkerställa att hälso- och sjukvårdspersonal samt patienter/vårdgivare som förväntas förskriva, lämna 
ut och använda BLINCYTO förses med följande utbildningspaket: 
• 
• 
• 
• 
• 
Utbildningsmaterial för läkare 
Utbildningsmaterial för apotekspersonal 
Utbildningsmaterial för sjuksköterskor 
Utbildningsmaterial för patienter/vårdgivare 
Patientkort 
Utbildningsmaterialet för läkare ska innehålla: 
1. 
2. 
En länk till produktresumén 
Läkarguiden ska innehålla följande huvudkomponenter: 
• 
• 
Information om vikten av att rapportera biverkningar. 
Viktig information om behandling med BLINCYTO, administrering och dosering, 
sjukhusvistelsetider samt tillfälliga och/eller permanenta behandlingsstopp. 
Begäran att ge utbildningsmaterial till apotekspersonal, sjuksköterskor och 
patienter/vårdgivare. 
Begäran att rådge patienten och ge utbildningsmaterial till patienter/vårdgivare. 
• 
• 
Medicineringsfel 
• 
Viktig information om medicineringsfel som har observerats med BLINCYTO. 
Neurologiska biverkningar 
• 
• 
Viktig information om neurologiska biverkningar som har observerats med BLINCYTO 
och hantering av neurologisk toxicitet. 
Rekommendation om att övervaka patienterna för tecken och symtom på neurologisk 
toxicitet. 
Rådgivning till patienten  
• 
Viktigt budskap att förmedla i rådgivningen som rekommendationer till patienterna: 
o 
o 
o 
Att inte köra bil under tiden som de får BLINCYTO. 
Hur de minimerar risken för medicineringsfel då de använder infusionspumpen. 
Hur de kontaktar behandlande läkare/sjuksköterska om de får neurologiska 
biverkningar eller problem med infusionspumpen. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
Utbildningsmaterialet för apotekspersonal ska innehålla: 
1. 
2. 
En länk till produktresumén 
Apotekspersonalens guide, med följande huvudkomponenter: 
• 
• 
Information om vikten av att rapportera biverkningar. 
Viktig information om medicineringsfel som har observerats med BLINCYTO och 
BLINCYTO-dosering. 
Viktig information om hur BLINCYTO infusionsvätska för intravenös administrering ska 
rekonstitueras och beredas under aseptiska förhållanden och med aseptisk teknik. 
Utbildningsmaterialet för sjuksköterskor ska innehålla: 
1. 
2. 
En länk till produktresumén 
Sjuksköterskornas guide, med följande huvudkomponenter: 
• 
• 
• 
Information om vikten av att rapportera biverkningar. 
Beskrivning av hur specifikt BLINCYTO ska administreras. 
Viktig information om neurologiska biverkningar, hur patienterna ska övervakas samt 
hantering av tidiga tecken och symtom på neurologiska biverkningar. 
Viktig information om medicineringsfel som har observerats med BLINCYTO. 
Viktigt budskap att förmedla i rådgivningen som rekommendationer till patienterna: 
o 
o 
Att inte köra bil under tiden som de får BLINCYTO. 
Hur de gör för att minimera risken för medicineringsfel då de använder 
infusionspumpen. 
Att kontakta behandlande läkare/sjuksköterska om de får neurologiska 
biverkningar eller problem med infusionspumpen. 
o 
Utbildningsmaterialet för patienter (och vårdgivare) ska innehålla: 
1. 
• 
Patienternas informationsguide, med följande huvudkomponenter: 
• 
Information om vikten av att rapportera biverkningar. 
• 
Beskrivning av hur BLINCYTO ska administreras och hur de minimerar risken för 
medicineringsfel då de använder infusionspumpen. 
Beskrivning av de huvudsakliga tecknen och/eller symtomen på neurologiska 
biverkningar och betydelsen av att omedelbart underrätta den behandlande läkaren eller 
sjuksköterskan om symtomen uppträder. 
Rekommendationer till patienterna om att inte köra bil under tiden som de får 
BLINCYTO. 
En länk till bipacksedeln 
• 
2. 
Patientkortet ska innehålla: 
• 
• 
• 
• 
• 
Ett varningsmeddelande till hälso- och sjukvårdspersonal som någon gång behandlar 
patienten, däribland för akuta tillstånd, att patienten använder BLINCYTO. 
Kontaktuppgifter till läkaren som har förskrivit BLINCYTO. 
Startdatum för behandling med BLINCYTO. 
Information om när läkare eller sjuksköterska ska kontaktas. 
Information om vikten av att rapportera biverkningar. 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
Säkerhetsstudie efter det att läkemedlet godkänts (PASS): Studie 20150136: en 
observationsstudie över blinatumomabs säkerhet och effekt, användning och 
behandlingspraxis*. 
* Studieprotokollet ska utarbetas och presenteras för granskning av Kommittén för säkerhetsövervakning och 
riskbedömning av humanläkemedel (PRAC) inom 2 månader efter beslut från EU-kommissionen. 
Förfallodatum 
Q42022 
43 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning 
Säkerhetsstudie efter det att läkemedlet godkänts (PASS): Studie 20180130: en 
observationsstudie för att ytterligare karaktärisera den långsiktiga säkerheten för 
BLINCYTO inklusive utvecklingsaspekter, HSCT och sekundär malignitet hos 
pediatriska patienter med pre-B ALL som har behandlats med endera 
blinatumomab eller kemoterapi följt av transplantation*. 
* Studieprotokollet ska utarbetas och presenteras för granskning av Kommittén för säkerhetsövervakning och 
riskbedömning av humanläkemedel (PRAC) inom 3 månader efter beslut från EU-kommissionen. 
Förfallodatum 
Q32038 
44 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
BLINCYTO 38,5 mikrogram pulver till koncentrat och lösning till infusionsvätska, lösning 
blinatumomab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
En injektionsflaska med pulver innehåller 38,5 mikrogram blinatumomab. 
Efter rekonstituering med vatten för injektionsvätskor innehåller varje injektionsflaska 
12,5 mikrogram/ml blinatumomab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Pulver: citronsyramonohydrat (E330), trehalosdihydrat, lysinhydroklorid, polysorbat 80 och 
natriumhydroxid. 
Lösning (stabiliseringsmedel): citronsyramonohydrat (E330), lysinhydroklorid, polysorbat 80, 
natriumhydroxid och vatten för injektionsvätskor. 
Läs bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Pulver till koncentrat och lösning till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska med pulver. 
1 injektionsflaska med lösning (stabiliseringsmedel). Ska enbart tillsättas till påsen med natriumklorid. 
5. 
ADMNINSTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning, efter rekonstituering och spädning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
Skaka inte den rekonstituerade lösningen. 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras och transporteras kallt. 
Får ej frysas. 
Förvara i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/15/1047/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA MED PULVER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
BLINCYTO 38,5 µg pulver till koncentrat 
blinatumomab 
i.v. efter rekonstituering och spädning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
6. 
ÖVRIGT  
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INEJKTIONSFLASKA MED LÖSNING (STABILISERINGSMEDEL) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Lösning (stabiliseringsmedel). 
BLINCYTO 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
10 ml 
6. 
ÖVRIGT  
Tillsätt enbart till påsen med natriumklorid. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten  
BLINCYTO 38,5 mikrogram pulver till koncentrat och lösning till infusionsvätska, lösning 
blinatumomab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Din läkare ger dig även följande utbildningsmaterial: 
- 
Utbildningsbroschyr för patienter och vårdgivare som innehåller viktig 
säkerhetsinformation som du måste vara medveten om innan du får BLINCYTO och 
under behandlingen med BLINCYTO. 
Patientkort med kontaktuppgifter till det medicinska teamet och information om när 
läkare eller sjuksköterska ska kontaktas. Bär alltid med dig detta patientkort. 
- 
- 
- 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad BLINCYTO är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder BLINCYTO 
Hur du använder BLINCYTO 
Eventuella biverkningar 
Hur BLINCYTO ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad BLINCYTO är och vad det används för 
Den aktiva substansen i BLINCYTO är blinatumomab. Det tillhör en grupp läkemedel som kallas 
cytostatiska/cytotoxiska medel och som är riktade mot cancerceller. 
BLINCYTO används för att behandla vuxna med akut lymfatisk leukemi. Akut lymfatisk leukemi är 
en cancer i blodet där en särskild typ av vita blodkroppar som kallas ”B-lymfocyter” förökar sig 
okontrollerat. Detta läkemedel fungerar genom att göra det möjligt för immunsystemet att attackera 
och förstöra dessa blodcancerceller. BLINCYTO används när akut lymfatisk leukemi har återkommit 
eller inte har svarat på tidigare behandling (kallas recidiverande eller refraktär akut lymfatisk 
leukemi). 
Den används också för vuxna patienter med akut lymfatisk leukemi som fortfarande har kvar ett litet 
antal cancerceller efter tidigare behandling (kallas MRD (minimal residual disease), minimal 
kvarvarande sjukdom). 
BLINCYTO används för att behandla barn (≥ 1 år), tonåringar och unga vuxna med akut lymfatisk 
leukemi (ALL) när tidigare behandlingar inte har fungerat eller har slutat att fungera. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder BLINCYTO 
Använd inte BLINCYTO  
- 
om du är allergisk mot blinatumomab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du ammar. 
- 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder BLINCYTO om något 
av följande stämmer in på dig. BLINCYTO kanske inte är lämpligt för dig: 
• 
om du någon gång har haft neurologiska problem, till exempel skakningar (tremor), 
känselrubbningar, krampanfall, minnesförlust, förvirring, desorientering, balanssvårigheter eller 
talsvårigheter. Om du fortfarande lider av aktiva neurologiska problem eller tillstånd ska du tala 
om det för läkaren. Om leukemin har spridit sig till hjärnan och/eller ryggmärgen kan läkaren 
först behöva behandla detta innan du kan starta behandlingen med BLINCYTO. Läkaren 
kommer att undersöka ditt nervsystem och utföra tester innan han eller hon avgör om du ska få 
BLINCYTO eller inte. Läkaren kan behöva ge dig särskild vård under behandlingen med 
BLINCYTO. 
om du har en aktiv infektion. 
om du tidigare har drabbats av en infusionsreaktion efter att ha fått BLINCYTO. Symtomen kan 
inbegripa väsljud vid andning, blodvallningar, ansiktssvullnad, andningssvårigheter, lågt eller 
högt blodtryck. 
om du tror att du snart kan behöva någon vaccination, även sådana du kan behöva i samband 
med utlandsresor. Vissa vacciner får inte ges inom två veckor före, samtidigt med eller under 
månaderna efter behandlingen med BLINCYTO. Läkaren kommer att avgöra om du ska få 
vaccinationen. 
• 
• 
• 
Tala omedelbart om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du drabbas av någon av 
följande reaktioner under tiden som du får BLINCYTO, eftersom de kan behöva behandlas och dosen 
justeras: 
• 
om du drabbas av krampanfall, talsvårigheter eller sluddrigt tal, förvirring och desorientering 
eller balanssvårigheter. 
om du drabbas av frossbrytningar eller frossa, eller känner dig varm, ska du ta tempen och 
kontrollera om du har feber, eftersom dessa symtom kan innebära att du har en infektion. 
om du drabbas av någon typ av reaktion under infusionen, vilken kan inbegripa yrsel, 
svimningskänsla, illamående, ansiktssvullnad, andningssvårigheter, väsljud vid andning eller 
utslag. 
om du drabbas av kraftigt och ihållande magont, med eller utan illamående och kräkningar, 
eftersom detta kan vara symtom på ett allvarligt och potentiellt dödligt tillstånd som kallas 
pankreatit (inflammation i bukspottkörteln). 
• 
• 
• 
Läkaren eller sjuksköterskan kommer att övervaka dig för tecken och symtom på dessa reaktioner. 
Tala omedelbart om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du blir gravid under tiden 
som du får BLINCYTO. Läkaren kommer att tala med dig om försiktighetsåtgärder i samband med 
vaccinationer av barnet. 
Före varje infusion med BLINCYTO kommer du att få läkemedel som bidrar till att minimera en 
eventuellt livshotande komplikation som kallas tumörlyssyndrom. Syndromet beror på kemiska 
störningar i blodet, vilka orsakas av nedbrytning av döende cancerceller. Du kan också få läkemedel 
för att sänka febern. 
Under behandlingen och i synnerhet under de allra första dagarna efter det att behandlingen startat, 
kan du drabbas av en allvarlig minskning av antalet vita blodkroppar (neutropeni), allvarlig minskning 
av antalet vita blodkroppar och feber (febril neutropeni), förhöjda levervärden eller förhöjda halter av 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
urinsyra. Läkaren kommer regelbundet att ta blodprover för att kontrollera antalet blodkroppar under 
behandlingen med BLINCYTO. 
Barn och ungdomar 
BLINCYTO ska inte användas av barn under 1 års ålder. 
Andra läkemedel och BLINCYTO 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller sjuksköterska innan du använder detta läkemedel. 
Preventivmedel 
Kvinnor som kan bli gravida ska använda ett effektivt preventivmedel under behandlingen och i minst 
48 timmar efter den sista behandlingen. Tala med läkare eller sjuksköterska om lämpliga 
preventivmetoder. 
Graviditet 
Det är inte känt vilka effekter BLINCYTO har på gravida kvinnor, men med tanke på BLINCYTOs 
verkningsmekanism skulle det kunna skada det ofödda barnet. Använd inte BLINCYTO under 
graviditeten om inte läkaren anser att det är det bästa läkemedlet för dig. 
Om du blir gravid under behandlingen med BLINCYTO ska du berätta det för din läkare eller 
sjuksköterska. Läkaren kommer att tala med dig om försiktighetsåtgärder i samband med 
vaccinationer av barnet. 
Amning  
Du ska inte amma under och i minst 48 timmar efter din sista behandling. Det är inte känt om 
BLINCYTO utsöndras i bröstmjölk, men det går inte att utesluta en risk för barnet som ammas.  
Körförmåga och användning av maskiner  
Du ska inte köra, använda tunga maskiner eller delta i riskfyllda aktiviteter under tiden som du får 
BLINCYTO. BLINCYTO kan orsaka neurologiska problem, som yrsel, krampanfall, förvirring, 
koordinations- och balansstörningar. 
BLINCYTO innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per infusion om 24 timmar, d.v.s. är 
näst intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder BLINCYTO 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens, apotekspersonalens eller sjuksköterskans anvisningar. 
Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur BLINCYTO ges 
Du kommer att få BLINCYTO via en ven (intravenöst) under en kontinuerlig period på 4 veckor med 
hjälp av en infusionspump (detta är 1 behandlingscykel). Därefter följer en period på 2 veckor då du 
inte får någon infusion. Du kommer att ha infusionskatetern insatt under hela behandlingscykeln. 
Normalt ges 2 behandlingscykler med BLINCYTO om du har recidiverande eller refraktär akut 
lymfatisk leukemi, och 1 behandlingscykel om du har minimalt kvarvarande akut lymfatisk leukemi. 
Om du svarar bra på denna behandling kan din läkare besluta att ge dig upp till 3 ytterligare 
behandlingscykler. Antalet behandlingscykler och dosen som du kommer att få beror på hur bra du 
tolererar och svarar på BLINCYTO. Läkaren kommer att diskutera med dig om hur lång behandling 
du ska få. Till barn och ungdomar (1 till 17 år) med första återfall av högrisk akut lymfatisk leukemi 
ges BLINCYTO under 1 behandlingscykel. Behandlingen kan också avbrytas beroende på hur du 
tolererar BLINCYTO. 
Om du har recidiverande eller refraktär akut lymfatisk leukemi rekommenderas det att du tillbringar de 
första 9 behandlingsdagarna och de första 2 dagarna av den andra behandlingscykeln på sjukhus under 
överinseende av en läkare eller sjuksköterska som har erfarenhet av användning av cancerläkemedel. 
Om du har minimalt kvarvarande akut lymfatisk leukemi rekommenderas det att du tillbringar de 
första 3 behandlingsdagarna och de första 2 dagarna av efterföljande behandlingscykler, på sjukhus 
under överinseende av en läkare eller sjuksköterska som har erfarenhet av användning av 
cancerläkemedel. 
För barn och ungdomar med första återfall av högrisk akut lymfatisk leukemi rekommenderas det att 
de första 3 dagarna av BLINCYTO-behandlingscykeln tillbringas på sjukhus under överinseende av en 
läkare eller sjuksköterska som har erfarenhet av användning av cancerläkemedel. 
Om du har eller har haft neurologiska problem rekommenderas att du behandlas på sjukhus under de 
14 första dagarna. Läkaren kommer att diskutera med dig om du kan få den fortsatta behandlingen 
hemma efter den första sjukhusvistelsen. Behandlingen kan innebära att en sjuksköterska regelbundet 
byter ut infusionspåsen. 
Läkaren kommer att avgöra när BLINCYTO-infusionspåsen ska bytas, vilket kan variera från varje 
dag till var 4:e dag. Infusionshastigheten kan vara snabbare eller långsammare beroende på hur ofta 
påsen byts. 
Den första behandlingscykeln 
Om du har recidiverande eller refraktär akut lymfatisk leukemi och din kroppsvikt är större än eller 
lika med 45 kg är den rekommenderade startdosen i den första behandlingscykeln 9 mikrogram per 
dag i 1 vecka. Läkaren kan därefter besluta att höja dosen till 28 mikrogram per dag i 
behandlingsvecka 2, 3 och 4. 
Om din kroppsvikt är mindre än 45 kg kommer den rekommenderade startdosen i den första 
behandlingscykeln att baseras på din vikt och längd. Läkaren kan därefter besluta att höja dosen i 
behandlingsvecka 2, 3 och 4. 
Om du har minimalt kvarvarande akut lymfatisk leukemi kommer din dos av BLINCYTO vara 
28 mikrogram per dag under den första cykeln. 
Om du är ett barn eller ungdom med första återfall av högrisk akut lymfatisk leukemi och väger 
mindre än 45 kg baseras den rekommenderade dosen under den första behandlingscykeln på vikt och 
längd. Om du väger 45 kg eller mer blir din dos av BLINCYTO 28 mikrogram per dygn under den 
första behandlingscykeln. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efterföljande behandlingscykler 
Om läkaren beslutar att du ska få ytterligare BLINCYTO-cykler och din kroppsvikt är 45 kg eller mer, 
kommer din pump att ställas in för att infundera en dos på 28 mikrogram per dag. 
Om läkaren beslutar att du ska få ytterligare BLINCYTO-cykler och din kroppsvikt är mindre än 
45 kg, kommer din pump att ställas in för att infundera en dos som baseras på din vikt och längd. 
Läkemedel som du får före varje BLINCYTO-cykel 
Före behandlingen med BLINCYTO kommer du att få andra läkemedel (förmedicinering) för att 
minimera infusionsreaktioner och andra eventuella biverkningar. Det kan inbegripa behandling med 
kortison (t.ex. dexametason). 
Infusionskateter 
Om du har en kateter för infusion är det mycket viktigt att området runt katetern hålls rent, annars 
finns det risk för att du kan få en infektion. Läkaren eller sjuksköterskan kommer att visa dig hur du 
ska sköta katetern. 
Infusionspump och intravenösa slangar 
Justera inte pumpens inställningar, även om det har uppstått problem eller om pumpen larmar. Alla 
förändringar av pumpinställningarna kan leda till en dos som är för hög eller för låg. 
Kontakta omedelbart läkare eller sjuksköterska om: 
• 
• 
• 
det har uppstått något problem med pumpen eller om pumpen larmar 
påsen har tömts innan det är dags för nästa schemalagda påsbyte 
infusionspumpen oväntat stannar. Försök inte att starta pumpen igen. 
Läkaren eller sjuksköterskan kommer att ge dig råd om hur du ska sköta dina vardagsbestyr när du är 
inkopplad till pumpen. Kontakta läkaren eller sjuksköterskan om du har några frågor. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Vissa av dessa biverkningar kan vara allvarliga. 
Tala omedelbart om för läkaren om du får någon av följande eller en kombination av följande 
biverkningar:  
• 
frossbrytningar, frossa, feber, snabba hjärtslag, blodtrycksfall, värkande muskler, 
trötthetskänsla, hosta, andningssvårigheter, förvirring, rodnad, svullnad eller utsöndringar i det 
drabbade området eller vid infusionsstället – dessa kan vara tecken på en infektion. 
neurologiska symtom: skakningar (tremor), förvirring, störningar i hjärnans funktion 
(encefalopati), kommunikationssvårigheter (afasi), krampanfall (konvulsioner). 
feber, svullnad, frossbrytningar, sänkt eller förhöjt blodtryck och vätska i lungorna, vilka kan bli 
allvarliga – dessa kan vara tecken på ett så kallat cytokinfrisättningssyndrom. 
om du drabbas av kraftigt och ihållande magont, med eller utan illamående och kräkningar, 
eftersom detta kan vara symtom på ett allvarligt och potentiellt dödligt tillstånd som kallas 
pankreatit (inflammation i bukspottkörteln). 
• 
• 
• 
Behandling med BLINCYTO kan orsaka en sänkning av nivåerna av vissa vita blodkroppar med eller 
utan feber (febril neutropeni eller neutropeni) eller kan leda till förhöjda halter av kalium, urinsyra och 
fosfat i blodet samt till sänkta kalciumhalter i blodet (tumörlyssyndrom). Läkaren kommer regelbundet 
att ta blodprover under behandlingen med BLINCYTO. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra biverkningar är:  
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
• 
infektioner i blodet som orsakas av bakterier, virus eller andra typer av infektioner 
sänkta halter av vissa vita blodkroppar med eller utan feber ((febril) neutropeni, leukopeni), 
sänkta halter av röda blodkroppar, sänkta halter av blodplättar 
feber, svullnad, frossbrytningar, sänkt eller förhöjt blodtryck och vätska i lungorna, vilka kan bli 
allvarliga (cytokinfrisättningssyndrom) 
sömnsvårigheter 
huvudvärk, skakningar (tremor) 
snabba hjärtslag (takykardi) 
lågt blodtryck 
högt blodtryck (hypertoni) 
hosta 
illamående, diarré, kräkningar, förstoppning, magont 
utslag 
ryggsmärta, smärta i armar och/eller ben 
feber (pyrexi), svullnad i ansiktet, läpparna, munnen, tungan eller svalget, vilket kan orsaka 
svälj- eller andningssvårigheter (ödem), frossbrytningar 
låga halter av antikroppar, så kallade immunglobuliner, som hjälper immunsystemet att 
bekämpa infektioner (minskade immunglobuliner) 
förhöjda levervärden (ALAT, ASAT, GT) 
reaktioner förknippade med infusionen, vilket kan inbegripa väsljud vid andning, 
blodvallningar, ansiktssvullnad, andningssvårigheter, lågt blodtryck, högt blodtryck. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Vanliga biverkningar (kan drabba upp till 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
• 
allvarliga infektioner, vilket kan leda till organsvikt, chock eller dödsfall (sepsis) 
lunginflammation (pneumoni) 
svampinfektion 
förhöjda halter av vita blodkroppar (leukocytos), sänkta nivåer av vissa vita blodkroppar 
(lymfopeni) 
allergisk reaktion 
komplikationer efter cancerbehandling, vilka leder till förhöjda halter kalium, urinsyra och 
fosfat i blodet samt till sänkta kalciumhalter i blodet (tumörlyssyndrom) 
förvirring, desorientering 
störningar i hjärnans funktion (encefalopati), såsom kommunikationssvårigheter (afasi), 
stickningar i huden (parestesi), krampanfall, svårt att tänka klart och resonera, minnesproblem, 
svårighet att samordna kroppsrörelse (ataxi) 
sömnighet (somnolens), domningar, yrsel 
nervproblem som påverkar huvudet och halsen, såsom synstörningar, hängande ögonlock 
och/eller hängande muskulatur på en sida av ansiktet, hörselproblem eller sväljsvårigheter 
(kranialnervsstörning) 
väsljud vid andning eller andningssvårigheter (dyspné), andnöd (andningssvikt) 
värmevallningar 
slemhosta 
förhöjt bilirubin i blodet 
skelettsmärta 
bröstsmärta eller annan smärta 
höga halter av vissa enzymer, däribland blodenzymer 
viktuppgång. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mindre vanliga biverkningar (kan drabba upp till 1 av 100 användare): 
• 
överdriven aktivering av vita blodkroppar förknippade med inflammation (hemofagocytisk 
histiocytos) 
svullna lymfkörtlar (lymfadenopati) 
• 
57 
 
 
 
• 
• 
• 
feber, svullnad, frossbrytningar, sänkt eller förhöjt blodtryck och vätska i lungorna, vilka kan 
vara allvarliga och leda till dödsfall (cytokinstorm) 
ett tillstånd som gör att vätska från små blodkärl läcker ut i kroppen (kapillärläckagesyndrom) 
talsvårigheter 
Biverkningar som uppträdde oftare hos ungdomar och barn är: 
• 
sänkt antal röda blodkroppar (anemi), sänkt antal blodplättar (trombocytopeni), sänkt antal av 
vissa vita blodkroppar (leukopeni) 
feber (pyrexi) 
reaktioner förknippade med infusionen, vilket kan inbegripa ansiktssvullnad, lågt blodtryck, 
högt blodtryck (infusionsrelaterad reaktion) 
viktuppgång 
högt blodtryck (hypertoni) 
• 
• 
• 
• 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur BLINCYTO ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Oöppnade injektionsflaskor: 
- 
- 
- 
Förvaras och transporteras kallt (2 °C - 8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvara i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Färdigberedd lösning (BLINCYTO-lösning): 
- 
Färdigberedd lösning som förvaras kallt måste användas inom 24 timmar. Injektionsflaskorna 
kan alternativt förvaras vid rumstemperatur (upp till 27 °C) i upp till 4 timmar. 
Utspädd lösning (färdigberedd infusionspåse): 
Om din infusionspåse byts hemma: 
- 
Öppna inte förpackningen. 
Förvara förpackningen i rumstemperatur (upp till 27 °C). 
Förpackningen får inte förvaras i kylen eller frysen. 
Infusionspåsar med BLINCYTO-lösning för infusion kommer i särskilda förpackningar som 
innehåller ”kylklampar”. 
• 
• 
• 
Sjuksköterskan öppnar förpackningen och infusionspåsen förvaras därefter i kylen fram till 
infusionen. 
När de har förvarats i kylskåp måste infusionspåsarna användas inom 10 dagar från det att de 
bereddes. 
När lösningen har antagit rumstemperatur (upp till 27 °C) ska den infunderas inom 96 timmar. 
- 
- 
- 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
- 
Den aktiva substansen är blinatumomab. En injektionsflaska med pulver innehåller 
38,5 mikrogram blinatumomab. Rekonstituering med vatten för injektionsvätskor ger en slutlig 
koncentration av blinatumomab på 12,5 mikrogram/ml. 
Övriga innehållsämnen i pulvret är citronsyramonohydrat (E330), trehalosdihydrat, 
lysinhydroklorid, polysorbat 80 och natriumhydroxid. 
Lösningen (stabiliseringsmedel) innehåller citronsyramonohydrat (E330), lysinhydroklorid, 
polysorbat 80, natriumhydroxid och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
BLINCYTO är ett pulver till koncentrat och lösning till infusionsvätska, lösning. 
Varje förpackning BLINCYTO innehåller: 
• 
• 
1 glasflaska som innehåller vitt till benvitt pulver. 
1 glasflaska som innehåller en färglös till något gulaktig klar lösning. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Tillverkare 
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
s.a. Amgen n.v. 
Tél/Tel: +32 (0)2 7752711 
България 
Амджен България ЕООД 
Тел.: +359 (0)2 424 7440 
Česká republika 
Amgen s.r.o. 
Tel: +420 221 773 500 
Lietuva 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +370 5 219 7474 
Luxembourg/Luxemburg 
s.a. Amgen 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 (0)2 7752711 
Magyarország 
Amgen Kft. 
Tel.: +36 1 35 44 700 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark 
Amgen, filial af Amgen AB, Sverige 
Tlf: +45 39617500 
Deutschland 
Amgen GmbH 
Tel.: +49 89 1490960 
Eesti 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +372 586 09553 
Ελλάδα 
Amgen Ελλάς Φαρμακευτικά Ε.Π.Ε. 
Τηλ: +30 210 3447000 
España 
Amgen S.A. 
Tel: +34 93 600 18 60 
France 
Amgen S.A.S. 
Tél: +33 (0)9 69 363 363 
Hrvatska 
Amgen d.o.o. 
Tel: +385 (0)1 562 57 20 
Ireland 
Amgen Ireland Limited 
Tel: +353 1 8527400 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Amgen S.r.l. 
Tel: +39 02 6241121 
Kύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd 
Τηλ: +357 22741 741 
Malta 
Amgen S.r.l. 
Italy 
Tel: +39 02 6241121 
Nederland 
Amgen B.V. 
Tel: +31 (0)76 5732500 
Norge 
Amgen AB 
Tlf: +47 23308000 
Österreich 
Amgen GmbH 
Tel: +43 (0)1 50 217 
Polska 
Amgen Biotechnologia Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 581 3000 
Portugal 
Amgen Biofarmacêutica, Lda. 
Tel: +351 21 422 0606 
România 
Amgen România SRL 
Tel: +4021 527 3000 
Slovenija 
AMGEN zdravila d.o.o. 
Tel: +386 (0)1 585 1767 
Slovenská republika 
Amgen Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 321 114 49 
Suomi/Finland 
Amgen AB, sivuliike Suomessa/Amgen AB, filial 
i Finland 
Puh/Tel: +358 (0)9 54900500 
Sverige 
Amgen AB 
Tel: +46 (0)8 6951100 
Latvija 
Amgen Switzerland AG Rīgas filiāle 
Tel: +371 257 25888 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Amgen Limited 
Tel: +44 (0)1223 420305 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:  
BLINCYTO infusionsvätska, lösning, administreras som en kontinuerlig intravenös infusion med 
konstant hastighet och med hjälp av en infusionspump under en period på upp till 96 timmar för varje 
infusionspåse. 
Recidiverande eller refraktär pre-B ALL 
Rekommenderad dygnsdos efter patientvikt. Patienter som väger 45 kg eller mer får en fast dos, och 
för patienter som väger mindre än 45 kg beräknas dosen med hjälp av patientens kroppsyta (BSA). Se 
tabellen nedan för rekommenderad dygnsdos för recidiverande eller refraktär pre-B ALL. 
Patientvikt 
45 kg eller 
mer  
(fast dos) 
Mindre än 
45 kg  
(BSA-baserad 
dos) 
Dag 1–7 
9 µg/dygn som 
kontinuerlig 
infusion 
5 µg/m2/dygn 
som 
kontinuerlig 
infusion  
(får ej 
överskrida 
9 µg/dygn) 
Cykel 1 
Dag 8–28 
28 µg/dygn 
som 
kontinuerlig 
infusion 
15 µg/m2/dygn 
som 
kontinuerlig 
infusion  
(får ej 
överskrida 
28 µg/dygn) 
Efterföljande cykler 
Dag 29–42 
14 dagars 
behandlingsfri 
period 
Dag 29–42 
14 dagars 
behandlingsfri 
period 
Dag 1–28 
28 µg/dygn 
som 
kontinuerlig 
infusion 
15 µg/m2/dygn 
som 
kontinuerlig 
infusion  
(får ej 
överskrida 
28 µg/dygn) 
Barn och ungdomar med första recidiv av högrisk pre-B ALL kan få 1 cykel av 
BLINCYTO-behandling efter induktionsterapin och 2 block av konsolideringskemoterapi. Se tabellen 
nedan för rekommenderad dygnsdos efter patientvikt till barn och ungdomar med första recidiv av 
högrisk pre-B ALL efter induktionskemoterapin. 
En konsolideringscykel 
Dag 1–28 
MRD-positiv pre-B ALL 
Patient som väger 45 kg eller 
mer 
(fast dos) 
28 µg/dygn 
Patient som väger mindre än 
45 kg 
(BSA-baserad dos) 
15 µg/m2/dygn 
(får inte överskrida 28 µg/dygn) 
Den rekommenderade dosen av BLINCYTO under varje behandlingscykel på 4 veckor är 28 µg/dag. 
Startvolymen (270 ml) är större än volymen som administreras till patienten (240 ml) för att uppväga 
primingen av den intravenösa slangen och säkerställa att patienten får hela dosen BLINCYTO. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infundera den beredda, slutliga BLINCYTO-infusionslösningen enligt anvisningarna på 
apoteksetiketten på den beredda påsen vid en av följande infusionshastigheter: 
• 
• 
• 
• 
Infusionshastighet på 10 ml/tim under 24 timmar 
Infusionshastighet på 5 ml/tim under 48 timmar 
Infusionshastighet på 3,3 ml/tim under 72 timmar 
Infusionshastighet på 2,5 ml/tim under 96 timmar 
Valet av infusionstid görs av den behandlande läkaren med hänsyn tagen till hur ofta det är lämpligt 
att infusionspåsen byts och patientens vikt. Dygnsdosen av administrerat BLINCYTO ändras inte. 
Aseptisk beredning  
Aseptisk teknik måste säkerställas under beredning av infusionen. Beredning av BLINCYTO ska:  
- 
göras under aseptiska förhållanden av utbildad personal i enlighet med goda rutiner, i synnerhet 
med avseende på aseptisk beredning av parenterala produkter.  
beredas i ett dragskåp med laminärt flöde eller i ett biologiskt säkerhetsskåp, med användning 
av standardiserade försiktighetsåtgärder för säker hantering av intravenösa medel. 
- 
Det är mycket viktigt att anvisningarna för beredning och administrering i detta avsnitt följs noga för 
att minimera medicineringsfel (såsom underdosering och överdosering). 
Övriga anvisningar 
• 
• 
BLINCYTO är kompatibelt med infusionspåsar/pumpkassetter av polyolefin, PVC 
non-di-etylhexylftalat (icke-DEHP) eller etylvinylacetat (EVA). 
Efter infusionen ska ej använt läkemedel och avfall kasseras enligt gällande anvisningar. 
Beredning av infusionsvätska, lösning 
Följande material behövs också, men de ingår inte i förpackningen 
• 
• 
• 
• 
Sterila sprutor för engångsbruk. 
21–23 gauge kanyler (rekommenderas). 
Vatten för injektionsvätskor. 
Infusionspåse med 250 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. 
o 
För att minimera antalet aseptiska överföringar ska en 250 ml förfylld infusionspåse 
användas. BLINCYTO-dosberäkningar baseras på en normal överskottsvolym på 
265 till 275 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. 
Använd enbart infusionspåsar/pumpkassetter av polyolefin, PVC non-di-etylhexylftalat 
(icke-DEHP) eller etylvinylacetat (EVA). 
o 
• 
Intravenösa slangar av polyolefin, PVC icke-DEHP eller EVA med ett sterilt, icke-pyrogent, 
lågproteinbindande 0,2 μm inlinefilter. 
o 
Försäkra dig om att slangen är kompatibel med infusionspumpen. 
Rekonstituera BLINCYTO med vatten för injektionsvätskor. Rekonstituera inte 
BLINCYTO-injektionsflaskorna med lösningen (stabiliseringsmedel). 
När slangen för intravenös infusion ska förfyllas får endast lösningen i påsen med den 
SLUTLIGA, beredda BLINCYTO-lösningen för infusion användas. Använd inte natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, för att förfylla. 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekonstituering av BLINCYTO 
1. 
2. 
3. 
4. 
Fastställ hur många BLINCYTO-injektionsflaskor som behövs för en dos och infusionstid. 
Använd en spruta och rekonstituera varje injektionsflaska BLINCYTO pulver till koncentrat 
med 3 ml vatten för injektionsvätskor. Rikta vattnet längs väggarna på 
BLINCYTO-injektionsflaskan och inte direkt på det lyofiliserade pulvret. 
• 
Rekonstituera inte BLINCYTO pulver till koncentrat med lösningen 
(stabiliseringsmedel). 
Tillsats av vatten för injektionsvätskor till pulvret till koncentrat ger en total volym på 
3,08 ml med en slutlig BLINCYTO-koncentration på 12,5 µg/ml. 
• 
Får ej skakas. 
Snurra innehållet varsamt för att undvika skumbildning. 
• 
Kontrollera den rekonstituerade lösningen visuellt för partiklar och missfärgning under 
rekonstitueringen och före infusionen. Den färdiga lösningen ska vara klar till något 
opalskimrande, färglös till något gulaktig. 
• 
Lösningen ska inte användas om den är grumlig eller innehåller partiklar. 
Beredning av BLINCYTO-infusionspåse 
Kontrollera den förskrivna dosen och infusionstiden för varje BLINCYTO-infusionspåse. För att 
minimera antalet fel ska de angivna volymerna som beskrivs i tabell 1 och 2 användas vid 
beredning av BLINCYTO-infusionspåsen. 
Tabell 1 för patienter som väger 45 kg eller mer 
Tabell 2 för patienter som väger mindre än 45 kg 
• 
• 
Använd en infusionspåse förfylld med 250 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning, som normalt innehåller en total volym på 265 till 275 ml. 
För att grundbehandla infusionspåsen ska 5,5 ml av lösningen (stabiliseringsmedel) aseptiskt 
överföras till påsen med hjälp av en spruta. Blanda påsens innehåll varsamt för att undvika 
skumbildning. Kassera den återstående lösningen (stabiliseringsmedel). 
Använd en spruta och överför aseptiskt den erforderliga volymen av rekonstituerad BLINCYTO 
lösning till infusionspåsen som innehåller lösning av natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) för 
injektionsvätska och lösningen (stabiliseringsmedel). Blanda påsens innehåll varsamt för att 
undvika skumbildning.  
• 
Se tabell 1 för patienter som väger 45 kg eller mer angående den specifika volymen av 
rekonstituerad BLINCYTO. 
Se tabell 2 för patienter som väger mindre än 45 kg (dos baserad på BSA) angående den 
specifika volymen av rekonstituerad BLINCYTO. 
Kassera injektionsflaskan med eventuellt oanvänd rekonstituerad BLINCYTO-lösning. 
• 
Säkerställ aseptiska förhållanden och fäst den intravenösa slangen med det sterila 0,2 μm 
inlinefiltret till infusionspåsen. Försäkra dig om att slangen för intravenös infusion är 
kompatibel med infusionspumpen. 
Avlägsna luft från infusionspåsen. Detta är särskilt viktigt vid användning med en ambulatorisk 
infusionspump. 
Förfyll den intravenösa infusionsslangen med enbart lösningen i påsen med den 
SLUTLIGA beredda BLINCYTO‑lösningen för infusion.  
Förvara i kylskåp vid 2 °C - 8 °C om den inte används omedelbart. 
• 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
63 
 
 
 
 
Tabell 1. För patienter som väger 45 kg eller mer: volym natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning, stabiliseringsmedel (lösning) och rekonstituerad BLINCYTO som ska 
tillsättas infusionspåsen 
Natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning 
(startvolym) 
Lösning (stabiliseringsmedel) (fast volym för 24-, 48-, 72- och 
96-timmars infusioner) 
Infusionstid 
Dos 
Infusionshastighet 
24 timmar 
48 timmar 
72 timmar 
96 timmar 
9 µg/dygn 
28 µg/dygn 
9 µg/dygn 
28 µg/dygn 
9 µg/dygn 
28 µg/dygn 
9 µg/dygn 
28 µg/dygn 
10 ml/timme 
10 ml/timme 
5 ml/timme 
5 ml/timme 
3,3 ml/timme 
3,3 ml/timme 
2,5 ml/timme 
2,5 ml/timme 
250 ml 
(normal överskottsvolym är 265 till 
275 ml) 
5,5 ml 
Rekonstituerad 
BLINCYTO 
Volym 
0,83 ml 
2,6 ml 
1,7 ml 
5,2 ml 
2,5 ml 
8 ml 
3,3 ml 
10,7 ml 
Injektionsflaskor 
1 
1 
1 
2 
1 
3 
2 
4 
64 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2. För patienter som väger mindre än 45 kg: volym natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %), 
injektionsvätska, lösning, stabiliseringsmedel (lösning) och rekonstituerad BLINCYTO som ska 
tillsättas infusionspåsen  
Natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning 
(startvolym) 
250 ml 
(normal överskottsvolym är 265 till 
275 ml) 
Lösning (stabiliseringsmedel) (fast volym för 24-, 48-, 72- och 
96-timmars infusioner) 
5,5 ml 
Infusionstid 
Dos 
Infusionshastighet  BSA (m2) 
Rekonstituerad BLINCYTO 
Volym 
Injektionsflaskor 
24 timmar 
5 µg/m2/dygn 
10 ml/timme 
24 timmar 
15 µg/m2/dygn 
10 ml/timme 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1,5 – 1,59 
0,7 ml 
1,4 – 1,49 
1,3 – 1,39 
1,2 – 1,29 
1,1 – 1,19 
1 – 1,09 
0,9 – 0,99 
0,8 – 0,89 
0,66 ml 
0,61 ml 
0,56 ml 
0,52 ml 
0,47 ml 
0,43 ml 
0,38 ml 
0,7 – 0,79 
0,33 ml 
0,6 – 0,69 
0,5 – 0,59 
0,29 ml 
0,24 ml 
0,4 – 0,49 
0,2 ml 
1,5 – 1,59 
2,1 ml 
1,4 – 1,49 
1,3 – 1,39 
1,2 – 1,29 
1,1 – 1,19 
1 – 1,09 
0,9 – 0,99 
0,8 – 0,89 
0,7 – 0,79 
0,6 – 0,69 
0,5 – 0,59 
2 ml 
1,8 ml 
1,7 ml 
1,6 ml 
1,4 ml 
1,3 ml 
1,1 ml 
1 ml 
0,86 ml 
0,72 ml 
0,4 – 0,49 
0,59 ml 
65 
 
 
 
 
Natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning 
(startvolym) 
250 ml 
(normal överskottsvolym är 265 till 
275 ml) 
Lösning (stabiliseringsmedel) (fast volym för 24-, 48-, 72- och 
96-timmars infusioner) 
5,5 ml 
Infusionstid 
Dos 
Infusionshastighet  BSA (m2) 
Rekonstituerad BLINCYTO 
Volym 
Injektionsflaskor 
48 timmar 
5 µg/m2/dygn 
5 ml/timme 
48 timmar 
15 µg/m2/dygn 
5 ml/timme 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
2 
2 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1,5 – 1,59 
1,4 – 1,49 
1,3 – 1,39 
1,2 – 1,29 
1,1 – 1,19 
1,4 ml 
1,3 ml 
1,2 ml 
1,1 ml 
1 ml 
1 – 1,09 
0,94 ml 
0,9 – 0,99 
0,85 ml 
0,8 – 0,89 
0,7 – 0,79 
0,6 – 0,69 
0,5 – 0,59 
0,76 ml 
0,67 ml 
0,57 ml 
0,48 ml 
0,4 – 0,49 
0,39 ml 
1,5 – 1,59 
1,4 – 1,49 
1,3 – 1,39 
1,2 – 1,29 
1,1 – 1,19 
1 – 1,09 
0,9 – 0,99 
0,8 – 0,89 
0,7 – 0,79 
0,6 – 0,69 
0,5 – 0,59 
0,4 – 0,49 
4,2 ml 
3,9 ml 
3,7 ml 
3,4 ml 
3,1 ml 
2,8 ml 
2,6 ml 
2,3 ml 
2 ml 
1,7 ml 
1,4 ml 
1,2 ml 
66 
 
 
 
Natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning 
(startvolym) 
250 ml 
(normal överskottsvolym är 265 till 
275 ml) 
Lösning (stabiliseringsmedel) (fast volym för 24-, 48-, 72- och 
96-timmars infusioner) 
5,5 ml 
Infusionstid 
Dos 
Infusionshastighet  BSA (m2) 
Rekonstituerad BLINCYTO 
Volym 
Injektionsflaskor 
72 timmar 
5 µg/m2/dygn 
3,3 ml/timme 
72 timmar 
15 µg/m2/dygn 
3,3 ml/timme 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
3 
3 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
1 
1 
1 
1,5 – 1,59 
2,1 ml 
1,4 – 1,49 
1,3 – 1,39 
1,2 – 1,29 
1,1 – 1,19 
1 – 1,09 
0,9 – 0,99 
0,8 – 0,89 
0,7 – 0,79 
0,6 – 0,69 
0,5 – 0,59 
2 ml 
1,8 ml 
1,7 ml 
1,6 ml 
1,4 ml 
1,3 ml 
1,1 ml 
1 ml 
0,86 ml 
0,72 ml 
0,4 – 0,49 
0,59 ml 
1,5 – 1,59 
1,4 – 1,49 
1,3 – 1,39 
1,2 – 1,29 
1,1 – 1,19 
1 – 1,09 
0,9 – 0,99 
0,8 – 0,89 
0,7 – 0,79 
0,6 – 0,69 
0,5 – 0,59 
0,4 – 0,49 
6,3 ml 
5,9 ml 
5,5 ml 
5,1 ml 
4,7 ml 
4,2 ml 
3,8 ml 
3,4 ml 
3 ml 
2,6 ml 
2,2 ml 
1,8 ml 
67 
 
 
 
Natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning 
(startvolym) 
250 ml 
(normal överskottsvolym är 265 till 
275 ml) 
Lösning (stabiliseringsmedel) (fast volym för 24-, 48-, 72- och 
96-timmars infusioner) 
5,5 ml 
Infusionstid 
Dos 
Infusionshastighet  BSA (m2) 
Rekonstituerad BLINCYTO 
Volym 
Injektionsflaskor 
96 timmar 
5 µg/m2/dygn 
2,5 ml/timme 
96 timmar 
15 µg/m2/dygn 
2,5 ml/timme 
1,5 – 1,59 
1,4 – 1,49 
1,3 – 1,39 
1,2 – 1,29 
1,1 – 1,19 
1 – 1,09 
0,9 – 0,99 
0,8 – 0,89 
0,7 – 0,79 
0,6 – 0,69 
2,8 ml 
2,6 ml 
2,4 ml 
2,3 ml 
2,1 ml 
1,9 ml 
1,7 ml 
1,5 ml 
1,3 ml 
1,2 ml 
0,5 – 0,59 
0,97 ml 
0,4 – 0,49 
0,78 ml 
1,5 – 1,59 
1,4 – 1,49 
1,3 – 1,39 
1,2 – 1,29 
1,1 – 1,19 
1 – 1,09 
0,9 – 0,99 
0,8 – 0,89 
0,7 – 0,79 
0,6 – 0,69 
0,5 – 0,59 
0,4 – 0,49 
8,4 ml 
7,9 ml 
7,3 ml 
6,8 ml 
6,2 ml 
5,7 ml 
5,1 ml 
4,6 ml 
4 ml 
3,4 ml 
2,9 ml 
2,3 ml 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
2 
2 
2 
2 
2 
1 
BSA = patientens kroppsyta 
Administreringsanvisningar finns i avsnitt 4.2 i produktresumén. 
68 
 
 
 
 
Administreringssätt 
Viktigt! När du byter infusionspåse, undvik att spola igenom BLINCYTO infusionsslangen eller 
den intravenösa katetern. Genomspolning när påse byts eller när infusionen har slutförts kan 
leda till överdosering och relaterade komplikationer. Vid administrering via en venkateter med 
flera lumen ska BLINCYTO-lösningen infunderas i ett lumen som är reserverat enbart för 
detta. 
BLINCYTO infusionsvätska, lösning, administreras som en kontinuerlig intravenös infusion med 
konstant hastighet och med hjälp av en infusionspump under en period på upp till 96 timmar för varje 
infusionspåse. 
BLINCYTO infusionslösning måste administreras med hjälp av en intravenös slang med ett sterilt, 
icke-pyrogent, lågproteinbindande 0,2 µm inlinefilter. 
Infusionspåsen måste av sterilitetsskäl bytas minst var 96:e timme av hälso- och sjukvårdspersonal. 
Förvaringsanvisningar och hållbarhet 
Oöppnade injektionsflaskor: 
5 år (2 °C - 8 °C) 
Rekonstituerad lösning: 
Kemisk och fysikalisk stabilitet hos färdigberedd lösning har demonstrerats i 24 timmar vid 
2 °C - 8 °C eller i 4 timmar vid eller under 27 °C. 
Med tanke på risken för mikrobiologisk tillväxt ska den rekonstituerade lösningen spädas omedelbart 
såvida inte rekonstitueringsmetoden förhindrar mikrobiologisk kontaminering. Om den inte späds 
omedelbart är förvaringstiden och -förhållandena användarens ansvar. 
Spädd lösning (färdigberedd infusionspåse) 
Kemisk och fysikalisk stabilitet hos färdigberedd lösning har demonstrerats i 10 dagar vid 2 °C - 8 °C 
eller i 96 timmar vid eller under 27 °C. 
Med tanke på risken för mikrobiologisk tillväxt ska den färdigberedda lösningen användas omedelbart. 
Om den inte används omedelbart är förvaringstiden och -förhållandena före användning användarens 
ansvar och ska normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2 °C - 8 °C om inte spädningen har utförts 
under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
