BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Bortezomib Accord 2,5 mg/ml injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml injektionsvätska, lösning innehåller 2,5 mg bortezomib (som en mannitolboronsyraester). 
En injektionsflaska med 1 ml injektionsvätska, lösning innehåller 2,5 mg bortezomib. 
En injektionsflaska med 1,4 ml injektionsvätska, lösning innehåller 3,5 mg bortezomib. 
Efter spädning innehåller 1 ml intravenös injektionsvätska 1 mg bortezomib. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektionsvätska). 
Klar, färglös lösning med ett pH-värde på 4,0-7,0. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Bortezomib Accord är indicerat som monoterapi eller i kombination med pegylerat liposomalt 
doxorubicin eller dexametason för behandling av progressivt multipelt myelom hos vuxna patienter 
som tidigare har fått minst en behandling och som redan har genomgått eller är olämpliga för 
hematopoetisk stamcellstransplantation. 
Bortezomib Accord i kombination med melfalan och prednison är indicerat för behandling av vuxna 
patienter med tidigare obehandlat multipelt myelom som inte är lämpliga för högdos kemoterapi vid 
hematopoetisk stamcellstransplantation. 
Bortezomib Accord i kombination med dexametason, eller med dexametason och talidomid, är 
indicerat för induktionsbehandling av vuxna patienter med tidigare obehandlat multipelt myelom vilka 
är lämpliga för högdos kemoterapi med hematopoetisk stamcellstransplantation. 
Bortezomib Accord i kombination med rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och prednison är 
indicerat för behandling av vuxna patienter med tidigare obehandlat mantelcellslymfom som inte är 
lämpliga för hematopoetisk stamcellstransplantation. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Bortezomib Accord måste påbörjas under övervakning av läkare med erfarenhet av 
behandling av cancerpatienter, men Bortezomib Accord får ges av sjukvårdspersonal med erfarenhet 
av användning av cytostatika. Bortezomib Accord måste beredas av sjukvårdspersonal (se avsnitt 6.6). 
Dosering vid behandling av progressivt multipelt myelom (patienter som tidigare har fått minst en 
behandling) 
Monoterapi 
Bortezomib Accord ges via intravenös eller subkutan injektion med en rekommenderad dos av 
1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger i veckan under två veckor på dag 1, 4, 8 och 11 i en 21-dagars 
behandlingscykel. Denna treveckorsperiod betraktas som en behandlingscykel. Det rekommenderas att 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienter får 2 behandlingscykler av bortezomib efter det att ett fullständigt svar bekräftats. Det 
rekommenderas också att patienter som svarar men inte uppnår fullständig remission erhåller totalt 
8 behandlingscykler av bortezomib. Det bör gå minst 72 timmar mellan två på varandra följande doser 
av bortezomib. 
Dosjusteringar under pågående behandling och återinsättande av behandling vid monoterapi 
Behandling med bortezomib måste avbrytas om det uppstår en icke-hematologisk toxicitet av grad 
3 eller en hematologisk toxicitet av grad 4, med undantag för neuropati såsom diskuteras nedan (se 
även avsnitt 4.4). Sedan symtomen på toxicitet har avhjälpts kan behandling med bortezomib åter 
sättas in med en dos som reducerats med 25 % (1,3 mg/m2 minskat till 1,0 mg/m2; 1,0 mg/m2 minskat 
till 0,7 mg/m2). Om toxiciteten inte avhjälps eller om den återkommer vid den lägsta dosen måste man 
överväga att avbryta behandlingen med bortezomib om inte behandlingsvinsten klart överväger över 
riskerna. 
Neuropatisk smärta och/eller perifer neuropati 
Patienter som drabbas av neuropatisk smärta och/eller perifer neuropati i samband med behandling 
med bortezomib bör behandlas på det sätt som anges i Tabell 1 nedan (se avsnitt 4.4). Patienter som 
före behandlingen lidit av allvarlig neuropati kan behandlas med bortezomib endast efter noggrant 
övervägande av risk/nytta. 
Tabell 1:  Rekommenderade* dosförändringar vid neuropati i samband med behandling med 
Bortezomib Accord 
Allvarlighetsgrad av neuropati 
Grad 1 (asymtomatisk; förlust av djupa 
senreflexer eller parestesier) utan smärta eller 
funktionsförlust 
Grad 1 med smärta eller grad 2 (måttliga symtom; 
begränsande instrumentell Allmän Daglig 
Livsföring (ADL)**) 
Grad 2 med smärta eller grad 3 (allvarliga 
symtom; begränsande egenomsorgs-ADL***) 
Dosförändring 
Ingen  
Minska Bortezomib Accord till 1,0 mg/m2 
eller 
Ändra behandling med Bortezomib Accord till 
1,3 mg/m2 en gång per vecka 
Avbryt behandlingen med Bortezomib Accord 
tills symtomen på toxicitet har försvunnit. När 
toxiciteten avklingat återupptas behandlingen 
med Bortezomib Accord, dosen reduceras till 
0,7 mg/m2 en gång per vecka. 
Avbryt behandlingen med Bortezomib Accord 
Grad 4 (livshotande konsekvenser; kräver akuta 
insatser) och/eller allvarlig autonom neuropati 
*  Baserat på dosförändringar i fas II- och fas III-studierna på multipelt myelom och erfarenheter efter 
marknadsintroduktion. Gradering baserad på NCI ”Common Toxicity Criteria”, CTCAE v 4.0. 
**  instrumentell ADL: avser matlagning, inköp av dagligvaror eller kläder, telefonanvändning, hantering av pengar, etc. 
*** egenomsorgs-ADL: avser badning, påklädning och avklädning, matintag, toalettanvändning, intag av läkemedel, och ej 
sängbunden. 
Kombinationsbehandling med pegylerat liposomalt doxorubicin 
Bortezomib Accord administreras som intravenös eller subkutan injektion med en rekommenderad dos 
av 1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger i veckan under två veckor på dag 1, 4, 8 och 11 i en 21-dagars 
behandlingscykel. Denna treveckorsperiod betraktas som en behandlingscykel. Det bör gå minst 
72 timmar mellan två på varandra följande doser av Bortezomib Accord. Pegylerat liposomalt 
doxorubicin administreras med 30 mg/m2 på dag 4 i behandlingscykeln med Bortezomib Accord som 
en intravenös infusion under 1 timme administrerad efter injektionen med Bortezomib Accord. 
Upp till 8 cykler av denna kombinationsbehandling kan administreras så länge patienten inte har 
försämrats och tolererar behandling. Patienter som har uppnått full respons kan fortsätta behandlingen 
i minst 2 cykler efter de första tecknen på fullständig respons, även om det innebär behandling i mer 
än 8 cykler. Patienter vars paraproteinnivåer fortsätter att sjunka efter 8 cykler kan också fortsätta så 
länge som de tolererar behandlingen och de fortsätter att svara. 
För ytterligare information om pegylerat liposomalt doxorubicin, se motsvarande produktresumé. 
3 
 
 
 
 
 
 
Kombination med dexametason 
Bortezomib Accord administreras som intravenös eller subkutan injektion med en rekommenderad dos 
av 1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger i veckan under två veckor på dag 1, 4, 8 och 11 i en 21-dagars 
behandlingscykel. Denna treveckorsperiod betraktas som en behandlingscykel. Det bör gå minst 
72 timmar mellan två på varandra följande doser av Bortezomib Accord. 
Dexametason administreras oralt med 20 mg på dag 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 och 12 i behandlingscykeln 
med Bortezomib Accord. 
Patienter som uppnår respons eller stabil sjukdom efter 4 cykler av denna kombinationsbehandling, 
kan fortsätta med samma kombination i maximalt 4 påföljande cykler.För ytterligare information om 
dexametason, se motsvarande produktresumé. 
Dosjusteringar vid kombinationsbehandling för patienter med progressivt multipelt myelom 
För dosjustering av Bortezomib Accord vid kombinationsbehandling, följ riktlinjerna för dosjustering 
som finns beskrivna ovan under monoterapi. 
Dosering hos patienter med tidigare obehandlat multipelt myelom som inte är lämpliga för 
hematopoetisk stamcellstransplantation. 
Kombinationsterapi med melfalan och prednison. 
Bortezomib Accord ges via intravenös eller subkutan injektion i kombination med oralt melfalan och 
oralt prednison som visas i Tabell 2. En 6-veckorscykel anses som en behandlingscykel. I cykel 1-4, 
administreras Bortezomib Accord två gånger per vecka på dag 1, 4, 8, 11, 22, 25, 29 och 32. I cykel 
5-9, administreras Bortezomib Accord en gång per vecka på dag 1, 8, 22 och 29. Det bör gå minst 
72 timmar mellan två på varandra följande doser av Bortezomib Accord. 
Både melfalan och prednison ska ges oralt dag 1, 2, 3 och 4 under den första veckan i varje 
behandlingscykel med Bortezomib Accord. Nio behandlingscykler av denna kombinationsbehandling 
administreras. 
Tabell 2:  Rekommenderad dosering för Bortezomib Accord i kombination med melfalan och 
prednison 
Bortezomib Accord två gånger per vecka (Cykel 1-4) 
1 
-- 
-- 
Dag 
2 
Dag 
3 
Dag 
1 
Dag 
1 
Dag 
4 
Dag 
4 
2 
Dag 
8 
-- 
Dag 
11 
-- 
3 
vilo-
period 
vilo-
period 
4 
5 
Dag 
22 
-- 
Dag 
25 
-- 
Dag 
29 
-- 
Dag 
32 
-- 
Vecka 
Bz 
(1,3 mg/m2) 
M (9 mg/m2) 
P 
(60 mg/m2) 
Bortezomib Accord en gång per vecka (Cykel 5-9) 
1 
-- 
-- 
Vecka 
Bz 
(1,3 mg/m2) 
M (9 mg/m2) 
P 
(60 mg/m2) 
Bz=Bortezomib Accord; M=melfalan; P=prednison 
Dag 
1 
Dag 
1 
Dag 
2 
Dag 
3 
Dag 
4 
-- 
2 
Dag 8 
-- 
3 
vilo- 
period 
vilo- 
period 
4 
Dag 22 
5 
Dag 29 
-- 
-- 
6 
vilo- 
period 
vilo-
period 
6 
vilo- 
period 
vilo- 
period 
Dosjusteringar under pågående behandling och återupptagen behandling vid kombinationsterapi med 
melfalan och prednison 
Innan påbörjan av ny terapicykel: 
•
Trombocyttal bör vara ≥70 x 109/l och det absoluta antalet neutrofiler (ANC) ska vara 
≥ 1,0 x 109/l 
Icke hematologiska toxiciteter bör vara bestämda till grad 1 eller baseline 
•
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3:  Dosförändringar under senare cykler av Bortezomib Accord-behandling i kombination 
med melfalan och prednison 
Toxicitet  
Dosförändring eller -fördröjning 
Hematologisk toxicitet under en cykel: 
• Om förlängd grad 4 neutropeni eller 
trombocytopeni, eller trombocytopeni med 
blödning observerats i föregående cykel  
• Om trombocyttal 30  109/l eller ANC 
0,75 x 109/l på en Bortezomib Accord-
doseringsdag (annan dag än dag 1)  
• Om flera Bortezomib Accord-doseringar i 
en cykel inte ges (≥ 3 doseringar under 
administrering två gånger per vecka eller ≥ 
2 doseringar under administrering en gång 
per vecka)  
Grad ≥ 3 icke-hematologiska toxiciteter  
Överväg minskning av melfalandos med 25 % i 
nästa cykel.  
Behandling med Bortezomib Accord ska inte ges 
Bortezomib Accord-dos ska reduceras 
1 doseringsnivå (från 1,3 mg/m2 till 1 mg/m2, eller 
från 1 mg/m2 till 0,7 mg/m2) 
Behandling med Bortezomib Accord ska inte ges 
förrän symtom av toxicitet har bestämts till grad 
1 eller baseline. Då kan Bortezomib Accord 
återinföras med en reducerad doseringsnivå (från 
1,3 mg/m2 till 1 mg/m2, eller från 1 mg/m2 till 
0,7 mg/m2). För bortezomib-relaterad neuropatisk 
smärta och/eller perifer neuropati, gör uppehåll i 
och/eller modifiera Bortezomib Accord enligt 
översikt i Tabell 1. 
För ytterligare information avseende melfalan och prednison, se motsvarande produktresumé. 
Dosering för patienter med tidigare obehandlat multipelt myelom som är lämpliga för hematopoetisk 
stamcellstransplantation (induktionsbehandling) 
Kombinationsterapi med dexametason 
Bortezomib Accord administreras som intravenös eller subkutan injektion med rekommenderad dos på 
1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger i veckan under två veckor på dag 1, 4, 8 och 11 i en 21-dagars 
behandlingscykel. Denna treveckorsperiod betraktas som en behandlingscykel. Det bör gå minst 
72 timmar mellan två på varandra följande doser av Bortezomib Accord. 
Dexametason ges oralt 40 mg på dag 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 och 11 av behandlingscykeln med Bortezomib 
Accord. 
Fyra behandlingscykler med denna kombinationsbehandling administreras. 
Kombinationsterapi med dexametason och talidomid 
Bortezomib Accord administreras som intravenös eller subkutan injektion med rekommenderad dos på 
1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger i veckan under två veckor på dag 1, 4, 8 och 11 i en 28-dagars 
behandlingscykel. Denna fyraveckorsperiod betraktas som en behandlingscykel. Det bör gå minst 
72 timmar mellan två på varandra följande doser av Bortezomib Accord. 
Dexametson ges oralt 40 mg på dag 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 och 11 av behandlingscykeln med Bortezomib 
Accord. 
Talidomid ges oralt 50 mg dagligen på dag 1–14, och om detta tolereras ökas dosen därefter till 
100 mg på dag 15-28 och kan därefter ökas ytterligare till 200 mg dagligen från cykel 2 (se tabell 4). 
Fyra behandlingscykler av denna kombinationsbehandling administreras. Det rekommenderas att 
patienter med åtminstone partiell respons får ytterligare 2 behandlingscykler. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4:  Dosering för Bortezomib Accord kombinationsterapi hos patienter med tidigare 
Bz+ Dx 
obehandlat multipelt myelom som är lämpliga för hematopoetisk stamcellstransplantation 
Cykel 1 till 4 
Bz+Dx+T 
Vecka 
Bz (1,3 mg/m2) 
Dx 40 mg 
Vecka 
Bz (1.3 mg/m2) 
T 50 mg 
T 100 mga 
Dx 40 mg 
Bz (1.3 mg/m2) 
T 200 mga 
Dx 40 mg 
1 
Dag 1, 4 
Dag 1, 2, 3, 4 
1 
Dag 1, 4 
Dagligen 
- 
Dag 1, 2, 3, 4 
Dag 1, 4 
Dagligen 
Dag 1, 2, 3, 4 
2 
Dag 8, 11 
Dag 8, 9, 10, 11 
3 
Viloperiod 
- 
Cykel 1 
2 
Dag 8, 11 
Dagligen 
- 
Dag 8, 9, 10, 11 
Cykel 2 till 4b 
Dag 8, 11 
Dagligen 
Dag 8, 9, 10, 11 
3 
Viloperiod 
- 
Dagligen 
- 
4 
Viloperiod 
- 
Dagligen 
- 
Viloperiod 
Dagligen 
- 
Viloperiod 
Dagligen 
- 
Bz=Bortezomib Accord; Dx=dexametason; T=talidomid 
a  Talidomiddosen ökas till 100 mg från vecka 3 av cykel 1 endast om 50 mg tolereras och till 200 mg från cykel 2 och 
framåt om 100 mg tolereras. 
b  Upp till 6 cykler kan ges till patienter som uppnår åtminstone partiell respons efter 4 cykler 
Dosjustering for patienter lämpliga för transplantation 
För dosjusteringar av Bortezomib Accord ska riktlinjer för dosmodifiering som beskrivs för 
monoterapi följas. 
När Bortezomib Accord ges i kombination med andra cytostatikaläkemedel skall dessutom lämpliga 
dosreduktioner för dessa produkter övervägas vid fall av toxicitet, i enlighet med rekommendationerna 
i produktresumén. 
Dosering för patienter med tidigare obehandlat mantelcellslymfom (MCL) 
Kombinationsbehandling med rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och prednison (BzR-CAP) 
Bortezomib Accord ges via intravenös eller subkutan injektion med en rekommenderad dos av 
1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger i veckan under två veckor på dag 1, 4, 8 och 11 följt av en viloperid på 
10 dagar under dag 12-21. Denna 3-veckorsperiod betraktas som en behandlingscykel. Sex 
behandlingscykler med bortezomib rekommenderas, men till patienter för vilka ett svar dokumenteras 
först under cykel 6 kan ytterligare två behandlingscykler med bortezomib ges. Det bör gå minst 
72 timmar mellan två på varandra följande doser av Bortezomib Accord. 
Följande läkemedel administreras som intravenösa infusioner dag 1 i varje 3-veckorscykel med 
bortezomib: rituximab 375 mg/m2, cyklofosfamid 750 mg/m2 och doxorubicin 50 mg/m2. 
Prednison 100 mg/m2 administreras oralt dag 1, 2, 3, 4 och 5 i varje behandlingscykel med 
bortezomib. 
Dosjusteringar under behandling för patienter med tidigare obehandlat mantelcellslymfom 
Innan en ny behandlingscykel påbörjas: 
 
 
Trombocyttalet bör vara ≥ 100 x 109/l och absolut neutrofilantal (ANC) bör vara ≥ 1,5 x 109/l 
Trombocyttalet bör vara ≥ 75 x 109/l hos patienter med benmärgsinfiltration eller 
mjältsekvestrering  
Hemoglobin ≥ 8 g/dl 
Icke-hematologiska toxiciteter bör ha gått tillbaks till grad 1 eller baseline. 
 
 
Behandling med bortezomib ska avbrytas vid debut av bortezomib-relaterade icke-hematologiska 
toxiciteter (exklusive neuropati) ≥ grad 3eller hematologiska toxiciteter ≥ grad 3 (se även avsnitt 4.4). 
För dosjusteringar, se tabell 5 nedan. Granulocytkolonistimulerande faktorer kan administreras för 
hematologisk toxicitet enligt lokal standardiserad praxis. Profylaktisk användning av 
granulocytkolonistimulerande faktorer bör övervägas i händelse av upprepade fördröjningar av 
cykeladministrering. Trombocyttransfusion för behandling av trombocytopeni bör övervägas när det är 
kliniskt lämpligt. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5:  Dosjustering under behandling för patienter med tidigare obehandlat mantellcellslymfom 
Toxicitet 
Hematologisk toxicitet  
  Neutropeni av ≥ grad 3 med feber, neutropeni 
Förändring eller fördröjning av dosen 
grad 4 som varar mer än 7 dagar, 
trombocyttal < 10 x 109/l 
  Vid trombocyttal < 25 x 109/l eller ANC 
< 0,75 x 109/l på en doseringsdag med 
Bortezomib Accord (annan dag än dag 1 i 
varje cykel) 
Icke-hematologiska toxiciteter grad ≥ 3 som 
anses ha samband med Bortezomib Accord 
Uppehåll i behandlingen med Bortezomib 
Accord bör göras i upp till 2 veckor tills 
patienten har ANC ≥ 0,75 x 109/l och 
trombocyttal ≥ 25 x 109/l. 
  Om toxiciteten, efter behandlingsuppehåll 
med Bortezomib Accord, inte klingar av 
enligt definition ovan, ska Bortezomib 
Accord sättas ut. 
  Om toxiciteten klingar av, dvs. patienten har 
ANC ≥ 0,75 x 109/l och trombocyttal 
≥ 25 x 109/l, kan Bortezomib Accord sättas in 
igen med en dos reducerad med en dosnivå 
(från 1,3 mg/m2 till 1 mg/m2 eller från 
1 mg/m2 till 0,7 mg/m2). 
Uppehåll i behandlingen med Bortezomib 
Accord bör göras. 
Uppehåll i behandlingen med Bortezomib 
Accord bör göras tills dess att symtomen på 
toxicitet har avklingat till grad 2 eller bättre. 
Därefter kan Bortezomib Accord sättas in igen 
med en dos reducerad med en dosnivå (från 
1,3 mg/m2 till 1 mg/m2, eller från 1 mg/m2 till 
0,7 mg/m2). Vid bortezomib-relaterad 
neuropatisk smärta och/eller perifer neutropati, 
gör uppehåll i och/eller modifiera behandlingen 
med Bortezomib Accord enligt i tabell 1. 
När bortezomib ges i kombination med andra cytostatika ska dessutom lämpliga dosreduktioner för 
dessa läkemedel övervägas i händelse av toxicitet, i enlighet med rekommendationerna i deras 
produktresuméer. 
Speciella populationer 
Äldre 
Det finns inget som tyder på att dosjusteringar krävs vid behandling av patienter över 65 år med 
multipelt myelom eller med mantelcellslymfom. 
Det finns inga studier på användningen av bortezomib till äldre personer med tidigare obehandlat 
multipelt myelom vilka är lämpliga för högdos kemoterapi med hematopoetisk 
stamcellstransplantation. Därför kan inga dosrekommendationer ges för denna population. 
I en studie med patienter med tidigare obehandlat mantelcellslymfom var 42,9 % och 10,4 % av 
patienterna som exponerades för bortezomib i åldern 65–74 år respektive ≥ 75 år. Hos patienter 
≥ 75 år tolererades både behandlingen med BzR-CAP och R-CHOP mindre väl (se avsnitt 4.8).  
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med lätt nedsatt leverfunktion behöver ingen dosjustering och ska behandlas med den 
rekommenderade dosen. Patienter med måttligt till kraftigt nedsatt leverfunktion ska påbörja 
Bortezomib Accord-behandling med en reducerad dos på 0,7 mg/m2 per injektion under första 
behandlingscykeln och sedan kan en efterföljande doshöjning till 1,0 mg/m2 eller ytterligare 
dosreducering till 0,5 mg/m2 övervägas beroende på patientens tolererbarhet (se Tabell 6 och 
avsnitt 4.4. och 5.2). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6:   Rekommenderad anpassning av startdosen för Bortezomib Accord hos patienter med 
nedsatt leverfunktion 
Graden av 
leverfunktionsnedsättning* 
Bilirubinnivå 
Anpassning av startdos 
SGOT 
(ASAT)-
nivåer  
Lätt  
Måttlig 
Kraftig 
≤ 1,0 x ULN 
> ULN 
Ingen 
> 1,0 x1,5 x ULN  Alla 
> 1,5 x3 x ULN 
Alla 
> 3 x ULN 
Alla 
Ingen 
Reducera Bortezomib Accord-
dosen till 0,7 mg/m2 under första 
behandlingscykeln. Överväg att 
höja dosen till 1,0 mg/m2, eller 
sänka dosen ytterligare till 
0,5 mg/m2 under efterföljande 
cykler beroende på patientens 
tolererbarhet 
Förkortningar: SGOT=serum glutamic oxaloacetic transaminase, ASAT=aspartataminotransferas, ULN=övre gränsen för 
normalvärdet. 
*  Baserat på klassificeringen av NCI Organ Dysfunction Working Group beträffande kategorier av 
leverfunktionsnedsättning (lätt, måttlig, kraftig). 
Nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiken för bortezomib påverkas inte hos patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance [CrCl] > 20 ml/min/1,73 m2), därav behövs inga dosjusteringar för 
dessa patienter. Det är inte känt om farmakokinetiken för bortezomib påverkas hos patienter med 
kraftigt nedsatt njurfunktion som inte genomgår dialys (CrCl < 20 ml/min/1,73 m2). Eftersom dialys 
kan minska koncentrationerna av bortezomib ska Bortezomib Accord administreras efter 
dialysproceduren (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för bortezomib för barn under 18 år har inte fastställts (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Tillgänglig information finns i avsnitt 5.1 men ingen dosrekommendation kan fastställas. 
Administreringssätt 
Bortezomib Accord 2,5 mg/ml injektionsvätska, lösning är tillgängligt för subkutan administrering 
och, efter spädning, även för intravenös administrering. 
Bortezomib Accord får inte ges via andra administreringsvägar. Intratekal administrering har resulterat 
i dödsfall. 
Intravenös injektion 
Bortezomib Accord 2,5 mg/ml injektionsvätska, lösning späds först till 1 mg/ml (se avsnitt 6.6) och, 
efter spädning, administreras det som en intravenös bolusinjektion under 3-5 sekunder genom en 
perifer eller central venkateter. Detta måste följas av spolning med 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid 
injektionsvätska. Det ska gå minst 72 timmar mellan upprepade doser av Bortezomib Accord. 
Subkutan injektion 
Bortezomib Accord 2,5 mg/ml injektionsvätska, lösning administreras subkutant i låren (höger eller 
vänster) eller buken (höger eller vänster). Lösningen ska injiceras subkutant i en vinkel på 45-90°. 
Injektionsstället ska varieras för påföljande injektioner. 
Om lokala reaktioner vid injektionsstället uppkommer efter subkutan injektion med Bortezomib 
Accord, rekommenderas att antingen administrera en mindre koncentrerad Bortezomib Accord-lösning 
(1 mg/ml i stället för 2,5 mg/ml) subkutant eller byta till intravenös administrering. 
När Bortezomib Accord ges i kombination med andra läkemedel, se produktresuméerna för dessa 
läkemedel för anvisningar om administrering. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, bor eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Akut diffus infiltrativ pulmonell och perikardiell sjukdom. 
När Bortezomib Accord ges i kombination med andra läkemedel, se deras produktresuméer för 
ytterligare kontraindikationer. 
4.4  Varningar och försiktighet 
När Bortezomib Accord ges i kombination med andra läkemedel ska produktresuméerna för de andra 
läkemedlen studeras innan behandling med Bortezomib Accord sätts in. När talidomid används ska 
särskild uppmärksamhet ges till graviditetstest och preventiva åtgärder är nödvändiga (se avsnitt 4.6). 
Intratekal administrering 
Det har förekommit dödsfall vid oavsiktlig intratekal administrering av bortezomib. Bortezomib 
Accord 2,5 mg/ml injektionsvätska, lösning är avsett för intravenös eller subkutan användning. 
Bortezomib ska inte administreras intratekalt. 
Gastrointestinal toxicitet 
Gastrointestinal toxicitet, inklusive illamående, diarré, kräkningar och förstoppning är mycket vanligt 
förekommande vid behandling med bortezomib. Fall av ileus har rapporterats som mindre vanliga (se 
avsnitt 4.8). Därför ska patienter som drabbas av förstoppning övervakas noga. 
Hematologisk toxicitet 
Behandling med bortezomib är mycket ofta förknippad med hematologisk toxicitet (trombocytopeni, 
neutropeni och anemi). I studier på patienter med recidiverande multipelt myelom behandlade med 
bortezomib och patienter med tidigare obehandlat MCL behandlade med bortezomib i kombination 
med rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och prednison (BzR-CAP) var en av de vanligaste 
hematologiska toxiciteterna övergående trombocytopeni. Trombocyttalet var lägst dag 11 i varje 
behandlingscykel med bortezomib och hade vanligtvis återgått till baseline vid nästa cykel. Inget tydde 
på någon kumulativ trombocytopeni. Det genomsnittliga minimivärdet för trombocyttalet var ungefär 
40 % av ursprungsvärdet i monoterapistudierna med multipelt myelom och 50 % i MCL-studien. Hos 
patienter med långt framskridet myelom var trombocytopenins svårighetsgrad relaterad till 
trombocyttalet före behandlingen. För initialt trombocyttal < 75 x 109/l hade 90 % av 21 patienter ett 
trombocyttal  25 x 109/l under studien, inklusive 14 % < 10 x 109/l. Å andra sidan, hos patienter med 
initialt trombocyttal > 75 x 109/l hade endast 14 % av 309 patienter ett tal  25 x 109/l under studien. 
Hos patienter med MCL (studie LYM-3002) sågs en högre incidens (56,7 % mot 5,8 %) 
trombocytopeni grad ≥ 3 i behandlingsgruppen som fick bortezomib (BzR-CAP) jämfört med 
behandlingsgruppen som inte fick bortezomib (rituximab, cyklofosamid, doxorubicin, vinkristin och 
prednison [R-CHOP]. De två behandlingsgrupperna var jämförbara när det gäller den totala incidensen 
av alla grader av blödningshändelser (6,3 % i BzR-CAP-gruppen och 5,0 % i R-CHOP-gruppen) samt 
blödningshändelser grad 3 eller högre (BzR-CAP: 4 patienter [1,7 %]; R-CHOP: 3 patienter [1,2 %]). I 
BzR-CAP-gruppen fick 22,5 % av patienterna trombocyttransfusioner jämfört med 2,9 % av 
patienterna i R-CHOP-gruppen. 
Gastrointestinal och intracerebral blödning har rapporterats i samband med behandling med 
bortezomib. Trombocyttalet bör därför kontrolleras före varje dos av bortezomib. Behandlingen med 
bortezomib bör avbrytas när trombocyttalet är < 25 x 109/l eller vid kombination med melfalan och 
prednison, när trombocyttalet är ≤ 30 x 109/l (se avsnitt 4.2). Den förväntade behandlingsfördelen bör 
noga vägas mot riskerna, särskilt hos patienter med måttlig till allvarlig trombocytopeni och 
riskfaktorer för blödning. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fullständig blodstatus (CBC) med differential och inklusive trombocyttal bör tas frekvent under 
behandling med bortezomib. Trombocyttransfusion bör övervägas när det är kliniskt lämpligt (se 
avsnitt 4.2). 
Hos patienter med MCL observerades övergående neutropeni som var reversibel mellan cyklerna, utan 
tecken på kumulativ neutropeni. Neutrofiler var lägst dag 11 i varje behandlingscykel med bortezomib 
och hade vanligtvis återgått till baseline vid nästa cykel. I studie LYM-3002 gavs kolonistimulerande 
faktorer till 78 % av patienterna i BzR-CAP-gruppen och 61 % av patienterna i R-CHOP-gruppen. 
Eftersom patienter med neutropeni löper ökad risk för infektioner bör de övervakas för tecken och 
symtom på infektion och behandlas omedelbart. Granulocytkolonistimulerande faktorer kan 
administreras för hematologisk toxicitet enligt lokal standardiserad praxis. Profylaktisk användning av 
granulocytkolonistimulerande faktorer bör övervägas i händelse av upprepade fördröjningar av 
cykeladministrering (se avsnitt 4.2). 
Herpes zoster virusreaktivering 
Antiviral profylax rekommenderas hos patienter som behandlas med bortezomib. 
I fas III-studien på patienter med tidigare obehandlat multipelt myelom, var den totala incidensen av 
herpes zoster reaktivering vanligare hos patienter som behandlats med bortezomib + melfalan + 
prednison jämfört med melfalan + prednison (14 % jämfört med 4 %). 
Hos patienter med MCL (studie LYM-3002) var incidensen av herpes zoster-infektion 6,7 % i 
BzR-CAP-gruppen och 1,2 % i R-CHOP-gruppen (se avsnitt 4.8). 
Hepatit B-virus (HBV) – reaktivering och infektion 
När rituximab används i kombination med bortezomib måste HBV-screening alltid utföras på patienter 
som löper risk för infektion med HBV innan behandling påbörjas. Bärare av hepatit B och patienter 
med hepatit B i anamnesen måste övervakas noggrant för kliniska och laboratoriebaserade tecken på 
aktiv HBV-infektion under och efter kombinationsbehandling med rituximab och bortezomib. 
Antiviral profylax bör övervägas. Se produktresumén för rituximab för ytterligare information. 
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) 
Mycket sällsynta fall med okänd kausalitet av John Cunningham (JC) virusinfektion med PML och 
dödsfall till följd, har rapporterats hos patienter som behandlats med bortezomib. Patienter med 
diagnosen PML hade tidigare fått eller fick samtidig immunosuppressiv behandling. De flesta fall av 
PML diagnostiserades inom 12 månader efter första dosen av bortezomib. Patienter bör övervakas 
regelbundet med avseende på nya eller förvärrade neurologiska symtom eller tecken som kan indikera 
PML som en del av differentialdiagnosen av CNS problem. Vid misstanke om PML- diagnos bör 
patienten remitteras till specialist i PML och relevanta diagnostiska åtgärder för PML ska initieras. 
Bortezomib ska sättas ut om PML diagnostiseras. 
Perifer neuropati 
Behandling med bortezomib är mycket ofta förknippad med perifer neuropati, mestadels sensorisk. 
Fall av allvarlig motorisk neuropati med eller utan perifer sensorisk neuropati har dock rapporterats. 
Incidensen av perifer neuropati ökar tidigt under behandlingen och ett maximum har setts under 
cykel 5. 
Det rekommenderas att patienter noga övervakas för symtom på neuropati såsom brännande känsla, 
hyperestesi, hypoestesi, parestesi, obehagskänsla, neuropatisk smärta eller svaghet. 
I fas III-studien som jämförde intravenös och subkutan administrering av bortezomib var incidensen 
av grad  2 perifera neuropatiepisoder 24 % i gruppen med subkutan injektion och 41 % i gruppen 
med intravenös injektion (p=0,0124). Grad  3 perifer neuropati inträffade hos 6 % av patienterna i 
den subkutana behandlingsgruppen, jämfört med 16 % i den intravenösa behandlingsgruppen 
(p=0,0264). Incidensen av alla grader av perifer neuropati med bortezomib som administrerats 
intravenöst var lägre i de historiska studierna där bortezomib administrerats intravenöst än i studien 
MMY-3021. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som drabbas av ny eller förvärrad perifer neuropati ska genomgå neurologisk utvärdering 
och kan behöva förändring av dos, dosschema eller administreringsväg till subkutan injektion (se 
avsnitt 4.2). Neuropati har hanterats med understödjande och annan behandling. 
Tidig och regelbunden övervakning av symtom på behandlingsrelaterad neuropati med neurologisk 
utvärdering skall övervägas hos patienter som får bortezomib i kombination med läkemedel som är 
kända för att vara associerade med neuropati (t ex talidomid) och lämplig dosreduktion eller avbruten 
behandling bör övervägas. 
Utöver perifer neuropati kan det föreligga bidrag av autonom neuropati till biverkningar såsom 
blodtrycksfall vid ändrad kroppsställning och allvarlig förstoppning med tarmvred. Informationen om 
autonom neuropati och dess bidrag till dessa oönskade effekter är begränsad. 
Krampanfall 
Krampanfall har rapporterats i mindre vanlig utsträckning hos patienter utan tidigare krampanfall eller 
epilepsi i sjukdomshistorien. Särskild försiktighet erfordras när patienter med någon riskfaktor för 
krampanfall behandlas. 
Hypotension 
Behandling med bortezomib är ofta förknippad med ortostatisk hypotension. Flertalet biverkningar är 
milda eller måttligt svåra till sin natur och observeras under hela behandlingsförloppet. De patienter 
som utvecklade ortostatisk hypotension under behandlingen med bortezomib (intravenös injektion) 
uppvisade inga tecken på ortostatisk hypotension före behandlingen med bortezomib. Flertalet 
patienter behövde behandlas för sin ortostatiska hypotension. Ett fåtal patienter med ortostatisk 
hypotension drabbades av episoder av synkope. Ortostatisk hypotension var inte akut relaterad till 
bolusinfusion av bortezomib. Verkningsmekanismen hos denna biverkan är inte känd även om en 
komponent kan bero på autonom neuropati. Autonom neuropati kan vara relaterad till bortezomib, 
eller bortezomib kan förvärra ett bakomliggande tillstånd såsom diabetesneuropati eller amyloidotisk 
neuropati. Försiktighet tillråds vid behandling av patienter med synkope i sjukdomshistorien som 
behandlas med läkemedel med hypotension som känd biverkan, eller som är dehydrerade på grund av 
upprepade diarréer eller upprepade kräkningar. Behandling av ortostatisk hypotension kan innefatta 
inställning av blodtrycksläkemedel, rehydrering eller administering av mineralkortikosteroider 
och/eller sympatomimetika. Patienterna bör instrueras att söka läkare om de får symtom såsom yrsel 
eller svimningsanfall. 
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES) 
PRES har rapporterats hos patienter som fått bortezomib. PRES är ett sällsynt, ofta reversibelt snabbt 
utvecklande neurologiskt tillstånd, som kan förekomma med kramper, hypertoni, huvudvärk, letargi, 
förvirring, blindhet och andra visuella och neurologiska störningar. Hjärnscanning lämpligen med 
magnetisk resonanstomografi (MRT) används för att säkerställa diagnos. Hos patienter som utvecklar 
PRES ska behandling med bortezomib avbrytas. 
Hjärtsvikt 
Akut utveckling eller försämring av hjärtsvikt, och/eller debut av nedsatt ejektionsfraktion vänster 
kammare har rapporterats under behandling med bortezomib. Vätskeansamling kan vara en 
predisponerande faktor för symtom på hjärtsvikt. Patienter med riskfaktorer för eller existerande 
hjärtsjukdom ska följas noggrant. 
Elektrokardiografi 
Enstaka fall av QT-förlängning har rapporterats i kliniska prövningar, kausalitet har inte fastställts. 
Lungpåverkan 
Sällsynta fall av akut infiltrativ lungsjukdom av okänd etiologi såsom pneumonit, interstitiell 
pneumoni, lunginfiltration och akut svår andningsinsufficiens (ARDS) har rapporterats hos patienter 
som behandlats med bortezomib (se avsnitt 4.8). Några av dessa händelser har haft dödlig utgång. Det 
rekommenderas att en lungröntgen görs före behandlingen för att ha som ett utgångsläge vid 
eventuella lungförändringar efter behandlingen. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I händelse av nya eller förvärrade lungsymtom (t.ex. hosta, dyspné) ska en diagnostisk utvärdering 
utföras omgående och patienten ska behandlas på lämpligt sätt. Hänsyn ska tas till risk/nytta-
förhållandet innan behandlingen med bortezomib fortsätter. 
I en klinisk studie tillfördes cytarabin i högdos (2 g/m2 per dag) genom kontinuerlig infusion under 
24 timmar med daunorubicin och bortezomib som behandling för recidiverande akut myeloisk 
leukemi. Två patienter (av två) avled av ARDS tidigt under behandlingsprogrammet och studien 
avbröts. Därför rekommenderas inte denna särskilda regim med samtidig administrering av cytarabin i 
högdos (2 g/m2 per dag) genom kontinuerlig infusion under 24 timmar. 
Nedsatt njurfunktion 
Njurkomplikationer är vanliga hos patienter med multipelt myelom. Patienter med nedsatt 
njurfunktion ska övervakas noga (se avsnitten 4.2 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Bortezomid metaboliseras av leverenzymer. Exponeringen av bortezomib är ökad hos patienter med 
måttligt till kraftigt nedsatt leverfunktion. Dessa patienter ska behandlas med bortezomib i reducerade 
doser och ska övervakas noggrant med avseende på toxicitet (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Leverpåverkan 
Sällsynta fall av leversvikt har rapporterats hos patienter som får bortezomib och samtidig 
medicinering med andra läkemedel och med underliggande allvarliga medicinska tillstånd. Annan 
rapporterad leverpåverkan inkluderar förhöjda leverenzymer, hyperbilirubinemi och hepatit. Dessa 
förändringar kan vara reversibla när behandlingen med bortezomib avslutas (se avsnitt 4.8). 
Tumörcellsnekros med lytiskt syndrom 
Eftersom bortezomib är ett cytotoxiskt läkemedel som snabbt kan döda maligna plasmaceller och 
MCL-celler kan komplikationer förknippade med tumörcellsnekros med lytiskt syndrom uppträda. De 
patienter som har en stor tumörbörda före behandlingen löper hög risk att drabbas av detta. Dessa 
patienter bör övervakas noga, och adekvata försiktighetsåtgärder bör vidtas. 
Samtidigt givna läkemedel 
Patienter som får bortezomid tillsammans med potenta CYP3A4-inhibitorer ska övervakas noga. 
Försiktighet ska iakttas när bortezomib kombineras med CYP3A4- eller CYP2C19-substrat (se avsnitt 
4.5). 
Normal leverfunktion bör bekräftas och försiktighet bör iakttas hos patienter som behandlas med orala 
diabetesmedel (se avsnitt 4.5). 
Reaktioner som kan vara immunkomplex-medierade 
Reaktioner som kan vara immunkomplex-medierade, såsom serumsjuka, polyartrit med hudutslag och 
proliferativ glomerolunefrit har rapporterats som mindre vanliga. Behandling med bortezomib ska 
avbrytas om allvarliga reaktioner inträffar. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
In vitro-studier antyder att bortezomib är en svag hämmare av cytokrom P450 (CYP) 1A2, 2C9, 2C19, 
2D6 och 3A4. Baserat på det begränsade bidraget (7 %) av CYP2D6 till metabolismen av bortezomib 
förväntas inte genetiskt betingad låg CYP2D6-aktivitet påverka den totala dispositionen av 
bortezomib. 
I en interaktionsstudie mellan läkemedel studerades effekten av ketokonazol, en potent CYP3A4-
hämmare, på farmakokinetiken för bortezomib (intravenös injektion). Baserat på data från 12 patienter 
sågs en ökning av AUC för bortezomib med i genomsnitt 35 % (CI90% [1,032 till 1,772]). Därför ska 
patienter följas noggrant då de ges bortezomib i kombination med potenta CYP3A4-hämmare (t.ex. 
ketokonazol, ritonavir). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en interaktionsstudie mellan läkemedel studerades effekten av omeprazol, en potent CYP2C19-
hämmare, på farmakokinetiken för bortezomib (intravenös injektion). Ingen signifikant effekt på 
bortezomibs farmakokinetik påvisades baserat på data från 17 patienter. 
I en interaktionsstudie mellan läkemedel studerades effekten av rifampicin, en potent CYP3A4-
inducerare, på farmakokinetiken för bortezomib (intravenös injektion). Baserat på data från 6 patienter 
sågs en minskning av AUC för bortezomib med i genomsnitt 45 %. Samtidig användning av 
bortezomib och starka CYP3A4-inducerare (t.ex. rifampicin, karbamazepin, fenytoin, fenobarbital och 
johannesört) rekommenderas därför inte eftersom effekten kan försämras. 
I samma interaktionsstudie mellan läkemedel studerades effekten av dexametason, en svagare 
CYP3A4-inducerare, på farmakokinetiken för bortezomib (intravenös injektion). Ingen signifikant 
effekt på bortezomibs farmakokinetik påvisades baserat på data från 7 patienter. 
En interaktionsstudie mellan läkemedel, som utvärderade effekten av melfalan-prednison på 
farmakokinetiken för bortezomib (intravenös injektion), visade en genomsnittlig ökning av AUC för 
bortezombid med 17 % baserat på data från 21 patienter. Detta anses inte kliniskt relevant. 
I kliniska studier rapporterades hypoglykemi och hyperglykemi i mindre vanlig och vanlig 
utsträckning hos patienter med diabetes vilka behandlades med orala diabetesläkemedel. Patienter som 
behandlas med orala diabetesläkemedel och med bortezomib kan behöva täta kontroller av sina 
blodglukosnivåer och dosen av diabetesläkemedlet kan behöva anpassas. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Födelsekontroll hos män och kvinnor 
Män och fertila kvinnor måste använda effektiva preventivmetoder under behandling och i tre 
månader efter behandling. 
Graviditet 
Inga kliniska data finns tillgängliga för bortezomib vad gäller exponering under graviditet. Den 
teratogena potentialen för bortezomib har inte utretts fullständigt. 
I prekliniska studier hade bortezomib ingen effekt på fosterutvecklingen hos råtta och kanin vid den 
högsta dos som tolererades av modern. Djurstudier för att bestämma effekten av bortezomib på 
nedkomsten eller den post-natala utvecklingen har inte utförts (se avsnitt 5.3). Bortezomib ska 
användas under graviditet endast då tillståndet kräver att det är absolut nödvändigt att kvinnan 
behandlas med bortezomib. 
Om bortezomib används under graviditet eller om patienten blir gravid under behandlingen med 
läkemedlet ska patienten informeras om den potentiella risken för fostret. 
Talidomid är känd som en humant teratogen aktiv substans som orsakar svåra livshotande 
fosterskador. Talidomid är kontraindicerat vid graviditet och till fertila kvinnor så tillvida inte alla 
kriterier i det graviditetsförebyggande programmet för talidomid är uppfyllda. Patienter som får 
bortezomib i kombination med talidomid ska ta del av det graviditetsförebyggande programmet för 
talidomid. Se produktresumén för talidomid för ytterligare information. 
Amning 
Det är inte känt om bortezomib utsöndras i human modersmjölk. På grund av risken för allvarliga 
biverkningar hos ammade barn ska amning avbrytas under behandling med bortezomib. 
Fertilitet 
Fertilitetsstudier med bortezomib har inte utförts (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bortezomib kan ha måttlig inverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Bortezomib kan vara förknippat med trötthet (mycket vanligt), yrsel (vanligt), synkope (mindre 
vanligt) och ortostatisk/postural hypotension eller dimsyn (vanligt). Därför måste patienter vara 
försiktiga vid bilkörning eller vid användning av maskiner och ska rådas att inte köra bil eller använda 
maskiner om de upplever dessa symtom (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Allvarliga biverkningar rapporterade som mindre vanliga under behandling med bortezomib 
inkluderar hjärtsvikt, tumörlyssyndrom, pulmonell hypertoni, posteriort reversibelt 
encefalopatisyndrom, akut diffus infiltrativ lungsjukdom och som sällsynt rapporterades autonom 
neuropati. De vanligaste rapporterade biverkningarna under behandling med bortezomib är 
illamående, diarré, förstoppning, kräkningar, utmattning, pyrexi, trombocytopeni, anemi, neutropeni, 
perifer neuropati (inklusive sensorisk), huvudvärk, parestesi, minskad aptit, dyspné, utslag, herpes 
zoster och myalgi.  
Biverkningstabell 
Multipelt myelom 
Biverkningarna i tabell 7 ansågs av prövarna ha åtminstone ett möjligt eller troligt orsakssamband med 
bortezomib. Dessa biverkningar baseras på en integrerad dataserie med 5 476 patienter varav 3 996 
behandlades med bortezomib 1,3 mg/m2 och är inkluderade i tabell 7.  
Totalt administrerades bortezomib för behandling av multipelt myelom hos 3 974 patienter. 
Biverkningarna presenteras nedan, uppdelat på klass av organsystem och frekvens. Frekvenserna 
definieras som: Mycket vanliga (1/10); vanliga (1/100, <1/10); mindre vanliga (1/1 000, <1/100); 
sällsynta (1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. Tabell 7 har skapats genom att använda version 14.1 av MedDRA. 
Biverkningar som observerats efter marknadsintroduktion, men inte i kliniska studier, ingår också. 
Tabell 7: 
Biverkningar hos patienter med multipelt myelom behandlade med bortezomib  
i kliniska studier och alla biverkningar efter marknadsintroduktion oavsett indikation# 
Klass av 
organsystem  
Infektioner och 
infestationer 
Frekvens  
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Sällsynta 
Sällsynta 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Biverkningar  
Herpes zoster (inklusive disseminerad och oftalmisk), 
Lunginflammation*, Herpes simplex*, Svampinfektion* 
Infektion*, Bakteriella infektioner*, Virala infektioner*, Sepsis 
(inkl. septisk chock)*, Bronkopneumoni, Herpesvirusinfektion*, 
Herpesviral meningoencefalit#, Bakteriemi (inklusive 
stafylokocker), Hordeolum, Influensa, Cellulit, Lokal infektion vid 
intravenös infart, Hudinfektion*, Öroninfektion*, 
Stafylokockinfektion, Tandinfektion* 
Meningit (inklusive bakteriell), Epstein-Barr-virusinfektion, 
Genital herpes, Tonsillit, Mastoidit, Postviralt trötthetssyndrom 
Maligna neoplasmer, Plasmacytisk leukemi, Njurcellskarcinom, 
Knölar, Mycosis fungoides, Benigna neoplasmer* 
Trombocytopeni*, Neutropeni*, Anemi* 
Leukopeni*, Lymfopeni* 
Pancytopeni*, Febril neutropeni, Koagulopati*, Leukocytos*, 
Lymfadenopati*, Hemolytisk anemi# 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta 
Immunsystemet  Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Endokrina 
systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Öron och 
Vanliga 
Disseminerad intravasal koagulation, Trombocytos*, 
Hyperviskositetssyndrom, Trombocytsjukdom UNS, Trombotisk 
mikroangiopati (inkl. trombocytopen purpura)#, Blodsjukdom 
UNS, Blödningsbenägenhet, Lymfocyt infiltration 
Angioödem#, Överkänslighet* 
Anafylaktisk chock, Amyloidos, Typ III immunkomplexmedierad 
reaktion 
Cushings syndrom*, Hypertyreoidism*, Inadekvat insöndring av 
antidiuretiskt hormon  
Hypotyreoidism 
Nedsatt aptit 
Dehydrering, Hypokalemi*, Hyponatremi*, Onormalt blodglukos* 
Hypokalcemi*, Enzymabnormalitet* 
Tumörlyssyndrom, Failure to thrive*, Hypomagnesemi*, 
Hypofosfatemi*, Hyperkalemi*, Hyperkalcemi, Hypernatremi*, 
Onormalt urinsyra*, Diabetes mellitus*, Vätskeretention 
Hypermagnesemi*, Acidos, Elektrolytobalans*, Övervätskning, 
Hypokloremi*, Hyperkloremi*, Hypovolemi, Hyperfosfatemi*, 
Metabola störningar, B-vitaminkomplexbrist, B12-vitaminbrist, 
Gikt, Ökad aptit, Alkoholintolerens  
Humörpåverkan och störningar*, Oro*, Sömnpåverkan och 
störningar*  
Psykisk störning*, Hallucinationer *, Psykotisk störning*, 
Förvirring*, Rastlöshet 
Självmordstankar*, Anpassningsstörning, Delirium, Minskad 
libido 
Neuropatier*, Perifer sensorisk neuropati, Dysestesi*, Neuralgi 
Motorisk neuropati*, Medvetslöshet (inkl. synkope), Yrsel*, 
Dysgeusi*, Letargi, Huvudvärk* 
Tremor, Perifer sensomotorisk neuropati, Dyskinesi*, Cerebellära 
koordinations- och balansstörningar*, Minnesförlust (exkl. 
demens)*, Encefalopati*, Posterior reversibelt 
encefalopatisyndrom#, Neurotoxicitet, Krampsjukdomar*, 
Postherpetisk neuralgi, Talstörning*, Rastlösa ben-syndrom, 
Migrän, Ischias, Störd uppmärksamhet, Onormala reflexer*, 
Parosmi  
Cerebral blödning*, Intrakraniell blödning (inkl. subaraknoidal)*, 
Hjärnödem, Transitorisk ischemisk attack, Koma, Obalans i 
autonoma nervsystemet, Autonom neuropati, Kraniell pares*, 
Paralys*, Pares*, Presynkope, Hjärnstamssyndrom, 
Cerebrovaskulära störningar, Nervrotskada, Psykomotorisk 
hyperaktivitet, Ryggmärgskompression, Kognitiv störning UNS, 
Motorisk dysfunktion, Sjukdom i nervsystemet UNS, Radikulit, 
Dregling, Hypotoni, Guillain-Barrés syndrom#, Demyeliniserande 
polyneuropati# 
Ögonsvullnad*, Onormal syn*, Konjunktivit* 
Ögonblödning*, Ögonlocksinfektion*, Chalazion#, Blefarit#, 
Ögoninflammation*, Diplopi, Torra ögon*, Ögonirritation*, 
Ögonsmärta, Ökad tårsekretion, Flytningar från ögat 
Hornhinneskada*, Exoftalmus, Retinit, Skotom, Ögonsjukdom 
(inkl. ögonlock) UNS, Förvärvad dakryoadenit, Fotofobi, Fotopsi, 
Optisk neuropati#, Olika grader av synförsämring (upp till 
blindhet)* 
Vertigo* 
15 
 
balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Magtarmkanalen  Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Lever och 
gallvägar 
Hud och subkutan  Vanliga 
Dysakusi (inkl. tinnitus)*, Nedsatt hörsel (upp till och inkl. 
dövhet), Öronobehag* 
Öronblödning, Vestibulär neuronit, Öronsjukdom UNS  
Hjärttamponad#, Hjärt-lungstillestånd*, Hjärtflimmer (inkl. 
förmak), Hjärtsvikt (inkl. vänster och höger kammare)*, Arytmi*, 
Takykardi*, Palpitationer, Angina pectoris, Perikardit (inkl. 
perikardiell effusion)*, Kardiomyopati*, Ventrikulär dysfunktion*, 
Bradykardi 
Förmaksfladder, Hjärtinfarkt*, AV-block*, Kardiovaskulär 
sjukdom (inkl. kardiogen chock), Torsade de pointes, Instabil 
angina, Hjärtklaffssjukdom*, Kranskärlssjukdom,  Sinusarrest 
Hypotoni*, Ortostatisk hypotoni, Hypertoni* 
Cerebrovaskulär händelse#, Djup ventrombos*, Blödning*, 
Tromboflebit (inkl. ytlig), Cirkulatorisk kollaps (inkl. 
hypovolemisk chock), Flebit, Rodnad*, Hematom (inkl. 
perirenalt)*, Dålig perifer cirkulation*, Vaskulit, Hyperemi (inkl. 
okulär)*  
Perifer emboli, Lymfödem, Blekhet, Erytromelalgi, Vasodilatation, 
Missfärgning av vener, Venös insufficiens 
Dyspné*, Epistaxis, Övre/nedre luftvägsinfektion*, Hosta* 
Lungemboli, Pleurautgjutning, Lungödem (inkl. akut), 
Lungalveolblödning#, Bronkospasm, KOL*, Hypoxemi*, 
Trånghetskänsla i luftvägarna*, Hypoxi, Pleurit*, Hicka, Rinorré, 
Dysfoni, Väsande andning 
Andningssvikt, Akut andnödssyndrom, Apné, Pneumotorax, 
Atelektas, Pulmonell hypertoni, Hemoptys, Hyperventilering, 
Ortopné, Pneumonit, Respiratorisk alkalos, Takypné, Lungfibros, 
Bronkialsjukdom*, Hypokapni*, Interstitiell lungsjukdom, 
Lunginfiltration, Trånghetskänsla i halsen, Torr hals, Ökad övre 
luftvägssekretion, Halsirritation, Baksnuva 
Illamående och kräkning*, Diarré*, Förstoppning 
Gastrointestinal blödning (inkl. mukosal)*, Dyspepsi, Stomatit*, 
Utspänd buk, Smärta i mun och svalg*, Buksmärta (inkl. 
gastrointestinal smärta och smärta i mjälten)*, Munstörningar*, 
Flatulens 
Pankreatit (inkl. kronisk)*, Hematemes, Läppsvullnad*, 
Gastrointestinal obstruktion (inkl. tunntarmsobstruktion, ileus)*, 
Obehagskänsla i buken*, Munsår*, Enterit*, Gastrit*, Blödning i 
tandköttet, Gastroesofageal refluxsjukdom*, Kolit (inkl. 
Clostridium difficile)*, Ischemisk kolit#, Gastrointestinal 
inflammation*, Dysfagi, Colon irritabile, Gastrointestinal 
sjukdom UNS, Beläggningar på tungan, Gastrointestinal 
motilitetsstörning*, Spottkörtelsjukdom* 
Akut pankreatit, Peritonit*, Tungödem*, Ascites, Esofagit, Keilit, 
Fekal inkontinens, Analsfinkterförslappning, Fekalom, 
Gastrointestinal sårbildning och perforering*, Tandköttshypertrofi, 
Megakolon, Rektalt utflöde, Orofaryngeal blåsbildning*, 
Läppsmärta, Parodontit, Analfissur, Ändrade avföringsvanor, 
Proktalgi, Onormal avföring 
Abnormala leverenzymer* 
Hepatotoxicitet (inkl. leversjukdom), Hepatit*, Kolestas 
Leversvikt, Hepatomegali, Budd-Chiaris syndrom, 
Cytomegalovirushepatit, Hepatisk blödning, Kolelitiasis 
Utslag*, Pruritus*, Erytem, Torr hud 
16 
 
vävnad 
Mindre 
vanliga 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Reproduktions-
organ och 
bröstkörtel 
Medfödda 
och/eller genetiska 
störningar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsstäl
let 
Undersökningar 
Sällsynta 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Sällsynta 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlingskompli
kationer 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Erythema multiforme, Urtikaria, Akut febril neutrofil dermatos, 
Toxiskt hudutslag, Toxisk epidermal nekrolys#, Stevens-Johnsons 
syndrom#, Dermatit*, Hårsjukdom*, Petekier, Ekkymos, 
Hudskada, Purpura, Hudknölar*, Psoriasis, Hyperhidros, 
Nattsvettningar, Trycksår#, Akne*, Blåsor*, Missfärgning av 
huden* 
Hudreaktion, Jessners lymfocytära infiltrat, Palmoplantart 
erytrodysestesisyndrom, Subkutana blödningar, Livedo reticularis, 
Hudinduration, Papula, Ljuskänslighetsreaktion, Seborré, 
Kallsvettning, Hudsjukdomar UNS, Erytros, Hudsår, 
Nagelproblem 
Muskuloskeletal smärta* 
Muskelspasmer*, Värk i extremiteter, Muskelsvaghet  
Muskelryckningar, Ledsvullnad, Artrit*, Stelhet i leder, 
Myopatier*, Tyngdkänsla  
Rabdomyolys, Käkledssyndrom, Fistel, Ledutgjutning, Käksmärta, 
Bensjukdom, Muskuloskeletala- och bindvävsinfektioner och 
inflammationer*, Synovialcysta 
Njurfunktionsnedsättning* 
Akut njursvikt, Kronisk njursvikt*, Urinvägsinfektion*, 
Urinvägsbesvär- och symtom*, Hematuri*, Urinretention, 
Miktionsstörningar*, Proteinuri, Azotemi, Oliguri*, Pollakisuri 
Irritation i urinblåsan 
Vaginal blödning, Genital smärta*, Erektil dysfunktion,  
Testikelsjukdomar*, Prostatit, Bröstsjukdomar hos kvinnor, 
Epididymal ömhet, Epididymit, Bäckensmärta, Sår i vulva 
Aplasi, Gastrointestinala missbildningar, Iktyos 
Pyrexi*, Trötthet, Asteni 
Ödem (inkl. perifert), Frossbrytningar, Smärta*, Sjukdomskänsla* 
Nedsatt allmäntillstånd*, Ansiktsödem*, Reaktion vid 
injektionsstället*, Slemhinnesjukdom*, Bröstsmärta, 
Gångrubbning, Köldkänsla, Extravasering*, Kateterrelaterad 
komplikation*, Törst, Obehagskänsla i bröstet, Känsla av 
kroppstemperaturförändring*, Smärta vid injektionsstället* 
Dödsfall (inkl. plötsligt), Multiorgansvikt, Blödning vid 
injektionsstället*, Hernia (inkl. hiatus)*, Försämrad läkning*, 
Inflammation, Flebit vid injektionsstället*, Ömhet, Sår, Irritabilitet, 
Icke-kardiell bröstsmärta, Smärta vid kateter, Känsla av 
främmande kropp 
Viktminskning  
Hyperbilirubinemi*, Proteinanalys onormalt*, Viktökning, 
Blodprov onormalt*, Ökat C-reaktivt protein 
Onormala blodgaser*, Onormalt elektrokardiogram (inkl. QT-
förlängning)*, Onormal internationell normaliserad kvot (INR)*, 
Minskat pH i magsäcken, Ökad aggregering av blodplättar, Ökat 
troponin I, Virusidentifiering och serologi*, Urinanalys onormalt* 
Fall, Blåmärke 
Transfusionsreaktion, Frakturer*, Frossa*, Ansiktsskada, 
Ledskada*, Brännskador, Sårskada, Procedurmässiga smärtor, 
Strålningsskador* 
17 
 
Makrofagaktivering 
Sällsynta 
Kirurgiska och 
medicinska 
åtgärder 
UNS=utan närmare specifikation 
* 
#  Biverkning efter marknadsintroduktion oavsett indikation 
Indikerar termer där mer än en MedDRA-term är inkluderad 
Mantelcellslymfom (MCL) 
Säkerhetsprofilen för bortezomib hos 240 patienter med MCL behandlade med bortezomib i 
dosen1,3 mg/m2 i kombination med rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och prednison (BzR-CAP) 
och den hos 242 patienter behandlade med rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin, vinkristin och 
prednison [R-CHOP] var relativt likvärdig med den som observerats hos patienter med multipelt 
myelom med undantag för de huvudsakliga skillnader som beskrivs nedan. Ytterligare biverkningar 
som förknippades med kombinationsbehandling (BzR-CAP) var hepatit B-infektion (< 1 %) och 
myokardischemi (1,3 %). De jämförbara incidenserna av dessa händelser i båda behandlingsgrupperna 
tyder på att dessa biverkningar inte beror på bortezomib ensamt. Anmärkningsvärda skillnader i 
populationen med MCL jämfört med patienter i studierna av multipelt myelom var ≥ 5 % högre 
incidens av hematologiska biverkningar (neutropeni, trombocytopeni, leukopeni, anemi, lymfopeni), 
perifer sensorisk neuropati, hypertoni, pyrexi, pneumoni, stomatit och hårsjukdom. 
Biverkningar som identifierats med ≥ 1 % incidens, jämförbar eller högre incidens i 
BzR-CAP-gruppen och med minst ett möjligt eller troligt orsakssamband med komponenterna i 
BzR-CAP-gruppen anges i tabell 8 nedan. Även biverkningar som identifierats i BzR-CAP-gruppen 
och som prövarna ansåg ha minst ett möjligt eller troligt orsakssamband med bortezomib baserat på 
historiska data i studierna av multipelt myelom är inkluderade. 
Biverkningarna presenteras nedan, uppdelat på klass av organsystem och frekvens. Frekvenserna 
definieras som: Mycket vanliga (1/10); vanliga (1/100, <1/10); mindre vanliga (1/1 000, <1/100); 
sällsynta (1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. Tabell 8 har skapats genom att använda MedDRA version 16. 
Tabell 8: 
Biverkningar hos patienter med mantelcellslymfom behandlade med BzR-CAP i en klinisk 
studie 
Klass av 
organsystem  
Infektioner och 
infestationer 
Frekvens  
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Mindre 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Biverkning  
Lunginflammation* 
Sepsis (inkl. septisk chock)*, Herpes zoster (inkl. disseminerad 
och oftalmisk), Herpesvirusinfektion*, Bakteriella infektioner*, 
Övre/nedre luftvägsinfektion*, Svampinfektion*, Herpes 
simplex* 
Hepatit B, Infektion*, Bronkopneumoni 
Trombocytopeni*, Febril neutropeni, Neutropeni*, Leukopeni*, 
Anemi*, Lymfopeni* 
Pancytopeni* 
Överkänslighet* 
Anafylaktisk reaktion 
Nedsatt aptit 
Hypokalemi*, Onormalt blodglukos*, Hyponatremi*, Diabetes 
mellitus*, Vätskeretention 
Tumörlyssyndrom 
18 
 
 
 
 
Vanliga 
Sömnpåverkan och störningar* 
Perifer sensorisk neuropati, Dysestesi*, Neuralgi* 
Neuropatier*, Motorisk neuropati*, Medvetslöshet (inkl. 
synkope), Encefalopati*, Perifer sensorimotorisk neuropati, 
Yrsel*, Dysgeusi*, Autonom neuropati 
Obalans i autonoma nervsystemet 
Onormal syn* 
Dysakusi (inkl. tinnitus)* 
Vertigo*, Nedsatt hörsel (upp till och inkl. dövhet) 
Hjärtflimmer (inkl, atriellt), Arytmi*, Hjärtsvikt (inkl. vänster 
och höger kammare)*, Myokardischemi, Ventrikulär 
dysfunktion* 
Kardiovaskulär sjukdom (inkl. kardiogen chock) 
Hypertoni*, Hypotoni*, Ortostatisk hypotoni 
Dyspné*, Hosta*, Hicka 
Akut andnödssyndrom, Lungemboli, Pneumonit, Pulmonell 
hypertoni, Lungödem (inkl. akut) 
Illamående och kräkningssymtom*, Diarré*, Stomatit*, 
Förstoppning 
Gastrointestinal blödning (inkl. mukosal)*, Utspänd buk, 
Dyspepsi, Orofaryngeal smärta*, Gastrit*, Munsår*, 
Obehagskänsla i buken, Dysfagi, Gastrointestinal 
inflammation*, Buksmärta (inkl.gastrointestinal smärta och 
smärta i mjälten)*, Munbesvär* 
Kolit (inkl. Clostridium difficile)* 
Hepatotoxicitet (inkl. leversjukdom) 
Leversvikt 
Hårsjukdom* 
Pruritus*, Dermatit*, Utslag* 
Muskelspasmer*, Muskuloskeletal smärta*, Värk i extremiteter 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Blodkärl 
Vanliga 
Andningsvägar, 
Vanliga 
bröstkorg och 
Mindre 
mediastinum 
vanliga 
Magtarmkanalen  Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Lever och 
gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsstäl
let 
Undersökningar 
Vanliga 
Urinvägsinfektion* 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Pyrexi*, Trötthet, Asteni 
Ödem (inkl. perifert), Frossa, Reaktion vid injektionsstället*, 
Sjukdomskänsla* 
Hyperbilirubinemi*, Onormala proteinanalyser*, 
Viktminskning, Viktökning 
* 
Indikerar termer där mer än en MedDRA-term är inkluderad. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Reaktivering av Herpes Zoster-virus 
Multipelt myelom 
Profylaktisk behandling med virushämmande medel administrerades till 26 % av patienterna i 
Bz+M+P-armen. Incidensen av Herpes Zoster hos patienterna i Bz+M+P-behandlingsgruppen var 
19 
 
 
 
17 % för patienter som inte erhöll virushämmande medel profylaktiskt jämfört med 3 % för patienter 
som erhöll virushämmande medel profylaktiskt. 
Mantelcellslymfom 
Antiviral profylax administrerades till 137 av 240 patienter (57 %) i BzR-CAP-gruppen. Incidensen av 
herpes zoster bland patienter i BzR-CAP-gruppen var 10,7 % hos patienter som inte fick antiviral 
profylax jämfört med 3,6 % hos patienter som fick antiviral profylax (se avsnitt 4.4). 
Hepatit B (HBV) -virusreaktivering och -infektion 
Mantelcellslymfom 
HBV-infektion med dödlig utgång inträffade hos 0,8 % (n=2) av patienterna i behandlingsgruppen 
som inte fick bortezomib (rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin, vinkristin och prednison; R-CHOP) 
och hos 0,4 % (n=1) av patienterna som fick bortezomib i kombination med rituximab, cyklofosfamid, 
doxorubicin och prednison (BzR-CAP). Den totala incidensen av hepatit B-infektioner var jämförbar 
hos patienter behandlade med BzR-CAP eller R-CHOP (0,8 % respektive 1,2 %). 
Perifer neuropati vid kombinationsbehandling 
Multipelt myelom 
I kliniska studier där bortezomib gavs som induktionsbehandling i kombination med dexametason 
(studie IFM-2005-01) och dexametason-talidomid (studie MMY-3010), var incidensen av perifer 
neuropati vid kombinationsbehandlingarna enligt vad som anges i tabellen nedan: 
Tabell 9: Incidens av perifer neuropati under induktionsterapi redovisat som toxicitet och avbruten 
behandling som följd av perifer neuropati. 
IFM-2005-01 
VDDx 
(N=239) 
BzDx 
(N=239) 
MMY-3010 
TDx 
(N=126) 
BzTDx 
(N=130) 
Incidens av PN 
(%) 
PN alla grader 
PN ≥ grad 2 
PN ≥ grad 3 
Avbruten 
behandling som 
följd av PN (%) 
VDDx=vinkristin, doxorubicin, dexametason; BzDx=bortezomib, dexametason; TDx=talidomid, dexametason; 
BzTDx=bortezomib, talidomid, dexametason, PN=perifer neuropati 
Observera: Perifer neuropati inkluderade följande rekommenderade termer: perifer neuropati, perifer motorisk neuropati, 
perifer sensorisk neuropati, och polyneuropati. 
3 
1 
<1 
<1 
45 
31 
5 
5 
15 
10 
5 
2 
12 
2 
0 
1 
Mantelcellslymfom 
I studie LYM-3002 där bortezomib administrerades med rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och 
prednison (R-CAP) presenteras incidensen av perifer neuropati för kombinationsbehandlingarna i 
tabellen nedan: 
Tabell 10: 
Incidens av perifer neuropati i studie LYM-3002 vid toxicitet och behandlingsavbrott på 
grund av perifer neuropati 
BzR-CAP 
(N=240) 
R-CHOP 
(N=242) 
Incidens av PN (%) 
  PN alla grader 
  PN  grad 2 
  PN  grad 3  
Avbruten behandling som följd av PN 
(%) 
30 
18 
8 
2 
29 
9 
4 
< 1 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BzR-CAP=bortezomib, rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och prednison; R-CHOP= rituximab, cyklofosfamid, 
doxorubicin, vinkristin och prednison; PN=perifer neuropati 
Perifer neuropati inkluderade rekommenderade termer: perifer sensorisk neuropati, perifer neuropati, perifer motorisk 
neuropati och perifer sensomotorisk neuropati 
Äldre patienter med MCL 
42,9 % och 10,4 % av patienterna i BzR-CAP-gruppen var i åldern 65–74 år respektive ≥ 75 år. Även 
om BzR-CAP och R-CHOP tolererades mindre väl hos patienter ≥ 75 år var antalet allvarliga 
biverkningar i BzR-CAP-grupperna 68 % jämfört med 42 % i R-CHOP-gruppen. 
Anmärkningsvärda skillnader i säkerhetsprofilen för bortezomib monoterapi som administreras 
subkutant jämfört med intravenös administrering 
Patienter som i fas III-studien fick bortezomib subkutant jämfört med intravenös administrering hade 
13 % lägre total förekomst av behandlingsrelaterade biverkningar av grad 3 eller högre i toxicitet, och 
en 5 % lägre förekomst av utsättande av bortezomib. Den totala incidensen av diarré, gastrointestinal 
smärta och buksmärta, asteni, övre luftvägsinfektioner och perifera neuropatier var 12 % - 15 % lägre i 
den subkutana gruppen än i den intravenösa gruppen. Incidensen av perifera neuropatier av grad 3 
eller högre var dessutom 10 % lägre och andelen patienter som avbröt behandlingen på grund av 
perifera neuropatier var 8 % lägre för den subkutana gruppen jämfört med den intravenösa gruppen. 
Sex procent av patienterna fick en lokal biverkning vid subkutan administrering, huvudsakligen 
rodnad. Dessa biverkningar försvann med en median på 6 dagar, dosjustering krävdes hos två 
patienter. Två (1 %) av patienterna rapporterades ha allvarliga reaktioner; 1 fall av klåda och 1 fall av 
rodnad. 
Incidensen av dödsfall under behandling var 5 % i den subkutana behandlingsgruppen och 7 % i den 
intravenösa behandlingsgruppen. Incidensen av dödsfall på grund av "progressiv sjukdom" var 18 % i 
den subkutana gruppen och 9 % i den intravenösa gruppen. 
Upprepad behandling hos patienter med recidiverande multipelt myelom 
I en studie där bortezomib gavs som upprepad behandlingskur hos 130 patienter med recidiverande 
multipelt myelom, vilka tidigare hade minst ett partiellt svar på en bortezomib-innehållande regim, var 
de vanligaste biverkningarna av alla grader som inträffade hos minst 25 % av patienterna: 
trombocytopeni (55 %), neuropati (40 %), anemi (37 %), diarré (35 %) och förstoppning (28 %). Alla 
grader av perifer neuropati och perifer neuropati grad ≥ 3 observerades hos 40 % respektive 8,5 % av 
patienterna. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Överdosering av patienter med mer än dubbel rekommenderad dos har associerats med akut 
symtomatisk hypotension och trombocytopeni med dödlig utgång. För prekliniska farmakologiska 
kardiovaskulära säkerhetsstudier, se avsnitt 5.3. 
Det finns ingen känd specifik antidot vid överdosering med bortezomib. Vid eventuell överdosering 
måste patientens vitala funktioner övervakas och lämplig understödjande behandling ges för att 
upprätthålla blodtryck (såsom vätska, blodtryckshöjande och/eller inotropa medel) och 
kroppstemperatur (se avsnitten 4.2 och 4.4). 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, övriga antineoplastiska medel, ATC-kod: 
L01XG01. 
Verkningsmekanism 
Bortezomib är en proteasom-hämmare. Den är specifikt avsedd att hämma den chymotrypsin-liknande 
aktiviteten hos 26S-proteasom i mammalieceller. 26S-proteasom är ett stort proteinkomplex som 
bryter ned ubiquitinerade proteiner. Metaboliseringsvägen ubiquitin-proteasom spelar en väsentlig roll 
i styrningen av omsättningen av specifika proteiner, varigenom homeostasen i cellen upprätthålls. 
Inhibering av 26S proteasom förhindrar denna riktade proteolys och påverkar ett flertal signalkaskader 
i cellen, vilket slutligen resulterar i att cancercellen dör. 
Bortezomib är högst selektiv för proteasom. Vid en koncentration av 10 μM inhiberar inte bortezomib 
någon av många studerade receptorer och proteaser och är mer än 1 500 gånger mer selektiv för 
proteasom än för det därnäst föredragna enzymet. Kinetiken hos proteasom-inhiberingen studerades in 
vitro, och bortezomib visades dissociera från proteasom med en t½ av 20 minuter, vilket visar att 
proteasom-inhibition med bortezomib är reversibel. 
Proteasom-hämning medierad av bortezomib påverkar cancerceller på flera sätt inklusive, men inte 
begränsat till, förändringar av reglerande proteiner, som kontrollerar cellcykelprogression och 
aktivering av nuclear factor kappa B (NF-kB). Inhibering av proteasom leder till cellcykelarrest och 
apoptos. NF-kB är en transkriptionsfaktor vars aktivering krävs för många aspekter av tumörbildning, 
inklusive celltillväxt och cellöverlevnad, angiogenes, interaktioner mellan celler och metastasbildning. 
Vid myelom påverkar bortezomib förmågan hos myelom-celler att interagera med mikroomgivningen 
i benmärgen. 
Experiment har visat att bortezomib är cytotoxiskt i ett flertal typer av cancerceller och att cancerceller 
är känsligare för den pro-apoptotiska effekten av proteasom-inhibition än normala celler. Bortezomib 
förorsakar reduktion av tumörtillväxt in vivo i många prekliniska tumörmodeller inklusive multipelt 
myelom. 
Data från in vitro, ex vivo, och djurmodeller tyder på att bortezomib ökar differentiering och aktivitet 
hos osteoblaster samt hämmar funktionen hos osteoklaster. Dessa effekter har setts hos patienter med 
multipelt myelom vilka har en långt framskriden osteolytisk sjukdom och som behandlats med 
bortezomib. 
Klinisk effekt för tidigare obehandlat multipelt myelom 
En prospektiv fas III, internationell, randomiserad (1:1), öppen klinisk prövning (MMY-3002 VISTA) 
med 682 patienter genomfördes för att fastställa huruvida bortezomib (1,3 mg/m2 intravenös injektion) 
i kombination med melfalan (9 mg/m2) and prednison (60 mg/m2) resulterade i förbättring av tid till 
progression (TTP) jämfört med melfalan (9 mg/m2) och prednison (60 mg/m2) till patienter med 
tidigare obehandlat multipelt myelom. Behandlingen administrerades i maximalt 9 cykler (cirka 
54 veckor) och avbröts tidigt vid sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. Medianåldern för 
patienterna i studien var 71 år, 50 % var män, 88 % var kaukasier och medianen för Karnofsky 
performance status score var 80. Patienterna hade IgG /IgA /light chain myelom i 63 %/ 25 %/ 8% av 
fallen, hemoglobin på en median av 105 g/l och ett mediantrombocytantal på 221,5 x 109/l. Liknande 
andelar av patienterna hade kreatininclearance på ≤ 30 ml/min (3 % i varje arm). 
Vid tidpunkten för en i förväg specificerad interimsanalys mättes tid till progression (primär endpoint) 
och patienter i M+P-armen erbjöds Bz+M+P-behandling. Uppföljning var i median 16,3 månader. Den 
finala uppdateringen av överlevnad genomfördes med en genomsnittlig (median) uppföljning på 60,1 
månader. En statistiskt signifikant överlevnadsfördel observerades i Bz+M+P–behandlingsgruppen 
(HR=0,695; p=0,00043) trots att påföljande behandlingar inkluderade bortezomib-baserade 
behandlingsregimer. Genomsnittlig (median) överlevnad för Bz+M+P-behandlingsgruppen var 56,4 
månader jämfört med 43,1 för M+P-behandlingsgruppen. Effektresultaten presenteras i Tabell 11: 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 11:   Effektresultat efter den finala uppdateringen av överlevnad i VISTA-studien 
Effekt endpoint 
Tid till progression 
Händelser n (%) 
Mediana (95 % CI) 
Hazard ratiob 
(95 % CI) 
p-värde c 
Progressionsfri överlevnad 
Händelser n (%) 
Mediana (95 % CI) 
Bz+M+P 
n=344 
101 (29) 
20,7 mån 
(17,6; 24,7) 
M+P 
n=338 
152 (45) 
15,0 mån 
(14,1; 17,9) 
0,54 
(0,42; 0,70) 
0,000002 
135 (39) 
18,3 mån 
(16,6; 21,7) 
190 (56) 
14,0 mån 
(11,1; 15,0) 
n=337 
n=331 
0,61 
(0,49; 0,76) 
0,00001 
176 (51,2) 
56,4 mån 
(52,8; 60,9) 
211 (62,4) 
43,1 mån 
(35,3; 48,3) 
0,695 
(0,567; 0,852) 
0,00043 
Hazard ratiob 
(95 % CI) 
p-värde c 
Total överlevnad* 
Händelser (dödsfall) n (%) 
Mediana 
(95 % CI) 
Hazard ratiob 
(95 % CI) 
p-värde c 
Svarsfrekvens 
populatione n=668 
CRf n (%) 
PRf n (%) 
nCR n (%) 
CR+PRf n (%) 
p-värded  
Reduktion i serum M-protein 
populationg n=667 
≥ 90 % n (%) 
Tid till första svar CR + PR 
Median 
Mediana svarsduration 
CRf 
CR+PRf 
Tid till nästa terapi 
 Händelser n (%) 
Mediana 
(95 % CI) 
Hazard ratiob 
(95 % CI) 
p-värde c 
a  Kaplan-Meier-skattning. 
b  Hazard ratio skattning baseras på en Cox proportional-hazard modell justerad för stratifieringsfaktorer: 2-mikroglobulin, 
0,557 
(0,462; 0,671) 
<0,000001 
12 (4) 
103 (31) 
0 
115 (35) 
102 (30) 
136 (40) 
5 (1)  
238 (71) 
260 (76,9) 
19,2 mån 
(17,0; 21,0) 
224 (65,1) 
27,0 mån 
(24,7; 31,1) 
12,8 mån 
13,1 mån 
24,0 mån 
19,9 mån 
151 (45) 
4,2 mån 
1,4 mån 
34 (10) 
<10-10 
n=331 
n=336 
albumin och region. En hazard ratio mindre än 1 indikerar en fördel för Bz+M+P 
c  Nominellt p-värde baserat på stratifierat log-rank test justerat för stratifieringsfaktorer: 2-mikroglobulin, albumin, och 
region 
d  p-värde för svarsfrekvens (CR+PR) från Cochran-Mantel-Haenszel chi-2-test justerat för stratifieringsfaktorer 
e  Svarspopulation inkluderar patienter som hade mätbar sjukdom vid baseline 
f  CR (Complete Response)=fullständigt svar, PR (Partial Response)=partiellt svar. EBMT kriteria 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
g  Alla randomiserade patienter med sekretorisk sjukdom 
*  Överlevnadsuppdateringen är baserad på en genomsnittlig (median) durationsuppföljning på 60,1 månader 
mån: månader 
CI (Confidence Interval)=konfidensintervall  
Patienter lämpliga för hematopoetisk stamcellstransplantation 
Två randomiserade, öppna, multicenter, fas III-studier (IFM-2005-01, MMY-3010) utfördes för att 
fastställa säkerhet och effekt av bortezomib i dubbel- och trippelkombinationer med andra 
cytostatikaläkemedel, som induktionsbehandling före stamcellstransplantation hos patienter med 
tidigare obehandlat multipelt myelom. 
I studie IFM-2005-01 jämfördes bortezomib i kombination med dexametason [BzDx, n=240] med 
vinkristin-doxorubicin-dexametason [VDDx, n=242]. Patienter i BzDx-gruppen fick fyra 21 dagars 
cykler, var och en bestående av bortezomib (1,3 mg/m2) givet intravenöst två gånger per vecka på 
dag 1, 4, 8, och 11), och oralt dexametason (40 mg/dag på dag 1 till 4 och dag 9 till 12, under 
cykel 1 och 2, och på dag 1 till 4 under cykel 3 och 4). 
Autogloga stamcellstransplantationer utfördes hos 198 (82 %) och 208 (87 %) av patienterna i de 
respektive VDDx- och BzDx-grupperna; majoriteten av patienterna genomgick ett enda 
transplantationsingrepp. Patienternas demografi- och baseline-profiler var jämförbara mellan 
behandlingsgrupperna. Medianåldern för patienterna i studien var 57 år, 55 % var män och 48 % av 
patienterna hade högriskscytogenetik. Medianen på behandlingstiden var 13 veckor för 
VDDx-gruppen och 11 veckor för BzDx-gruppen. Medianen på antalet behandlingscykler för båda 
grupperna var 4 cykler. 
Primär endpoint för studien var behandlingssvarsfrekvensen efter induktionsbehandling CR+nCR. En 
statistiskt signifikant skillnad i CR+nCR observerades till förmån för gruppen som fick bortezomib i 
kombination med dexametason. Sekundära effektbaserade endpoints inkluderade behandlingssvar 
efter transplantation (CR+nCR, CR+nCR+VGPR+PR), progressionsfri överlevnad och 
totalöverlevnad. Huvudsakliga effektresultat presenteras i Tabell 12. 
Tabell 12:  Effektresultat från studie IFM-2005-01 
Endpoints 
BzDx 
VDDx 
OR; 95 % CI; P-värdea 
N=240 
(ITT-population) 
N=242 
(ITT-population) 
14,6 (10,4, 19,7) 
77,1 (71,2, 82,2) 
6,2 (3,5, 10,0) 
60,7 (54,3, 66,9) 
2,58 (1,37, 4,85); 0,003 
2,18 (1,46, 3,24); < 0,001 
IFM-2005-01 
RR (Efter induktion) 
*CR+nCR 
CR+nCR+VGPR+PR % 
(95 % CI) 
RR 
(Efter 
transplantation)b 
37,5 (31,4, 44,0) 
79,6 (73,9, 84,5) 
23,1 (18,0, 29,0) 
74,4 (68,4, 79,8) 
1,98 (1,33, 2,95); 0,001 
1,34 (0,87, 2,05); 0,179 
CR+nCR 
CR+nCR+VGPR+PR % 
(95 % CI) 
CI (confidence interval)=konfidensintervall; CR (complete response)=fullständigt svar; nCR (near complete response)=nära 
fullständigt svar; ITT=intent to treat; RR=svarsfrekvens; Bz=bortezomib; BzDx=bortezomib, dexametason; 
VDDx=vincristin, doxorubicin, dexametason; VGPR (very good partial response)=mycket gott partiellt svar; PR (partial 
response)=partiellt svar; OR (odds ratio)=oddskvot  
*  Primär endpoint 
a  OR för behandlingssvarsfrekvenser baserad på Mantel-Haenszel-skattning av oddskvot för stratifierade tabeller; p-värden 
genom Cochran-Mantel-Haenszel-test. 
b  Baseras på svarsfrekvens efter en andra transplantation för individer som har fått en andra transplantation (42/240 [18 % ] 
i BzDx-gruppen och 52/242 [21 %] i VDDx-gruppen). 
Observera: En OR > 1 indikerar en fördel för induktionstherapi med Bz som del av behandlingen 
I studie MMY-3010 jämfördes induktionsbehandling med bortezomib i kombination med talidomid 
och dexametason [BzTDx, n=130] mot talidomid-dexametason [TDx, n=127]. Patienter i BzTDx-
gruppen fick sex 4-veckors cykler, var och en bestående av bortezomib (1,3 mg/m2 givet två gånger 
per vecka dag 1, 4, 8, och 11, följt av en 17-dagars viloperiod från dag 12 till dag 28), dexametason 
(40 mg oralt på dag 1 till 4 och dag 8 till 11) och talidomid (administreras oralt 50 mg dagligen dag 1–
14, ökas till 100 mg under dag 15–28 och därefter till 200 mg dagligen). 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En enda autolog stamcellstransplantation erhölls hos 105 (81 %) av patienterna och 78 (61 %) av 
patienterna i de respektive BzTDx- och TDx-grupperna. Patienternas demografi- och baseline-profiler 
var jämförbara mellan behandlingsgrupperna. Patienter i BzTDx- och TDx-grupperna hade en 
medianålder på 57 respektive 56 år, 99 % respektive 98 % av patienterna var kaukasier och 58 % 
respektive 54 % var män. I BzTDx-gruppen hade 12 % av patienterna högriskscytogenetik jämfört 
med 16 % i TDx-gruppen. Behandlingstiden var i medeltal 24,0 veckor och de erhållna 
behandlingscyklerna var i medeltal 6,0 och var konsekventa mellan behandlingsgrupperna. 
Primära effektbaserade endpoints i studien var behandlingssvarsfrekvenser efter induktionsbehandling 
och efter transplantation (CR+nCR). En statistiskt signifikant skillnad i CR+nCR observerades till 
förmån för gruppen som fick bortezomib i kombination med dexametason och talidomid. Sekundära 
effektbaserade endpoints inkluderade progressionsfri överlevnad och generell överlevnad. 
Huvudsakliga effektresultat presenteras i Tabell 13. 
Tabell 13:  Effektresultat från studie MMY-3010 
Endpoints 
MMY-3010 
BzTDx 
N=130 
(ITT-population) 
TDx 
N=127 
(ITT-population) 
OR; 95 % CI; P-värdea 
49,2 (40,4, 58,1) 
84,6 (77,2, 90,3) 
17,3 (11,2, 25,0) 
61,4 (52,4, 69,9) 
*RR (Efter induktion) 
CR+nCR 
CR+nCR+PR % (95 % CI) 
*RR (Efter transplantation) 
2,34 (1,42, 3,87); 0,001a 
CR+nCR 
2,66 (1,55, 4,57); < 0,001a 
CR+nCR+PR % (95 % CI) 
CI (confidence interval)=konfidensintervall; CR (complete response)=fullständigt svar; nCR (near Complete Response)=nära 
fullständigt svar; ITT=intent to treat; RR=svarsfrekvens 
Bz=bortezomib; BzTDx=bortezomib, talidomid, dexametason; TDx=talidomid, dexametason; PR (partial response)=partiellt 
svar, OR (odds ratio)=oddskvot; 
*  Primär endpoint 
a  OR för behandlingssvarsfrekvenser baserad på Mantel-Haenszel-skattning av oddskvot för stratifierade tabeller; p-värden 
4,63 (2,61, 8,22); < 0,001a 
3,46 (1,90, 6,27); < 0,001a 
34,6 (26,4, 43,6) 
56,7 (47,6, 65,5) 
55,4 (46,4, 64,1) 
77,7 (69,6, 84,5) 
genom Cochran-Mantel-Haenszel-test. 
Observera: En OR > 1 indikerar en fördel för induktionstherapi med Bz som del av behandlingen 
Klinisk effekt för recidiverande eller refraktärt multipelt myelom 
Effekten och säkerheten hos bortezomib (intravenös injektion) studerades vid den rekommenderade 
dosen 1,3 mg/m2 i 2 studier: en randomiserad, jämförande fas III-studie (APEX) mot dexametason 
(Dex), med 669 patienter med recidiverande eller refraktärt multipelt myelom, vilka hade erhållit 
1-3 tidigare behandlingar, och en enarmad fas II-studie med 202 patienter med recidiverande och 
refraktärt multipelt myelom, vilka hade erhållit minst 2 tidigare behandlingar och som progredierade 
på sin senaste behandling. 
I fas III-studien ledde behandling med bortezomib till en signifikant längre tid till progress, en 
signifikant förlängd överlevnad och signifikant högre svarsgrad, jämfört med behandling med 
dexametason (se Tabell 14), hos samtliga patienter liksom hos patienter som erhållit 1 tidigare 
behandling. Som resultat av en förplanerad interimsanalys avbröts dexametasonarmen på 
rekommendation från prövningens styrkommitté och alla patienter som randomiserats till dexametason 
blev erbjudna bortezomib, oavsett sjukdomsstatus. På grund av denna tidiga crossover är medianvärdet 
för uppföljningstiden för överlevande patienter 8,3 månader. Såväl hos patienter som var refraktära till 
sin senaste föregående behandling som hos patienter som inte var refraktära var den totala 
överlevnaden och svarsgraden signifikant högre i behandlingsarmen med bortezomib. 
Av de rekryterade 669 patienterna var 245 (37 %) 65 år eller äldre. Svarsparametrar såväl som TTP 
kvarstod signifikant bättre för bortezomib, oberoende av ålder. Oavsett -2-mikroglobulin-nivåer vid 
baseline var alla effektparametrar (tid till progress, total överlevnad och svarsgrad) signifikant bättre i 
behandlingsarmen med bortezomib. 
I den refraktära populationen i fas II-studien bedömdes behandlingssvaret av en oberoende 
granskningskommitté och svarskriterierna var de som fastställts av European Bone Marrow Transplant 
Group. Medianen för överlevnadstiden för alla inkluderade patienter var 17 månader (intervall <1 till 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36+ månader). Denna överlevnad var större än den medianöverlevnad på sex till nio månader som 
konsulterade kliniska prövare uppskattade för en liknande patientpopulation. Med multivariatanalys 
visades svarsgraden vara oberoende av typ av myelom, patientens kondition, frånvaro av kromosom 
13, liksom av antal och typ av tidigare behandlingar. Patienter som hade fått 2 till 3 tidigare 
behandlingar hade en svarsgrad av 32 % (10/32), och patienter som fick mer än 7 tidigare 
behandlingar hade en svarsgrad av 31 % (21/67). 
Tabell 14:   Sammanfattning av sjukdomsförlopp från fas III- (APEX) och fas II-studien 
Fas III 
Alla patienter 
Fas III 
1 tidigare 
behandling 
Fas III 
>1 tidigare 
behandling 
Bz 
n=333a 
189b 
[148, 
211] 
80d 
[74, 85] 
Bz 
n=315c 
20 (6)b 
41 (13)b 
121 (38)b 
146 (46) 
242 (8,0) 
Dex 
n=336a 
106b 
[86, 128] 
66d 
[59, 72] 
Dex 
n=312c 
2 (<1)b 
5 (2)b 
56 (18)b 
108 (35) 
169 (5,6) 
Bz 
n=132a 
212d 
[188, 
267] 
89d 
[82, 95] 
Bz 
n=128 
8 (6) 
16 (13) 
57 (45)d 
66 (52) 
246 (8,1) 
Dex 
n=119a 
169d 
[105, 
191] 
72d 
[62, 83] 
Dex 
n=110 
2 (2) 
4 (4) 
29 (26)d 
45 (41) 
189 (6,2) 
Bz 
n=200a 
148b 
[129, 
192] 
73 
[64, 82] 
Bz 
n=187 
12 (6) 
25 (13) 
64 (34)b 
80 (43) 
238 (7,8) 
Dex 
n=217a 
87b 
[84, 107] 
62 
[53, 71] 
Dex 
n=202 
0 (0) 
1 (<1) 
27 (13)b 
63 (31) 
126 (4,1) 
Fas II 
 2 tidigare 
behandlingar 
Bz 
n=202a 
210 
[154, 281] 
60 
Bz 
n=193 
(4)** 
(10)** 
(27)** 
(35)** 
385* 
43 
43 
44 
46 
41 
27 
38* 
Tidsrelaterade 
händelser 
Tid till progress, 
dagar [95 % CI] 
Ettårsöverlevnad, 
% [95 % CI] 
Bästa svar (%) 
CR 
CR+nCR 
CR+nCR+PR 
CR+nCR+PR+MR 
Medianduration 
Dagar (månader) 
Tid till svar 
CR+PR 
(dagar) 
a 
b 
c 
d 
Intent to Treat (ITT) population 
p-värde från stratifierat log-rank test; analys per terapilinje utesluter stratifiering för terapihistoria; p < 0,0001 
Populationen av responders innefattar patienter med mätbar sjukdom initialt och som erhöll minst en dos av studieläkemedlet 
p-värde från Cochran-Mantel-Haenszel chi-kvadrattest anpassat för stratifieringsfaktorerna; analys per terapilinje utesluter stratifiering 
för terapihistoria 
*  CR+PR+MR **CR=CR (IF-); nCR=CR (IF+) 
TTP=tid till progression 
CI (Confidence Interval)=konfidensintervall 
Bz=bortezomib, Dex=dexametason 
CR (Complete Response)=fullständigt svar; nCR (near Complete Response)=nära fullständigt svar 
PR(Partial Response)=partiellt svar, MR (Minimal Response) =minimalt svar 
I fas II-studien kunde patienter som inte uppnådde ett optimalt svar på behandlingen med enbart 
bortezomib få dexametason i högdos tillsammans med bortezomib. Protokollet medgav att patienterna 
fick dexametason om de hade ett svar på bortezomib enbart som var lägre än optimalt. Totalt 
74 evaluerbara patienter fick dexametason tillsammans med bortezomib. Arton procent av patienterna 
uppnådde ett svar eller fick ett förbättrat svar [MR (11 %) eller PR (7 %)] med 
kombinationsbehandling. 
Klinisk effekt efter subkutan administrering av bortezomib hos patienter med recidiverande/refraktärt 
multipelt myelom 
I en öppen, randomiserad, fas III non-inferiority studie jämfördes effekt och säkerhet av subkutan 
administrering av bortezomib jämfört med intravenös administrering. Denna studie inkluderade 
222 patienter med recidiverande/refraktärt multipelt myelom, som randomiserades i förhållandet 2:1 
för att få 1,3 mg/m2 av bortezomib antingen subkutant eller intravenöst under 8 cykler. Patienter som 
inte uppnådde ett optimalt svar (mindre än Complete Response [CR]) med behandling med enbart 
bortezomib efter 4 cykler kunde få dexametason 20 mg dagligen på samma dag och dagen efter 
administrering av bortezomib. Patienter med en baslinje på grad ≥ 2 perifer neuropati eller 
trombocyter < 50 x 109/l exkluderades. Totalt utvärderas 218 patienter. 
Denna studie uppnådde sitt primära mål om non-inferiority med avseende på svarsfrekvens (CR + PR) 
efter 4 cykler med bortezomib som monoterapi för både subkutan och intravenös administrering, 42 % 
26 
 
 
 
 
 
 
 
i båda grupperna. Dessutom visade sekundära svarsrelaterade och tid till händelse relaterade 
effektmått konsekventa resultat för subkutan och intravenös administrering (Tabell 15). 
Tabell 15:   Sammanfattning av effekt vid jämförelse med subkutan och intravenös administration av 
bortezomib 
Svar i evaluerbar population 
Svarsfrekvens vid cykel 4 n (%) 
ORR (CR+PR) 
 p-värdea 
CR n (%) 
PR n (%) 
nCR n (%) 
Svarsfrekvens vid cykel 8 n (%) 
ORR (CR+PR) 
p-värdea 
CR n (%) 
PR n (%) 
nCR n (%) 
bortezomib – intravenös 
arm 
n=73 
bortezomib – subkutan 
arm 
n=145 
31 (42) 
6(8) 
25(34) 
4(5) 
38(52) 
9 (12) 
29(40) 
7(10) 
0,00201 
0,0001 
61 (42) 
9(6) 
52(36) 
9(6) 
76(52) 
15 (10) 
61(42) 
14(10) 
n=74 
n=148 
9,4 
(7,6; 10,6) 
Intent to treat populationb 
TTP, månader 
(95 % CI) 
Hazard ratio (95 % CI)c 
p-värded 
Progressionsfri överlevnad, månader 
(95 % CI) 
Hazard ratio (95 % CI)c 
p-värded 
1 års total överlevnade 
72,6 
(95 % CI) 
(63,1; 80,0) 
a  p-värde är för non-inferiority hypotesen är att den subkutana armen behåller minst 60 % av svarsfrekvensen i den 
0,839 (0,564; 1,249) 
0,38657 
0,824 (0,574; 1,183) 
0,295 
76,7 
(64,1; 85,4) 
10,4 
(8,5; 11,7) 
10,2 
(8,1; 10,8) 
8,0 
(6,7; 9,8) 
intravenösa armen. 
b  222 patienter inkluderades i studien; 221 patienter behandlades med bortezomib 
c  Hazards ratio skattning baseras på en Cox-modell justerad för stratifieringsfaktorerna: ISS staging och antal tidigare 
behandlingar 
d  Log-ranktest justerat för stratifieringsfaktorer: ISS staging och antal av tidigare terapier 
e  Medianduration av uppföljning är 11,8 månader 
Kombinationsbehandling med bortezomib och pegylerat liposomalt doxorubicin (studie 
DOXIL-MMY-3001) 
En randomiserad, parallellgrupps, öppen, multicenter fas III-studie utfördes på 646 patienter för att 
jämföra säkerhet och effekt för bortezomib plus pegylerat liposomalt doxorubicin jämfört med 
monoterapi med bortezomib till patienter med multipelt myelom som hade fått minst 1 tidigare 
behandling, och där sjukdomen inte förvärrades medan de fick antracyklinbaserad behandling. Primär 
effektendpoint var TTP medan sekundära effektendpoints var total överlevnad (OS) och ORR 
(CR+PR), enligt kriterierna från European Group for Blood and Marrow Transplantation (EBMT). 
En protokolldefinierad interimsanalys (baserad på 249 TTP-händelser) utlöste ett förtida avslut av 
studien för effekt. Denna interimsanalys visade en TTP-riskreduktion på 45 % (95 % CI; 29-57 %, 
p < 0,0001) för patienter behandlade med en kombinationsbehandling med bortezomib och pegylerat 
liposomalt doxorubicin. Median-TTP var 6,5 månader för patienter med bortezomib som monoterapi 
jämfört med 9,3 månader för patienter med kombinationsbehandling med bortezomib plus pegylerat 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
liposomalt doxorubicin. Även om dessa resultat inte var definitiva utgjorde de den 
protokolldefinierade slutliga analysen. 
Den slutliga analysen av total OS utförd efter en medianuppföljning på 8,6 år visade ingen signifikant 
skillnad i OS mellan de två behandlingsgrupperna. Median-OS var 30,8 månader (95 % CI: 25,2–
36,5 månader) för patienter som fick bortezomib som monoterapi och 33,0 månader (95 % CI: 28,9–
37,1 månader) för patienter som fick kombinationsbehandling med bortezomib plus pegylerat 
liposomalt doxorubicin. 
Kombinationsbehandling med bortezomib och dexametason 
I avsaknad av någon direkt jämförelse mellan bortezomib och bortezomib i kombination med 
dexametason till patienter med progressivt multipelt myelom utfördes en statistisk analys med 
matchade par för att jämföra resultaten från den icke randomiserade armen med bortezomib i 
kombination med dexametason (den öppna fas II-studien MMY-2045) och resultat erhållna i 
monoterapiarmarna för bortezomib från olika randomiserade fas III-studier (M34101-039 [APEX] och 
DOXIL MMY-3001) för samma indikation. 
Analys med matchade par är en statistisk metod där patienterna i behandlingsgruppen (t.ex. 
bortezomib i kombination med dexametason) och patienterna i jämförelsegruppen (t.ex. bortezomib) 
görs jämförbara med hänsyn till förväxlingsfaktorer genom att försökspersonerna paras samman 
individuellt. Detta minimerar effekterna av observerade förväxlingsfaktorer vid en uppskattning av 
behandlingseffekterna med hjälp av icke randomiserade data. 
Etthundratjugosju matchade patientpar identifierades. Analysen visade förbättrat ORR (CR+PR) 
(oddskvot 3,769; 95 % CI 2,045–6,947; p < 0,001), PFS (riskkvot 0,511; 95 % CI 0,309-0,845; 
p=0,008), TTP (riskkvot 0,385; 95 % CI 0,212-0,698; p=0,001) för bortezomib i kombination med 
dexametason jämfört med bortezomib som monoterapi. 
Begränsad information vid upprepad behandling med bortezomib vid recidiverande multipelt myelom 
finns tillgängligt. 
Den enarmade, öppna, fas II-studien MMY-2036 (RETRIEVE), utfördes för att bestämma effekt och 
säkerhet vid upprepad behandling med bortezomib hos etthundratrettio patienter (≥ 18 år) med 
multipelt myelom. Patienter (≥ 18 år) som tidigare hade haft minst partiell respons på bortezomib-
innehållande regim behandlades på nytt vid progression. Vid minst 6 månader efter tidigare terapi 
startades bortezomib vid den sist tolererade dosen med 1,3 mg/m2 (n=93) eller ≤ 1,0 mg/m2 (n=37) och 
gavs på dag 1,4,8 och 11 var 3:e vecka i maximalt 8 cykler antingen ensamt eller i kombination med 
dexametason enligt gällande vårdpraxis. Dexametason gavs i kombination med bortezomib till 
83 patienter i cykel 1 och ytterligare 11 patienter fick dexametason under den upprepande 
behandlingscykeln med bortezomib. 
Den primära effekt-endpointen var det bäst konfirmerade svaret på upprepad behandling enligt 
bedömning med EBMT-kriterier. Den totalt sett bästa svarsfrekvensen (CR+PR) vid upprepad 
behandling hos 130 patienter var 38,5 % (95 % CI: 30,1, 47,4). 
Klinisk effekt vid tidigare obehandlat mantelcellslymfom (MCL) 
Studie LYM-3002 var en randomised, öppen fas III-studie som jämförde effekt och säkerhet av 
kombinationen bortezomib, rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och prednison (BzR-CAP; n=243) 
med rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin, vinkristin och prednison (R-CHOP; n=244) på vuxna 
patienter med tidigare obehandlat MCL (stadium II, III eller IV). Patienter i BzR-CAP-gruppen fick 
bortezomib (1,3 mg/m2; dag 1, 4, 8, 11, viloperiod dag 12-21), rituximab 375 mg/m2 intravenöst dag 1; 
cyklofosfamid 750 mg/m2 intravenöst dag 1; doxorubicin 50 mg/m2 intravenöst dag 1 och prednison 
100 mg/m2 oralt dag 1 till dag 5 i den 21 dagar långa behandlingscykeln med bortezomib. Patienter 
med ett svar som dokumenterades först i cykel 6 fick två ytterligare behandlingscykler. 
Det primära effektmåttet var progressionsfri överlevnad baserad på en bedömning av en oberoende 
granskningskommittée (IRC, Independent Review Committee). Sekundära resultatmått omfattade tid 
till progression (TTP), tid till nästa anti-lymfombehandling (TNT), duration behandlingsfritt intervall 
(TFI), total svarsfrekvens (ORR) och komplett svarsfrekvens (CR/CRu), total överlevnad (OS) och 
svarsduration. 
Demografiska egenskaper och sjukdomsegenskaper vid baseline var i allmänhet väl balanserade 
mellan de två behandlingsgrupperna: median patientålder var 66 år, 74 % var män, 66 % var kaukasier 
28 
 
 
 
 
 
och 32 % asiater, 69 % av patienterna hade ett positivt benmärgsaspirat och/eller en positiv 
benmärgsbiopsi för MCL, 54 % av patienterna hade IPI-poäng (International Prognostic Index) ≥ 3 
och 76 % hade sjukdom i stadium IV. Behandlingsduration (median=17 veckor) och 
uppföljningsduration (median=40 månader) var jämförbara i båda behandlingsgrupperna. Patienterna i 
båda behandlingsgrupperna fick 6 cykler i median och 14 % av patienterna i BzR-CAP-gruppen och 
17 % av patienterna i R-CHOP-gruppen fick ytterligare 2 cykler. Majoriteten av patienterna i båda 
grupperna avslutade behandlingen, 80 % i BzR-CAP-gruppen och 82 % i R-CHOP-gruppen. 
Effektresultaten visas i tabell 16: 
Tabell 16:  Effektresultat från studie LYM-3002 
Effektresultat 
BzR-CAP 
R-CHOP 
n: ITT-patienter  
Progressionsfri överlevnad (IRC)a  
Händelser n (%) 
Medianc (95 % CI) (månader) 
Svarsfrekvens 
n: svar utvärderbara patienter 
Totalt komplett svar (CR+CRu)f 
n(%) 
243 
244 
133 (54,7 %) 
24,7 (19,8; 31,8)  14,4 (12; 16,9) 
165 (67,6 %) 
229 
122 (53,3 %) 
228 
95(41,7 %) 
Totalt svar (CR+CRu+PR)h 
n (%) 
211 (92,1 %) 
204 (89,5 %) 
HRb(95 % CI)=0,63 (0,50;0,79) 
p-värded < 0,001 
ORe (95 % CI)=1,688 (1,148; 
2,481) 
p-värdeg =0,007 
ORe (95 % CI)=1,428 (0,749; 
2,722) 
p-värdeg =0,275 
a  Baserad på IRC-bedömning (Independent Review Committee) (endast radiologiska data). 
b  Uppskattning av riskkvot baseras på en Cox modell stratifierad med IPI-risk och sjukdomsstadium. Riskkvot < 1 indikerar en fördel 
för BzR-CAP. 
c  Baserad på Kaplan-Meier-skattningar. 
d  Baserat på Log rank-test stratifierat med IPI-risk och sjukdomsstadium. 
e  Mantel-Haenszel-skattning av den vanliga oddskvoten för stratifierade tabeller används med IPI-risk och sjukdomsstadium som 
stratifieringsfaktorer. En oddskvot (OR) > 1 indikerar en fördel för BzR-CAP. 
Inkluderar alla CR + CRu av IRC, benmärg och LDH. 
p-värde från Cochran Mantel-Haenszel chi-kvadrattest, med IPI och sjukdomsstadium som stratifieringsfaktorer. 
Inkluderar alla radiologiska CR+CRu+PR av IRC oavsett verifiering med benmärg och LDH. 
f 
g 
h 
CR=Komplett svar; CRu=Komplett svar, obekräftat; PR=partiellt svar; CI=konfidensintervall, HR=riskkvot; OR=oddskvot; ITT= Intent 
to Treat 
Median PFS vid prövarbedömning var 30,7 månader i BzR-CAP-gruppen och 16,1 månader i 
R-CHOP-gruppen (riskkvot [HR]=0,51; p < 0,001). En statistiskt signifikant fördel (p < 0,001) för 
BzR-CAP-behandlingsgruppen jämfört med R-CHOP-gruppen observerades för TTP (median 30,5 
jämfört med 16,1 månader, TNT (median 44,5 jämfört med 24,8 månader) och TFI (median 40,6 
jämfört med 20,5 månader). Median duration för komplett svar var 42,1 månader i BzR-CAP-gruppen 
jämfört med 18 månader i R-CHOP-gruppen. Durationen för totalt svar var 21,4 månader längre i 
BzR-CAP-gruppen (median 36,5 månader jämfört med 15,1 månader i R-CHOP-gruppen). Den 
slutliga analysen av total överlevnad (OS) utfördes efter en medianuppföljning på 82 månader. Median 
OS var 90,7 månader för BzR-CAP -gruppen jämfört med 55,7 månader för R-CHOP-gruppen 
(HR = 0,66; p = 0,001). Den observerade slutliga skillnaden i median OS mellan de 
2 behandlingsgrupperna var 35 månader. 
Patienter med tidigare behandlad AL-Amyloidos (AL=amyloid lättkedja) 
En icke randomiserad öppen fas I/II-studie genomfördes för att undersöka säkerhet och effekt av 
bortezomib hos patienter med tidigare behandlad AL-Amyloidos. Inga nya säkerhetsproblem 
observerades under studien, och framför allt förvärrades inte skadan på målorgan (hjärta, njure och 
lever) av bortezomib. I en explorativ effektanalys rapporterades svarsfrekvensen 67,3 % (inkluderande 
en CR-frekvens på 28,6 %) mätt som hematologiskt svar (M-protein) hos 49 utvärderbara patienter 
behandlade med de maximala tillåtna doserna 1,6 mg/m2 per vecka och 1,3 mg/ m2 två gånger per 
vecka. För dessa dosgrupper var den kombinerade 1-årsöverlevnaden 88,1 %. 
Pediatrisk population 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har tagit bort kravet att skicka in studieresultat för bortezomib för 
alla grupper av den pediatriska populationen för multipelt myelom och för mantelcellslymfom (se 
avsnitt 4.2 för information om pediatrisk användning). 
En fas II-studie av effekt, säkerhet och farmakokinetik med en behandlingsgrupp utförd av ”The 
Children’s Oncology Group” utvärderade effekten av tillägg av bortezomib till 
reinduktionskemoterapi med flera läkemedel hos pediatriska och unga vuxna patienter med lymfoida 
maligniteter (pre-B-cell akut lymfatisk leukemi [ALL], T-cell ALL och T-cell lymfoblastlymfom 
[LBL]). En effektiv regim av reinduktionskemoterapi med flera läkemedel administrerades i 3 block. 
Bortezomib Accord administrerades bara i block 1 och 2 för att undvika möjlig överlappande toxicitet 
med samtidigt administrerade läkemedel i block 3. 
Komplett behandlingssvar (CR) utvärderades i slutet av block 1. Hos alla B-ALL-patienter med 
recidiv inom 18 månader efter diagnos (n=27) var CR-frekvensen 67 % (95 % CI: 46, 84), och 
frekvensen för 4 månaders händelsefri överlevnad 44 % (95 % CI: 26, 62). Hos B-ALL patienter med 
recidiv 18-36 månader från diagnos (n=33) var CR-frekvensen 79 % (95 % CI: 61, 91) och frekvensen 
för 4 månaders händelsefri överlevnad 73 % (95 % CI: 54, 85). CR-frekvensen för patienter med första 
recidiv av T-cell ALL (n=22) var 68 % (95 % CI: 45, 86) och frekvensen för 4 månaders händelsefri 
överlevnad 67 % (95 % CI: 42, 83). Rapporterade effektdata anses vara ofullständiga (se avsnitt 4.2). 
Det fanns 140 patienter med ALL eller LBL som inkluderats och utvärderats avseende säkerhet; 
medianålder 10 år (intervall 1 till 26). Inga nya biverkningar observerades när Bortezomib Accord 
lades till i den standardiserade pediatriska bakgrundsregimen med kemoterapi vid pre-B-cell ALL. 
Följande biverkningar (grad ≥ 3) observerades med en högre incidens i behandlingsregimen som 
innehöll Bortezomib Accord jämfört med bakgrundsregimen i den historiska kontrollstudien där 
bakgrundsregimen gavs ensamt: i block 1 perifer sensorisk neuropati (3 % mot 0 %), ileus (2,1 % mot 
0 %), hypoxi (8 % mot 2 %). Ingen information om möjligt följdtillstånd eller frekvens av upphörande 
av perifer neuropati fanns tillgänglig i den här studien. Högre incidenser noterades också för 
infektioner med neuropati av grad ≥ 3 (24 % mot 19 % i block 1 och 22 % mot 11 % i block 2), förhöjt 
ALAT (17 % mot 8 % i block 2), hypokalemi (18 % mot 6 % i block 1, och 21 % mot 12 % i block 2) 
och hyponatremi (12 % mot 5 % i block 1, och 4 % mot 0 % i block 2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter intravenös bolusadministrering av en dos på 1,0 mg/m2 och 1,3 mg/m2 till 11 patienter med 
multipelt myelom och kreatininclearancevärden över 50 ml/min var medelvärdet av de maximala 
plasmakoncentrationerna av bortezomib efter första dosen 57 respektive 112 ng/ml. Under senare 
doser varierade medelvärdet av de maximala observerade plasmakoncentrationerna från 67 till 
106 ng/ml för dosen på 1,0 mg/m2 och 89 till 120 ng/ml för dosen på 1,3 mg/m2. 
Efter en intravenös bolusdos eller subkutan injektion av en 1,3 mg/m2 dos till patienter med multipelt 
myelom (n=14 i den intravenösa gruppen, n=17 i den subkutana gruppen), var den totala systemiska 
exponeringen efter upprepad dosering (AUClast) ekvivalent för subkutan och intravenös 
administrering. Cmax efter SC administrering (20,4 ng/ml) var lägre än IV (223 ng/ml). AUClast - 
geometriska medelvärdet var 0,99 och 90 % konfidensintervall var 80,18 %-122,80 %. 
Distribution 
Den genomsnittliga distributionsvolymen (Vd) för bortezomib varierade från 1 659 l till 3 294 l efter 
administrering av singeldoser eller upprepade intravenösa doser på 1,0 mg/m2 eller 1,3 mg/m2 till 
patienter med multipelt myelom. Detta tyder på en omfattande distribution av bortezomib till perifera 
vävnader. Över ett koncentrationsintervall för bortezomib av 0,01-1,0 mikrog/ml var 
proteinbindningsgraden in vitro i genomsnitt 82,9 % i human plasma. Fraktionen bortezomib bundet 
till plasmaproteiner var inte koncentrationsberoende. 
Metabolism 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In vitro-studier med humana levermikrosomer och humana cDNA-uttryckta cytokrom P450-isozymer 
antyder att bortezomib främst metaboliseras oxidativt via cytokrom P450-enzymerna 3A4, 2C19 och 
1A2. Den huvudsakliga metabolismvägen är deborering för bildning av två deborerade metaboliter 
som därefter genomgår hydroxylering till flera metaboliter. Metaboliter av deborerad bortezomib är 
inaktiva som 26S proteasomhämmare. 
Eliminering 
Den genomsnittliga eliminationshalveringstiden (t1/2) för bortezomib vid flerdosadministrering 
varierade mellan 40 och 193 timmar. Bortezomib elimineras snabbare efter den första dosen jämfört 
med efterföljande doser. Den genomsnittliga totala kroppselimineringen efter den första dosen på 
1,0 mg/m2 och 1,3 mg/m2 var 102 respektive 112 liter/timme. Efter de efterföljande doserna var den 
genomsnittliga kroppselimineringen 15-32 liter/timme för dosen 1,0 mg/m2 respektive 
18-32 liter/timme för dosen 1,3 mg/m2. 
Speciella populationer 
Nedsatt leverfunktion 
Påverkan av leverfunktionsnedsättning på bortezomibs farmakokinetik utvärderades i en fas 1-studie, 
omfattande 61 patienter som huvudsakligen hade solida tumörer och varierande grader av 
leverfunktionsnedsättning, med bortezomibdoser från 0,5 till 1,3 mg/m2 under den första 
behandlingscykeln. 
Jämfört med patienter med normal leverfunktion ändrade inte en lätt leverfunktionsnedsättning 
bortezomibs dosnormaliserade AUC. De genomsnittliga dosnormaliserade AUC-värdena ökades dock 
med ungefär 60 % hos patienter med måttligt till kraftigt nedsatt leverfunktion. En lägre startdos 
rekommenderas till patienter med måttligt till kraftigt nedsatt leverfunktion och dessa patienter ska 
observeras noggrant (se avsnitt 4.2, Tabell 6). 
Nedsatt njurfunktion 
En farmakokinetisk studie utfördes på patienter med nedsatt njurfunktion av varierande grad. 
Patienterna indelades utifrån sina kreatininclearancevärden (CrCl) i följande grupper: normal 
njurfunktion (CrCl ≥60 ml/min/1,73 m2, n=12); lätt nedsatt njurfunktion (CrCl=40-59 ml/min/1,73 m2, 
n=10); måttligt nedsatt njurfunktion (CrCl=20-39 ml/min/1,73 m2, n=9) samt kraftigt nedsatt 
njurfunktion (CrCl < 20 ml/min/1,73 m2, n=3). En grupp dialyspatienter, som medicinerades efter 
dialys, ingick också i studien (n=8). Patienterna fick bortezomib intravenöst i doser på 0,7 till 
1,3 mg/m2 två gånger i veckan. Exponeringen för bortezomib (dosnormaliserade värden på AUC och 
Cmax) var jämförbar i samtliga grupper (se avsnitt 4.2). 
Ålder 
De farmakokinetiska parametrarna för bortezomib bestämdes efter intravenös administrering två 
gånger i veckan av bolusdoser på 1,3 mg/m2 till 104 pediatriska patienter (2–16 år) med akut lymfatisk 
leukemi (ALL) eller akut myeloisk leukemi (AML). Baserat på en farmakokinetisk populationsanalys 
ökade clearance av bortezomib med ökande kroppsyta (body surface area, BSA). Geometriskt 
medelvärde (% CV) för clearance var 7,79 (25 %) l/timme/m2, distributionsvolym vid steady state var 
834 (39 %) l/m2, och elimineringshalveringstiden var 100 timmar (44 %). Efter korrigering för 
BSA-effekten hade andra demografiska parametrar såsom ålder, kroppsvikt och kön inga kliniskt 
signifikanta effekter på clearance av bortezomib. BSA-normaliserad clearance av bortezomib hos 
pediatriska patienter överensstämde med den som observerats hos vuxna. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Bortezomib var klastogent (strukturella kromosomavvikelser) i in vitro kromosomaberrationstest på 
ovarieceller från kinesisk hamster (CHO) vid koncentrationer ned till 3,125 mikrog/ml, vilket var den 
lägsta utvärderade koncentrationen. Bortezomib var inte gentoxiskt när det testades i in vitro 
mutagentest (Ames test) och in vivo mikronukleustest på mus. 
Studier avseende reproduktionstoxikologi på råtta och kanin har visat embryo-fetal dödlighet vid för 
moderdjuret toxiska doser, men ingen direkt embryo-fetal toxicitet vid doser lägre än de som var 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toxiska för modern. Fertilitetsstudier har inte utförts men undersökning av reproduktionsorgan har 
gjorts i de allmänna toxicitetsstudierna. I en 6-månadersstudie på råtta har degenerativa effekter setts 
på såväl testiklar som ovarier. Därför är det sannolikt att bortezomib kan ha en potentiell inverkan på 
såväl manlig eller kvinnlig fertilitet. Studier avseende peri- och postnatal utveckling har inte utförts. 
I allmänna toxicitetsstudier omfattande ett flertal behandlingscykler utförda på råtta och apa var de 
viktigaste målorganen magtarmkanalen, vilket resulterade i kräkningar och/eller diarré, hematopoetisk 
och lymfatisk vävnad som resulterade i cytopenier i perifert blod, atrofi i lymfvävnad, hematopoetisk 
hypocellularitet i benmärg, perifer neuropati (iakttagen hos apa, mus och hund) innefattande 
sensoriska axoner, samt lindriga njurförändringar. Alla dessa målorgan har uppvisat partiell till 
fullständig återhämtning efter utsättande av behandlingen. 
Baserat på djurstudier förefaller penetration av bortezomib genom blod-hjärnbarriären, att vara 
begränsad, om överhuvud någon, och relevansen för människa är okänd. 
Farmakologiska kardiovaskulära säkerhetsstudier på apa och hund visar att intravenösa doser på cirka 
två till tre gånger den rekommenderade kliniska dosen, räknat på mg/m2, förknippas med ökning av 
hjärtfrekvensen, minskad kontraktionsförmåga, hypotension och död. Hos hund svarade den minskade 
kontraktionsförmågan och hypotensionen på akut behandling med medel med positiv inotrop eller 
blodtryckshöjande effekt. Vidare sågs i hundstudierna en lätt ökning av det korrigerade QT-intervallet. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol (E 421) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
2 år 
Efter spädning 
Kemisk och fysikalisk hållbarhet vid användning för den spädda lösningen i en koncentration av 
1 mg/ml har visats i 24 timmar vid 20–25 °C. Från ett mikrobiologiskt perspektiv ska den spädda 
lösningen användas omedelbart, såvida inte metoden för öppnande/spädning utesluter risken för 
mikrobiologisk kontaminering. Om lösningen inte används omedelbart är förvaringstid och 
förhållanden före användning användarens ansvar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppning och efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injektionsflaska av klart typ I-glas med grå brombutylgummipropp med aluminiumförsegling och 
orange lock, innehållande 1 ml injektionsvätska, lösning. 
Injektionsflaska av klart typ I-glas med grå brombutylgummipropp med aluminiumförsegling och rött 
lock, innehållande 1,4 ml injektionsvätska, lösning. 
Förpackningsstorlekar 
1 injektionsflaska à 1 ml 
4 injektionsflaskor à 1 ml 
1 injektionsflaska à 1,4 ml 
4 injektionsflaskor à 1,4 ml 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Allmänna försiktighetsåtgärder 
Bortezomib är ett cytotoxiskt läkemedel. Därför ska försiktighet iakttas under hantering och beredning 
av Bortezomib Accord. Användning av handskar och annan skyddsklädsel rekommenderas för att 
undvika hudkontakt. 
Aseptisk teknik måste iakttas strikt under hanteringen av Bortezomib Accord eftersom produkten inte 
innehåller något konserveringsmedel. 
Det har förekommit dödsfall vid oavsiktlig intratekal administrering av bortezomib. Bortezomib 
Accord 2,5 mg/ml injektionsvätska, lösning, är avsett för subkutan, och efter spädning, även för 
intravenös användning. Bortezomib ska inte ges intratekalt. 
Anvisningar för beredning och administrering 
Bortezomib Accord måste beredas av sjukvårdspersonal. 
Intravenös injektion 
Varje injektionsflaska med Bortezomib Accord måste spädas försiktigt med natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 %) lösning för injektion för en intravenös injektion genom att använda en spruta av lämplig 
storlek, utan att ta bort injektionsflaskans propp. Efter spädning innehåller varje ml lösning 1 mg 
bortezomib. 
Varje injektionsflaska innehåller ett överskott på 0,1 ml. Således innehåller varje injektionsflaska med 
1 ml och 1,4 ml 2,75 mg respektive 3,75 mg bortezomib. 
Varje injektionsflaska med 1 ml måste spädas med 1,6 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för 
injektion. 
Varje injektionsflaska med 1,4 ml måste spädas med 2,2 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för 
injektion. 
Den spädda lösningen är klar och färglös. Den spädda lösningen måste inspekteras visuellt för 
förekomst av partiklar och missfärgning före administrering. Om någon missfärgning eller 
partikelförekomst observeras ska den spädda lösningen kasseras. 
Subkutan injektion 
Varje injektionsflaska med Bortezomib Accord är redo att användas för en subkutan injektion. Varje 
ml lösning innehåller 2,5 mg bortezomib. Lösningen är klar och färglös med pH 4,0 till 7,0 och den 
måste inspekteras visuellt för förekomst av partiklar och missfärgning före administrering. Om någon 
missfärgning eller partikelförekomst observeras ska lösningen kasseras. 
Destruktion 
Bortezomib Accord är endast avsett för engångsbruk. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center 
Moll de Barcelona, s/n 
Edifici Est 6ª planta 
08039 Barcelona 
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
2,5 mg/ml 
EU/1/15/1019/003-004 
3,5 mg/1,4 ml 
EU/1/15/1019/005-006 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 23 juli 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Bortezomib Accord 1 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
Bortezomib Accord 3,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Bortezomib Accord 1 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller 1 mg bortezomib (som en mannitolboronsyraester). 
Bortezomib Accord 3,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller 3,5 mg bortezomib (som en mannitolboronsyraester). 
Efter rekonstituering innehåller 1 ml subkutan injektionsvätska 2,5 mg bortezomib. 
Efter rekonstituering innehåller 1 ml intravenös injektionsvätska 1 mg bortezomib. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till injektionsvätska, lösning. 
Vitt till gulvitt pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Bortezomib Accord är indicerat som monoterapi eller i kombination med pegylerat liposomalt 
doxorubicin eller dexametason för behandling av progressivt multipelt myelom hos vuxna patienter 
som tidigare har fått minst en behandling och som redan har genomgått eller är olämpliga för 
hematopoetisk stamcellstransplantation. 
Bortezomib Accord i kombination med melfalan och prednison är indicerat för behandling av vuxna 
patienter med tidigare obehandlat multipelt myelom som inte är lämpliga för högdos kemoterapi vid 
hematopoetisk stamcellstransplantation. 
Bortezomib Accord i kombination med dexametason, eller med dexametason och talidomid, är 
indicerat för induktionsbehandling av vuxna patienter med tidigare obehandlat multipelt myelom vilka 
är lämpliga för högdos kemoterapi med hematopoetisk stamcellstransplantation. 
Bortezomib Accord i kombination med rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och prednison är 
indicerat för behandling av vuxna patienter med tidigare obehandlat mantelcellslymfom som inte är 
lämpliga för hematopoetisk stamcellstransplantation. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Bortezomib Accord måste påbörjas under övervakning av läkare med erfarenhet av 
behandling av cancerpatienter, men Bortezomib Accord får ges av sjukvårdspersonal med erfarenhet 
av användning av cytostatika. Bortezomib Accord måste beredas av sjukvårdspersonal (se avsnitt 6.6). 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering vid behandling av progressivt multipelt myelom (patienter som tidigare har fått minst en 
behandling) 
Monoterapi 
Bortezomib Accord ges via intravenös eller subkutan injektion med en rekommenderad dos av 
1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger i veckan under två veckor på dag 1, 4, 8 och 11 i en 21-dagars 
behandlingscykel. Denna treveckorsperiod betraktas som en behandlingscykel. Det rekommenderas att 
patienter får 2 behandlingscykler av bortezomib efter det att ett fullständigt svar bekräftats. Det 
rekommenderas också att patienter som svarar men inte uppnår fullständig remission erhåller totalt 
8 behandlingscykler av bortezomib. Det bör gå minst 72 timmar mellan två på varandra följande doser 
av bortezomib. 
Dosjusteringar under pågående behandling och återinsättande av behandling vid monoterapi 
Behandling med bortezomib måste avbrytas om det uppstår en icke-hematologisk toxicitet av grad 
3 eller en hematologisk toxicitet av grad 4, med undantag för neuropati såsom diskuteras nedan (se 
även avsnitt 4.4). Sedan symtomen på toxicitet har avhjälpts kan behandling med bortezomib åter 
sättas in med en dos som reducerats med 25 % (1,3 mg/m2 minskat till 1,0 mg/m2; 1,0 mg/m2 minskat 
till 0,7 mg/m2). Om toxiciteten inte avhjälps eller om den återkommer vid den lägsta dosen måste man 
överväga att avbryta behandlingen med bortezomib om inte behandlingsvinsten klart överväger över 
riskerna. 
Neuropatisk smärta och/eller perifer neuropati 
Patienter som drabbas av neuropatisk smärta och/eller perifer neuropati i samband med behandling 
med bortezomib bör behandlas på det sätt som anges i Tabell 1 nedan (se avsnitt 4.4). Patienter som 
före behandlingen lidit av allvarlig neuropati kan behandlas med bortezomib endast efter noggrant 
övervägande av risk/nytta. 
Tabell 1:  Rekommenderade* dosförändringar vid neuropati i samband med behandling med 
Bortezomib Accord 
Allvarlighetsgrad av neuropati 
Grad 1 (asymtomatisk; förlust av djupa 
senreflexer eller parestesier) utan smärta eller 
funktionsförlust 
Grad 1 med smärta eller grad 2 (måttliga symtom; 
begränsande instrumentell Allmän Daglig 
Livsföring (ADL)**) 
Grad 2 med smärta eller grad 3 (allvarliga 
symtom; begränsande egenomsorgs-ADL***) 
Dosförändring 
Ingen  
Minska Bortezomib Accord till 1,0 mg/m2 
eller 
Ändra behandling med Bortezomib Accord till 
1,3 mg/m2 en gång per vecka 
Avbryt behandlingen med Bortezomib Accord 
tills symtomen på toxicitet har försvunnit. När 
toxiciteten avklingat återupptas behandlingen 
med Bortezomib Accord, dosen reduceras till 
0,7 mg/m2 en gång per vecka. 
Avbryt behandlingen med Bortezomib Accord 
Grad 4 (livshotande konsekvenser; kräver akuta 
insatser) och/eller allvarlig autonom neuropati 
*  Baserat på dosförändringar i fas II- och fas III-studierna på multipelt myelom och erfarenheter efter 
marknadsintroduktion. Gradering baserad på NCI ”Common Toxicity Criteria”, CTCAE v 4.0. 
**  instrumentell ADL: avser matlagning, inköp av dagligvaror eller kläder, telefonanvändning, hantering av pengar, etc. 
*** egenomsorgs-ADL: avser badning, påklädning och avklädning, matintag, toalettanvändning, intag av läkemedel, och ej 
sängbunden. 
Kombinationsbehandling med pegylerat liposomalt doxorubicin 
Bortezomib Accord administreras som intravenös eller subkutan injektion med en rekommenderad dos 
av 1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger i veckan under två veckor på dag 1, 4, 8 och 11 i en 21-dagars 
behandlingscykel. Denna treveckorsperiod betraktas som en behandlingscykel. Det bör gå minst 
72 timmar mellan två på varandra följande doser av Bortezomib Accord. Pegylerat liposomalt 
doxorubicin administreras med 30 mg/m2 på dag 4 i behandlingscykeln med Bortezomib Accord som 
en intravenös infusion under 1 timme administrerad efter injektionen med Bortezomib Accord. 
36 
 
 
 
 
 
Upp till 8 cykler av denna kombinationsbehandling kan administreras så länge patienten inte har 
försämrats och tolererar behandling. Patienter som har uppnått full respons kan fortsätta behandlingen 
i minst 2 cykler efter de första tecknen på fullständig respons, även om det innebär behandling i mer 
än 8 cykler. Patienter vars paraproteinnivåer fortsätter att sjunka efter 8 cykler kan också fortsätta så 
länge som de tolererar behandlingen och de fortsätter att svara. 
För ytterligare information om pegylerat liposomalt doxorubicin, se motsvarande produktresumé. 
Kombination med dexametason 
Bortezomib Accord administreras som intravenös eller subkutan injektion med en rekommenderad dos 
av 1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger i veckan under två veckor på dag 1, 4, 8 och 11 i en 21-dagars 
behandlingscykel. Denna treveckorsperiod betraktas som en behandlingscykel. Det bör gå minst 
72 timmar mellan två på varandra följande doser av Bortezomib Accord. 
Dexametason administreras oralt med 20 mg på dag 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 och 12 i behandlingscykeln 
med Bortezomib Accord. 
Patienter som uppnår respons eller stabil sjukdom efter 4 cykler av denna kombinationsbehandling, 
kan fortsätta med samma kombination i maximalt 4 påföljande cykler.För ytterligare information om 
dexametason, se motsvarande produktresumé. 
Dosjusteringar vid kombinationsbehandling för patienter med progressivt multipelt myelom 
För dosjustering av Bortezomib Accord vid kombinationsbehandling, följ riktlinjerna för dosjustering 
som finns beskrivna ovan under monoterapi. 
Dosering hos patienter med tidigare obehandlat multipelt myelom som inte är lämpliga för 
hematopoetisk stamcellstransplantation. 
Kombinationsterapi med melfalan och prednison. 
Bortezomib Accord ges via intravenös eller subkutan injektion i kombination med oralt melfalan och 
oralt prednison som visas i Tabell 2. En 6-veckorscykel anses som en behandlingscykel. I cykel 1-4, 
administreras Bortezomib Accord två gånger per vecka på dag 1, 4, 8, 11, 22, 25, 29 och 32. I cykel 
5-9, administreras Bortezomib Accord en gång per vecka på dag 1, 8, 22 och 29. Det bör gå minst 
72 timmar mellan två på varandra följande doser av Bortezomib Accord. 
Både melfalan och prednison ska ges oralt dag 1, 2, 3 och 4 under den första veckan i varje 
behandlingscykel med Bortezomib Accord. Nio behandlingscykler av denna kombinationsbehandling 
administreras. 
Tabell 2:  Rekommenderad dosering för Bortezomib Accord i kombination med melfalan och 
prednison 
Bortezomib Accord två gånger per vecka (Cykel 1-4) 
1 
-- 
-- 
Dag 
2 
Dag 
3 
Dag 
1 
Dag 
1 
Dag 
4 
Dag 
4 
2 
Dag 
8 
-- 
Dag 
11 
-- 
3 
vilo-
period 
vilo-
period 
4 
5 
Dag 
22 
-- 
Dag 
25 
-- 
Dag 
29 
-- 
Dag 
32 
-- 
Vecka 
Bz 
(1,3 mg/m2) 
M (9 mg/m2) 
P 
(60 mg/m2) 
Bortezomib Accord en gång per vecka (Cykel 5-9) 
1 
-- 
-- 
Vecka 
Bz 
(1,3 mg/m2) 
M (9 mg/m2) 
P 
(60 mg/m2) 
Bz=Bortezomib Accord; M=melfalan; P=prednison 
Dag 
1 
Dag 
1 
Dag 
4 
Dag 
2 
Dag 
3 
-- 
2 
Dag 8 
-- 
3 
vilo- 
period 
vilo- 
period 
4 
Dag 22 
5 
Dag 29 
-- 
-- 
6 
vilo- 
period 
vilo-
period 
6 
vilo- 
period 
vilo- 
period 
Dosjusteringar under pågående behandling och återupptagen behandling vid kombinationsterapi med 
melfalan och prednison 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan påbörjan av ny terapicykel: 
•
Trombocyttal bör vara ≥70 x 109/l och det absoluta antalet neutrofiler (ANC) ska vara 
≥ 1,0 x 109/l 
Icke hematologiska toxiciteter bör vara bestämda till grad 1 eller baseline 
•
Tabell 3:  Dosförändringar under senare cykler av Bortezomib Accord-behandling i kombination 
med melfalan och prednison 
Toxicitet  
Dosförändring eller -fördröjning 
Hematologisk toxicitet under en cykel: 
• Om förlängd grad 4 neutropeni eller 
trombocytopeni, eller trombocytopeni med 
blödning observerats i föregående cykel  
• Om trombocyttal 30  109/l eller ANC 
0,75 x 109/l på en Bortezomib Accord-
doseringsdag (annan dag än dag 1)  
• Om flera Bortezomib Accord-doseringar i 
en cykel inte ges (≥ 3 doseringar under 
administrering två gånger per vecka eller ≥ 
2 doseringar under administrering en gång 
per vecka)  
Grad ≥ 3 icke-hematologiska toxiciteter  
Överväg minskning av melfalandos med 25 % i 
nästa cykel.  
Behandling med Bortezomib Accord ska inte ges 
Bortezomib Accord-dos ska reduceras 
1 doseringsnivå (från 1,3 mg/m2 till 1 mg/m2, eller 
från 1 mg/m2 till 0,7 mg/m2) 
Behandling med Bortezomib Accord ska inte ges 
förrän symtom av toxicitet har bestämts till grad 
1 eller baseline. Då kan Bortezomib Accord 
återinföras med en reducerad doseringsnivå (från 
1,3 mg/m2 till 1 mg/m2, eller från 1 mg/m2 till 
0,7 mg/m2). För bortezomib-relaterad neuropatisk 
smärta och/eller perifer neuropati, gör uppehåll i 
och/eller modifiera Bortezomib Accord enligt 
översikt i Tabell 1. 
För ytterligare information avseende melfalan och prednison, se motsvarande produktresumé. 
Dosering för patienter med tidigare obehandlat multipelt myelom som är lämpliga för hematopoetisk 
stamcellstransplantation (induktionsbehandling) 
Kombinationsterapi med dexametason 
Bortezomib Accord administreras som intravenös eller subkutan injektion med rekommenderad dos på 
1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger i veckan under två veckor på dag 1, 4, 8 och 11 i en 21-dagars 
behandlingscykel. Denna treveckorsperiod betraktas som en behandlingscykel. Det bör gå minst 
72 timmar mellan två på varandra följande doser av Bortezomib Accord. 
Dexametason ges oralt 40 mg på dag 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 och 11 av behandlingscykeln med Bortezomib 
Accord. 
Fyra behandlingscykler med denna kombinationsbehandling administreras. 
Kombinationsterapi med dexametason och talidomid 
Bortezomib Accord administreras som intravenös eller subkutan injektion med rekommenderad dos på 
1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger i veckan under två veckor på dag 1, 4, 8 och 11 i en 28-dagars 
behandlingscykel. Denna fyraveckorsperiod betraktas som en behandlingscykel. Det bör gå minst 
72 timmar mellan två på varandra följande doser av Bortezomib Accord. 
Dexametson ges oralt 40 mg på dag 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 och 11 av behandlingscykeln med Bortezomib 
Accord. 
Talidomid ges oralt 50 mg dagligen på dag 1–14, och om detta tolereras ökas dosen därefter till 
100 mg på dag 15-28 och kan därefter ökas ytterligare till 200 mg dagligen från cykel 2 (se tabell 4). 
Fyra behandlingscykler av denna kombinationsbehandling administreras. Det rekommenderas att 
patienter med åtminstone partiell respons får ytterligare 2 behandlingscykler. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4:  Dosering för Bortezomib Accord kombinationsterapi hos patienter med tidigare 
Bz+ Dx 
obehandlat multipelt myelom som är lämpliga för hematopoetisk stamcellstransplantation 
Cykel 1 till 4 
Bz+Dx+T 
Vecka 
Bz (1,3 mg/m2) 
Dx 40 mg 
Vecka 
Bz (1.3 mg/m2) 
T 50 mg 
T 100 mga 
Dx 40 mg 
Bz (1.3 mg/m2) 
T 200 mga 
Dx 40 mg 
1 
Dag 1, 4 
Dag 1, 2, 3, 4 
1 
Dag 1, 4 
Dagligen 
- 
Dag 1, 2, 3, 4 
Dag 1, 4 
Dagligen 
Dag 1, 2, 3, 4 
2 
Dag 8, 11 
Dag 8, 9, 10, 11 
3 
Viloperiod 
- 
Cykel 1 
2 
Dag 8, 11 
Dagligen 
- 
Dag 8, 9, 10, 11 
Cykel 2 till 4b 
Dag 8, 11 
Dagligen 
Dag 8, 9, 10, 11 
3 
Viloperiod 
- 
Dagligen 
- 
4 
Viloperiod 
- 
Dagligen 
- 
Viloperiod 
Dagligen 
- 
Viloperiod 
Dagligen 
- 
Bz=Bortezomib Accord; Dx=dexametason; T=talidomid 
a  Talidomiddosen ökas till 100 mg från vecka 3 av cykel 1 endast om 50 mg tolereras och till 200 mg från cykel 2 och 
framåt om 100 mg tolereras. 
b  Upp till 6 cykler kan ges till patienter som uppnår åtminstone partiell respons efter 4 cykler 
Dosjustering for patienter lämpliga för transplantation 
För dosjusteringar av Bortezomib Accord ska riktlinjer för dosmodifiering som beskrivs för 
monoterapi följas. 
När Bortezomib Accord ges i kombination med andra cytostatikaläkemedel skall dessutom lämpliga 
dosreduktioner för dessa produkter övervägas vid fall av toxicitet, i enlighet med rekommendationerna 
i produktresumén. 
Dosering för patienter med tidigare obehandlat mantelcellslymfom (MCL) 
Kombinationsbehandling med rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och prednison (BzR-CAP) 
Bortezomib Accord ges via intravenös eller subkutan injektion med en rekommenderad dos av 
1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger i veckan under två veckor på dag 1, 4, 8 och 11 följt av en viloperid på 
10 dagar under dag 12-21. Denna 3-veckorsperiod betraktas som en behandlingscykel. Sex 
behandlingscykler med bortezomib rekommenderas, men till patienter för vilka ett svar dokumenteras 
först under cykel 6 kan ytterligare två behandlingscykler med bortezomib ges. Det bör gå minst 
72 timmar mellan två på varandra följande doser av Bortezomib Accord. 
Följande läkemedel administreras som intravenösa infusioner dag 1 i varje 3-veckorscykel med 
bortezomib: rituximab 375 mg/m2, cyklofosfamid 750 mg/m2 och doxorubicin 50 mg/m2. 
Prednison 100 mg/m2 administreras oralt dag 1, 2, 3, 4 och 5 i varje behandlingscykel med 
bortezomib. 
Dosjusteringar under behandling för patienter med tidigare obehandlat mantelcellslymfom 
Innan en ny behandlingscykel påbörjas: 
 
 
Trombocyttalet bör vara ≥ 100 x 109/l och absolut neutrofilantal (ANC) bör vara ≥ 1,5 x 109/l 
Trombocyttalet bör vara ≥ 75 x 109/l hos patienter med benmärgsinfiltration eller 
mjältsekvestrering  
Hemoglobin ≥ 8 g/dl 
Icke-hematologiska toxiciteter bör ha gått tillbaks till grad 1 eller baseline. 
 
 
Behandling med bortezomib ska avbrytas vid debut av bortezomib-relaterade icke-hematologiska 
toxiciteter (exklusive neuropati) ≥ grad 3eller hematologiska toxiciteter ≥ grad 3 (se även avsnitt 4.4). 
För dosjusteringar, se tabell 5 nedan. Granulocytkolonistimulerande faktorer kan administreras för 
hematologisk toxicitet enligt lokal standardiserad praxis. Profylaktisk användning av 
granulocytkolonistimulerande faktorer bör övervägas i händelse av upprepade fördröjningar av 
cykeladministrering. Trombocyttransfusion för behandling av trombocytopeni bör övervägas när det är 
kliniskt lämpligt. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5:  Dosjustering under behandling för patienter med tidigare obehandlat mantellcellslymfom 
Toxicitet 
Hematologisk toxicitet  
  Neutropeni av ≥ grad 3 med feber, neutropeni 
Förändring eller fördröjning av dosen 
grad 4 som varar mer än 7 dagar, 
trombocyttal < 10 x 109/l 
  Vid trombocyttal < 25 x 109/l eller ANC 
< 0,75 x 109/l på en doseringsdag med 
Bortezomib Accord (annan dag än dag 1 i 
varje cykel) 
Icke-hematologiska toxiciteter grad ≥ 3 som 
anses ha samband med Bortezomib Accord 
Uppehåll i behandlingen med Bortezomib 
Accord bör göras i upp till 2 veckor tills 
patienten har ANC ≥ 0,75 x 109/l och 
trombocyttal ≥ 25 x 109/l. 
  Om toxiciteten, efter behandlingsuppehåll 
med Bortezomib Accord, inte klingar av 
enligt definition ovan, ska Bortezomib 
Accord sättas ut. 
  Om toxiciteten klingar av, dvs. patienten har 
ANC ≥ 0,75 x 109/l och trombocyttal 
≥ 25 x 109/l, kan Bortezomib Accord sättas in 
igen med en dos reducerad med en dosnivå 
(från 1,3 mg/m2 till 1 mg/m2 eller 
från1 mg/m2 till 0,7 mg/m2). 
Uppehåll i behandlingen med Bortezomib 
Accord bör göras. 
Uppehåll i behandlingen med Bortezomib 
Accord bör göras tills dess att symtomen på 
toxicitet har avklingat till grad 2 eller bättre. 
Därefter kan Bortezomib Accord sättas in igen 
med en dos reducerad med en dosnivå (från 
1,3 mg/m2 till 1 mg/m2, eller från 1 mg/m2 till 
0,7 mg/m2). Vid bortezomib-relaterad 
neuropatisk smärta och/eller perifer neutropati, 
gör uppehåll i och/eller modifiera behandlingen 
med Bortezomib Accord enligt i tabell 1. 
När bortezomib ges i kombination med andra cytostatika ska dessutom lämpliga dosreduktioner för 
dessa läkemedel övervägas i händelse av toxicitet, i enlighet med rekommendationerna i deras 
produktresuméer. 
Speciella populationer 
Äldre 
Det finns inget som tyder på att dosjusteringar krävs vid behandling av patienter över 65 år med 
multipelt myelom eller med mantelcellslymfom. 
Det finns inga studier på användningen av bortezomib till äldre personer med tidigare obehandlat 
multipelt myelom vilka är lämpliga för högdos kemoterapi med hematopoetisk 
stamcellstransplantation. Därför kan inga dosrekommendationer ges för denna population. 
I en studie med patienter med tidigare obehandlat mantelcellslymfom var 42,9 % och 10,4 % av 
patienterna som exponerades för bortezomib i åldern 65–74 år respektive ≥ 75 år. Hos patienter 
≥ 75 år tolererades både behandlingen med BzR-CAP och R-CHOP mindre väl (se avsnitt 4.8).  
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med lätt nedsatt leverfunktion behöver ingen dosjustering och ska behandlas med den 
rekommenderade dosen. Patienter med måttligt till kraftigt nedsatt leverfunktion ska påbörja 
Bortezomib Accord-behandling med en reducerad dos på 0,7 mg/m2 per injektion under första 
behandlingscykeln och sedan kan en efterföljande doshöjning till 1,0 mg/m2 eller ytterligare 
dosreducering till 0,5 mg/m2 övervägas beroende på patientens tolererbarhet (se Tabell 6 och 
avsnitt 4.4. och 5.2). 
40 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6:   Rekommenderad anpassning av startdosen för Bortezomib Accord hos patienter med 
nedsatt leverfunktion 
Graden av 
leverfunktionsnedsättning* 
Bilirubinnivå 
Anpassning av startdos 
SGOT 
(ASAT)-
nivåer  
Lätt  
Måttlig 
Kraftig 
≤ 1,0 x ULN 
> ULN 
Ingen 
> 1,0 x1,5 x ULN  Alla 
> 1,5 x3 x ULN 
Alla 
> 3 x ULN 
Alla 
Ingen 
Reducera Bortezomib Accord-
dosen till 0,7 mg/m2 under första 
behandlingscykeln. Överväg att 
höja dosen till 1,0 mg/m2, eller 
sänka dosen ytterligare till 
0,5 mg/m2 under efterföljande 
cykler beroende på patientens 
tolererbarhet 
Förkortningar: SGOT=serum glutamic oxaloacetic transaminase, ASAT=aspartataminotransferas, ULN=övre gränsen för 
normalvärdet. 
*  Baserat på klassificeringen av NCI Organ Dysfunction Working Group beträffande kategorier av 
leverfunktionsnedsättning (lätt, måttlig, kraftig). 
Nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiken för bortezomib påverkas inte hos patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance [CrCl] > 20 ml/min/1,73 m2), därav behövs inga dosjusteringar för 
dessa patienter. Det är inte känt om farmakokinetiken för bortezomib påverkas hos patienter med 
kraftigt nedsatt njurfunktion som inte genomgår dialys (CrCl < 20 ml/min/1,73 m2). Eftersom dialys 
kan minska koncentrationerna av bortezomib ska Bortezomib Accord administreras efter 
dialysproceduren (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för bortezomib för barn under 18 år har inte fastställts (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Tillgänglig information finns i avsnitt 5.1 men ingen dosrekommendation kan fastställas. 
Administreringssätt 
Bortezomib Accord 1 mg pulver till injektionsvätska, lösning, finns bara tillgängligt för intravenös 
administrering. 
Bortezomib Accord 3,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning, finns tillgängligt för intravenös eller 
subkutan administrering. 
Bortezomib Accord får inte ges via andra administreringsvägar. Intratekal administrering har resulterat 
i dödsfall. 
Intravenös injektion 
Bortezomib Accord administreras som en intravenös bolusinjektion under 3-5 sekunder genom en 
perifer eller central venkateter följt av spolning med 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid injektionsvätska. 
Det ska gå minst 72 timmar mellan upprepade doser av Bortezomib Accord. 
Subkutan injektion 
Bortezomib Accord administreras subkutant i låren (höger eller vänster) eller buken (höger eller 
vänster). Lösningen ska injiceras subkutant i en vinkel på 45-90°. Injektionsstället ska varieras för 
påföljande injektioner. 
Om lokala reaktioner vid injektionsstället uppkommer efter subkutan injektion med Bortezomib 
Accord, rekommenderas att antingen administrera en mindre koncentrerad Bortezomib Accord-lösning 
(Bortezomib Accord 3,5 mg som ska rekonstitueras till 1 mg/ml i stället för 2,5 mg/ml) subkutant eller 
byta till intravenös administrering. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När Bortezomib Accord ges i kombination med andra läkemedel, se produktresuméerna för dessa 
läkemedel för anvisningar om administrering. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, bor eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Akut diffus infiltrativ pulmonell och perikardiell sjukdom. 
När Bortezomib Accord ges i kombination med andra läkemedel, se deras produktresuméer för 
ytterligare kontraindikationer. 
4.4  Varningar och försiktighet 
När Bortezomib Accord ges i kombination med andra läkemedel ska produktresuméerna för de andra 
läkemedlen studeras innan behandling med Bortezomib Accord sätts in. När talidomid används ska 
särskild uppmärksamhet ges till graviditetstest och preventiva åtgärder är nödvändiga (se avsnitt 4.6). 
Intratekal administrering 
Det har förekommit dödsfall vid oavsiktlig intratekal administrering av bortezomib. Bortezomib 
Accord 1 mg pulver till injektionsvätska, lösning är endast avsett för intravenös användning, medan 
Bortezomib Accord 3,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning, är avsett för intravenös eller subkutan 
användning. Bortezomib Accord ska inte administreras intratekalt. 
Gastrointestinal toxicitet 
Gastrointestinal toxicitet, inklusive illamående, diarré, kräkningar och förstoppning är mycket vanligt 
förekommande vid behandling med bortezomib. Fall av ileus har rapporterats som mindre vanliga (se 
avsnitt 4.8). Därför ska patienter som drabbas av förstoppning övervakas noga. 
Hematologisk toxicitet 
Behandling med bortezomib är mycket ofta förknippad med hematologisk toxicitet (trombocytopeni, 
neutropeni och anemi). I studier på patienter med recidiverande multipelt myelom behandlade med 
bortezomib och patienter med tidigare obehandlat MCL behandlade med bortezomib i kombination 
med rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och prednison (BzR-CAP) var en av de vanligaste 
hematologiska toxiciteterna övergående trombocytopeni. Trombocyttalet var lägst dag 11 i varje 
behandlingscykel med bortezomib och hade vanligtvis återgått till baseline vid nästa cykel. Inget tydde 
på någon kumulativ trombocytopeni. Det genomsnittliga minimivärdet för trombocyttalet var ungefär 
40 % av ursprungsvärdet i monoterapistudierna med multipelt myelom och 50 % i MCL-studien. Hos 
patienter med långt framskridet myelom var trombocytopenins svårighetsgrad relaterad till 
trombocyttalet före behandlingen. För initialt trombocyttal < 75 x 109/l hade 90 % av 21 patienter ett 
trombocyttal  25 x 109/l under studien, inklusive 14 % < 10 x 109/l. Å andra sidan, hos patienter med 
initialt trombocyttal > 75 x 109/l hade endast 14 % av 309 patienter ett tal  25 x 109/l under studien. 
Hos patienter med MCL (studie LYM-3002) sågs en högre incidens (56,7 % mot 5,8 %) 
trombocytopeni grad ≥ 3 i behandlingsgruppen som fick bortezomib (BzR-CAP) jämfört med 
behandlingsgruppen som inte fick bortezomib (rituximab, cyklofosamid, doxorubicin, vinkristin och 
prednison [R-CHOP]. De två behandlingsgrupperna var jämförbara när det gäller den totala incidensen 
av alla grader av blödningshändelser (6,3 % i BzR-CAP-gruppen och 5,0 % i R-CHOP-gruppen) samt 
blödningshändelser grad 3 eller högre (BzR-CAP: 4 patienter [1,7 %]; R-CHOP: 3 patienter [1,2 %]). I 
BzR-CAP-gruppen fick 22,5 % av patienterna trombocyttransfusioner jämfört med 2,9 % av 
patienterna i R-CHOP-gruppen. 
Gastrointestinal och intracerebral blödning har rapporterats i samband med behandling med 
bortezomib. Trombocyttalet bör därför kontrolleras före varje dos av bortezomib. Behandlingen med 
bortezomib bör avbrytas när trombocyttalet är < 25 x 109/l eller vid kombination med melfalan och 
prednison, när trombocyttalet är ≤ 30 x 109/l (se avsnitt 4.2). Den förväntade behandlingsfördelen bör 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noga vägas mot riskerna, särskilt hos patienter med måttlig till allvarlig trombocytopeni och 
riskfaktorer för blödning. 
Fullständig blodstatus (CBC) med differential och inklusive trombocyttal bör tas frekvent under 
behandling med bortezomib. Trombocyttransfusion bör övervägas när det är kliniskt lämpligt (se 
avsnitt 4.2). 
Hos patienter med MCL observerades övergående neutropeni som var reversibel mellan cyklerna, utan 
tecken på kumulativ neutropeni. Neutrofiler var lägst dag 11 i varje behandlingscykel med bortezomib 
och hade vanligtvis återgått till baseline vid nästa cykel. I studie LYM-3002 gavs kolonistimulerande 
faktorer till 78 % av patienterna i BzR-CAP-gruppen och 61 % av patienterna i R-CHOP-gruppen. 
Eftersom patienter med neutropeni löper ökad risk för infektioner bör de övervakas för tecken och 
symtom på infektion och behandlas omedelbart. Granulocytkolonistimulerande faktorer kan 
administreras för hematologisk toxicitet enligt lokal standardiserad praxis. Profylaktisk användning av 
granulocytkolonistimulerande faktorer bör övervägas i händelse av upprepade fördröjningar av 
cykeladministrering (se avsnitt 4.2). 
Herpes zoster virusreaktivering 
Antiviral profylax rekommenderas hos patienter som behandlas med bortezomib. 
I fas III-studien på patienter med tidigare obehandlat multipelt myelom, var den totala incidensen av 
herpes zoster reaktivering vanligare hos patienter som behandlats med bortezomib + melfalan + 
prednison jämfört med melfalan + prednison (14 % jämfört med 4 %). 
Hos patienter med MCL (studie LYM-3002) var incidensen av herpes zoster-infektion 6,7 % i 
BzR-CAP-gruppen och 1,2 % i R-CHOP-gruppen (se avsnitt 4.8). 
Hepatit B-virus (HBV) – reaktivering och infektion 
När rituximab används i kombination med bortezomib måste HBV-screening alltid utföras på patienter 
som löper risk för infektion med HBV innan behandling påbörjas. Bärare av hepatit B och patienter 
med hepatit B i anamnesen måste övervakas noggrant för kliniska och laboratoriebaserade tecken på 
aktiv HBV-infektion under och efter kombinationsbehandling med rituximab och bortezomib. 
Antiviral profylax bör övervägas. Se produktresumén för rituximab för ytterligare information. 
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) 
Mycket sällsynta fall med okänd kausalitet av John Cunningham (JC) virusinfektion med PML och 
dödsfall till följd, har rapporterats hos patienter som behandlats med bortezomib. Patienter med 
diagnosen PML hade tidigare fått eller fick samtidig immunosuppressiv behandling. De flesta fall av 
PML diagnostiserades inom 12 månader efter första dosen av bortezomib. Patienter bör övervakas 
regelbundet med avseende på nya eller förvärrade neurologiska symtom eller tecken som kan indikera 
PML som en del av differentialdiagnosen av CNS problem. Vid misstanke om PML- diagnos bör 
patienten remitteras till specialist i PML och relevanta diagnostiska åtgärder för PML ska initieras. 
Bortezomib ska sättas ut om PML diagnostiseras. 
Perifer neuropati 
Behandling med bortezomib är mycket ofta förknippad med perifer neuropati, mestadels sensorisk. 
Fall av allvarlig motorisk neuropati med eller utan perifer sensorisk neuropati har dock rapporterats. 
Incidensen av perifer neuropati ökar tidigt under behandlingen och ett maximum har setts under 
cykel 5. 
Det rekommenderas att patienter noga övervakas för symtom på neuropati såsom brännande känsla, 
hyperestesi, hypoestesi, parestesi, obehagskänsla, neuropatisk smärta eller svaghet. 
I fas III-studien som jämförde intravenös och subkutan administrering av bortezomib var incidensen 
av grad  2 perifera neuropatiepisoder 24 % i gruppen med subkutan injektion och 41 % i gruppen 
med intravenös injektion (p=0,0124). Grad  3 perifer neuropati inträffade hos 6 % av patienterna i 
den subkutana behandlingsgruppen, jämfört med 16 % i den intravenösa behandlingsgruppen 
(p=0,0264). Incidensen av alla grader av perifer neuropati med bortezomib som administrerats 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intravenöst var lägre i de historiska studierna där bortezomib administrerats intravenöst än i studien 
MMY-3021. 
Patienter som drabbas av ny eller förvärrad perifer neuropati ska genomgå neurologisk utvärdering 
och kan behöva förändring av dos, dosschema eller administreringsväg till subkutan injektion (se 
avsnitt 4.2). Neuropati har hanterats med understödjande och annan behandling. 
Tidig och regelbunden övervakning av symtom på behandlingsrelaterad neuropati med neurologisk 
utvärdering skall övervägas hos patienter som får bortezomib i kombination med läkemedel som är 
kända för att vara associerade med neuropati (t ex talidomid) och lämplig dosreduktion eller avbruten 
behandling bör övervägas. 
Utöver perifer neuropati kan det föreligga bidrag av autonom neuropati till biverkningar såsom 
blodtrycksfall vid ändrad kroppsställning och allvarlig förstoppning med tarmvred. Informationen om 
autonom neuropati och dess bidrag till dessa oönskade effekter är begränsad. 
Krampanfall 
Krampanfall har rapporterats i mindre vanlig utsträckning hos patienter utan tidigare krampanfall eller 
epilepsi i sjukdomshistorien. Särskild försiktighet erfordras när patienter med någon riskfaktor för 
krampanfall behandlas. 
Hypotension 
Behandling med bortezomib är ofta förknippad med ortostatisk hypotension. Flertalet biverkningar är 
milda eller måttligt svåra till sin natur och observeras under hela behandlingsförloppet. De patienter 
som utvecklade ortostatisk hypotension under behandlingen med bortezomib (intravenös injektion) 
uppvisade inga tecken på ortostatisk hypotension före behandlingen med bortezomib. Flertalet 
patienter behövde behandlas för sin ortostatiska hypotension. Ett fåtal patienter med ortostatisk 
hypotension drabbades av episoder av synkope. Ortostatisk hypotension var inte akut relaterad till 
bolusinfusion av bortezomib. Verkningsmekanismen hos denna biverkan är inte känd även om en 
komponent kan bero på autonom neuropati. Autonom neuropati kan vara relaterad till bortezomib, 
eller bortezomib kan förvärra ett bakomliggande tillstånd såsom diabetesneuropati eller amyloidotisk 
neuropati. Försiktighet tillråds vid behandling av patienter med synkope i sjukdomshistorien som 
behandlas med läkemedel med hypotension som känd biverkan, eller som är dehydrerade på grund av 
upprepade diarréer eller upprepade kräkningar. Behandling av ortostatisk hypotension kan innefatta 
inställning av blodtrycksläkemedel, rehydrering eller administering av mineralkortikosteroider 
och/eller sympatomimetika. Patienterna bör instrueras att söka läkare om de får symtom såsom yrsel 
eller svimningsanfall. 
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES) 
PRES har rapporterats hos patienter som fått bortezomib. PRES är ett sällsynt, ofta reversibelt snabbt 
utvecklande neurologiskt tillstånd, som kan förekomma med kramper, hypertoni, huvudvärk, letargi, 
förvirring, blindhet och andra visuella och neurologiska störningar. Hjärnscanning lämpligen med 
magnetisk resonanstomografi (MRT) används för att säkerställa diagnos. Hos patienter som utvecklar 
PRES ska behandling med bortezomib avbrytas. 
Hjärtsvikt 
Akut utveckling eller försämring av hjärtsvikt, och/eller debut av nedsatt ejektionsfraktion vänster 
kammare har rapporterats under behandling med bortezomib. Vätskeansamling kan vara en 
predisponerande faktor för symtom på hjärtsvikt. Patienter med riskfaktorer för eller existerande 
hjärtsjukdom ska följas noggrant. 
Elektrokardiografi 
Enstaka fall av QT-förlängning har rapporterats i kliniska prövningar, kausalitet har inte fastställts. 
Lungpåverkan 
Sällsynta fall av akut infiltrativ lungsjukdom av okänd etiologi såsom pneumonit, interstitiell 
pneumoni, lunginfiltration och akut svår andningsinsufficiens (ARDS) har rapporterats hos patienter 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
som behandlats med bortezomib (se avsnitt 4.8). Några av dessa händelser har haft dödlig utgång. Det 
rekommenderas att en lungröntgen görs före behandlingen för att ha som ett utgångsläge vid 
eventuella lungförändringar efter behandlingen. 
I händelse av nya eller förvärrade lungsymtom (t.ex. hosta, dyspné) ska en diagnostisk utvärdering 
utföras omgående och patienten ska behandlas på lämpligt sätt. Hänsyn ska tas till risk/nytta-
förhållandet innan behandlingen med bortezomib fortsätter. 
I en klinisk studie tillfördes cytarabin i högdos (2 g/m2 per dag) genom kontinuerlig infusion under 
24 timmar med daunorubicin och bortezomib som behandling för recidiverande akut myeloisk 
leukemi. Två patienter (av två) avled av ARDS tidigt under behandlingsprogrammet och studien 
avbröts. Därför rekommenderas inte denna särskilda regim med samtidig administrering av cytarabin i 
högdos (2 g/m2 per dag) genom kontinuerlig infusion under 24 timmar. 
Nedsatt njurfunktion 
Njurkomplikationer är vanliga hos patienter med multipelt myelom. Patienter med nedsatt 
njurfunktion ska övervakas noga (se avsnitten 4.2 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Bortezomid metaboliseras av leverenzymer. Exponeringen av bortezomib är ökad hos patienter med 
måttligt till kraftigt nedsatt leverfunktion. Dessa patienter ska behandlas med bortezomib i reducerade 
doser och ska övervakas noggrant med avseende på toxicitet (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Leverpåverkan 
Sällsynta fall av leversvikt har rapporterats hos patienter som får bortezomib och samtidig 
medicinering med andra läkemedel och med underliggande allvarliga medicinska tillstånd. Annan 
rapporterad leverpåverkan inkluderar förhöjda leverenzymer, hyperbilirubinemi och hepatit. Dessa 
förändringar kan vara reversibla när behandlingen med bortezomib avslutas (se avsnitt 4.8). 
Tumörcellsnekros med lytiskt syndrom 
Eftersom bortezomib är ett cytotoxiskt läkemedel som snabbt kan döda maligna plasmaceller och 
MCL-celler kan komplikationer förknippade med tumörcellsnekros med lytiskt syndrom uppträda. De 
patienter som har en stor tumörbörda före behandlingen löper hög risk att drabbas av detta. Dessa 
patienter bör övervakas noga, och adekvata försiktighetsåtgärder bör vidtas. 
Samtidigt givna läkemedel 
Patienter som får bortezomid tillsammans med potenta CYP3A4-inhibitorer ska övervakas noga. 
Försiktighet ska iakttas när bortezomib kombineras med CYP3A4- eller CYP2C19-substrat (se avsnitt 
4.5). 
Normal leverfunktion bör bekräftas och försiktighet bör iakttas hos patienter som behandlas med orala 
diabetesmedel (se avsnitt 4.5). 
Reaktioner som kan vara immunkomplex-medierade 
Reaktioner som kan vara immunkomplex-medierade, såsom serumsjuka, polyartrit med hudutslag och 
proliferativ glomerolunefrit har rapporterats som mindre vanliga. Behandling med bortezomib ska 
avbrytas om allvarliga reaktioner inträffar. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
In vitro-studier antyder att bortezomib är en svag hämmare av cytokrom P450 (CYP) 1A2, 2C9, 2C19, 
2D6 och 3A4. Baserat på det begränsade bidraget (7 %) av CYP2D6 till metabolismen av bortezomib 
förväntas inte genetiskt betingad låg CYP2D6-aktivitet påverka den totala dispositionen av 
bortezomib. 
I en interaktionsstudie mellan läkemedel studerades effekten av ketokonazol, en potent CYP3A4-
hämmare, på farmakokinetiken för bortezomib (intravenös injektion). Baserat på data från 12 patienter 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sågs en ökning av AUC för bortezomib med i genomsnitt 35 % (CI90% [1,032 till 1,772]). Därför ska 
patienter följas noggrant då de ges bortezomib i kombination med potenta CYP3A4-hämmare (t.ex. 
ketokonazol, ritonavir). 
I en interaktionsstudie mellan läkemedel studerades effekten av omeprazol, en potent CYP2C19-
hämmare, på farmakokinetiken för bortezomib (intravenös injektion). Ingen signifikant effekt på 
bortezomibs farmakokinetik påvisades baserat på data från 17 patienter. 
I en interaktionsstudie mellan läkemedel studerades effekten av rifampicin, en potent CYP3A4-
inducerare, på farmakokinetiken för bortezomib (intravenös injektion). Baserat på data från 6 patienter 
sågs en minskning av AUC för bortezomib med i genomsnitt 45 %. Samtidig användning av 
bortezomib och starka CYP3A4-inducerare (t.ex. rifampicin, karbamazepin, fenytoin, fenobarbital och 
johannesört) rekommenderas därför inte eftersom effekten kan försämras. 
I samma interaktionsstudie mellan läkemedel studerades effekten av dexametason, en svagare 
CYP3A4-inducerare, på farmakokinetiken för bortezomib (intravenös injektion). Ingen signifikant 
effekt på bortezomibs farmakokinetik påvisades baserat på data från 7 patienter. 
En interaktionsstudie mellan läkemedel, som utvärderade effekten av melfalan-prednison på 
farmakokinetiken för bortezomib (intravenös injektion), visade en genomsnittlig ökning av AUC för 
bortezombid med 17 % baserat på data från 21 patienter. Detta anses inte kliniskt relevant. 
I kliniska studier rapporterades hypoglykemi och hyperglykemi i mindre vanlig och vanlig 
utsträckning hos patienter med diabetes vilka behandlades med orala diabetesläkemedel. Patienter som 
behandlas med orala diabetesläkemedel och med bortezomib kan behöva täta kontroller av sina 
blodglukosnivåer och dosen av diabetesläkemedlet kan behöva anpassas. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Födelsekontroll hos män och kvinnor 
Män och fertila kvinnor måste använda effektiva preventivmetoder under behandling och i tre 
månader efter behandling. 
Graviditet 
Inga kliniska data finns tillgängliga för bortezomib vad gäller exponering under graviditet. Den 
teratogena potentialen för bortezomib har inte utretts fullständigt. 
I prekliniska studier hade bortezomib ingen effekt på fosterutvecklingen hos råtta och kanin vid den 
högsta dos som tolererades av modern. Djurstudier för att bestämma effekten av bortezomib på 
nedkomsten eller den post-natala utvecklingen har inte utförts (se avsnitt 5.3). Bortezomib ska 
användas under graviditet endast då tillståndet kräver att det är absolut nödvändigt att kvinnan 
behandlas med bortezomib. 
Om bortezomib används under graviditet eller om patienten blir gravid under behandlingen med 
läkemedlet ska patienten informeras om den potentiella risken för fostret. 
Talidomid är känd som en humant teratogen aktiv substans som orsakar svåra livshotande 
fosterskador. Talidomid är kontraindicerat vid graviditet och till fertila kvinnor så tillvida inte alla 
kriterier i det graviditetsförebyggande programmet för talidomid är uppfyllda. Patienter som får 
bortezomib i kombination med talidomid ska ta del av det graviditetsförebyggande programmet för 
talidomid. Se produktresumén för talidomid för ytterligare information. 
Amning 
Det är inte känt om bortezomib utsöndras i human modersmjölk. På grund av risken för allvarliga 
biverkningar hos ammade barn ska amning avbrytas under behandling med bortezomib. 
Fertilitet 
Fertilitetsstudier med bortezomib har inte utförts (se avsnitt 5.3). 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Bortezomib kan ha måttlig inverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Bortezomib kan vara förknippat med trötthet (mycket vanligt), yrsel (vanligt), synkope (mindre 
vanligt) och ortostatisk/postural hypotension eller dimsyn (vanligt). Därför måste patienter vara 
försiktiga vid bilkörning eller vid användning av maskiner och ska rådas att inte köra bil eller använda 
maskiner om de upplever dessa symtom (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Allvarliga biverkningar rapporterade som mindre vanliga under behandling med bortezomib 
inkluderar hjärtsvikt, tumörlyssyndrom, pulmonell hypertoni, posteriort reversibelt 
encefalopatisyndrom, akut diffus infiltrativ lungsjukdom och som sällsynt rapporterades autonom 
neuropati. De vanligaste rapporterade biverkningarna under behandling med bortezomib är 
illamående, diarré, förstoppning, kräkningar, utmattning, pyrexi, trombocytopeni, anemi, neutropeni, 
perifer neuropati (inklusive sensorisk), huvudvärk, parestesi, minskad aptit, dyspné, utslag, herpes 
zoster och myalgi.  
Biverkningstabell 
Multipelt myelom 
Biverkningarna i tabell 7 ansågs av prövarna ha åtminstone ett möjligt eller troligt orsakssamband med 
bortezomib. Dessa biverkningar baseras på en integrerad dataserie med 5 476 patienter varav 3 996 
behandlades med bortezomib 1,3 mg/m2 och är inkluderade i tabell 7.  
Totalt administrerades bortezomib för behandling av multipelt myelom hos 3 974 patienter. 
Biverkningarna presenteras nedan, uppdelat på klass av organsystem och frekvens. Frekvenserna 
definieras som: Mycket vanliga (1/10); vanliga (1/100, <1/10); mindre vanliga (1/1 000, <1/100); 
sällsynta (1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. Tabell 7 har skapats genom att använda version 14.1 av MedDRA. 
Biverkningar som observerats efter marknadsintroduktion, men inte i kliniska studier, ingår också. 
Tabell 7: 
Biverkningar hos patienter med multipelt myelom behandlade med bortezomib  
i kliniska studier och alla biverkningar efter marknadsintroduktion oavsett indikation# 
Klass av 
organsystem  
Infektioner och 
infestationer 
Frekvens  
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Sällsynta 
Sällsynta 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Biverkningar  
Herpes zoster (inklusive disseminerad och oftalmisk), 
Lunginflammation*, Herpes simplex*, Svampinfektion* 
Infektion*, Bakteriella infektioner*, Virala infektioner*, Sepsis 
(inkl. septisk chock)*, Bronkopneumoni, Herpesvirusinfektion*, 
Herpesviral meningoencefalit#, Bakteriemi (inklusive 
stafylokocker), Hordeolum, Influensa, Cellulit, Lokal infektion vid 
intravenös infart, Hudinfektion*, Öroninfektion*, 
Stafylokockinfektion, Tandinfektion* 
Meningit (inklusive bakteriell), Epstein-Barr-virusinfektion, 
Genital herpes, Tonsillit, Mastoidit, Postviralt trötthetssyndrom 
Maligna neoplasmer, Plasmacytisk leukemi, Njurcellskarcinom, 
Knölar, Mycosis fungoides, Benigna neoplasmer* 
Trombocytopeni*, Neutropeni*, Anemi* 
Leukopeni*, Lymfopeni* 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Immunsystemet  Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Endokrina 
systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Ögon 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Pancytopeni*, Febril neutropeni, Koagulopati*, Leukocytos*, 
Lymfadenopati*, Hemolytisk anemi# 
Disseminerad intravasal koagulation, Trombocytos*, 
Hyperviskositetssyndrom, Trombocytsjukdom UNS, Trombotisk 
mikroangiopati (inkl. trombocytopen purpura)#, Blodsjukdom 
UNS, Blödningsbenägenhet, Lymfocyt infiltration 
Angioödem#, Överkänslighet* 
Anafylaktisk chock, Amyloidos, Typ III immunkomplexmedierad 
reaktion 
Cushings syndrom*, Hypertyreoidism*, Inadekvat insöndring av 
antidiuretiskt hormon  
Hypotyreoidism 
Nedsatt aptit 
Dehydrering, Hypokalemi*, Hyponatremi*, Onormalt blodglukos* 
Hypokalcemi*, Enzymabnormalitet* 
Tumörlyssyndrom, Failure to thrive*, Hypomagnesemi*, 
Hypofosfatemi*, Hyperkalemi*, Hyperkalcemi, Hypernatremi*, 
Onormalt urinsyra*, Diabetes mellitus*, Vätskeretention 
Hypermagnesemi*, Acidos, Elektrolytobalans*, Övervätskning, 
Hypokloremi*, Hyperkloremi*, Hypovolemi, Hyperfosfatemi*, 
Metabola störningar, B-vitaminkomplexbrist, B12-vitaminbrist, 
Gikt, Ökad aptit, Alkoholintolerens  
Humörpåverkan och störningar*, Oro*, Sömnpåverkan och 
störningar*  
Psykisk störning*, Hallucinationer *, Psykotisk störning*, 
Förvirring*, Rastlöshet 
Självmordstankar*, Anpassningsstörning, Delirium, Minskad 
libido 
Neuropatier*, Perifer sensorisk neuropati, Dysestesi*, Neuralgi 
Motorisk neuropati*, Medvetslöshet (inkl. synkope), Yrsel*, 
Dysgeusi*, Letargi, Huvudvärk* 
Tremor, Perifer sensomotorisk neuropati, Dyskinesi*, Cerebellära 
koordinations- och balansstörningar*, Minnesförlust (exkl. 
demens)*, Encefalopati*, Posterior reversibelt 
encefalopatisyndrom#, Neurotoxicitet, Krampsjukdomar*, 
Postherpetisk neuralgi, Talstörning*, Rastlösa ben-syndrom, 
Migrän, Ischias, Störd uppmärksamhet, Onormala reflexer*, 
Parosmi  
Cerebral blödning*, Intrakraniell blödning (inkl. subaraknoidal)*, 
Hjärnödem, Transitorisk ischemisk attack, Koma, Obalans i 
autonoma nervsystemet, Autonom neuropati, Kraniell pares*, 
Paralys*, Pares*, Presynkope, Hjärnstamssyndrom, 
Cerebrovaskulära störningar, Nervrotskada, Psykomotorisk 
hyperaktivitet, Ryggmärgskompression, Kognitiv störning UNS, 
Motorisk dysfunktion, Sjukdom i nervsystemet UNS, Radikulit, 
Dregling, Hypotoni, Guillain-Barrés syndrom#, Demyeliniserande 
polyneuropati# 
Ögonsvullnad*, Onormal syn*, Konjunktivit* 
Ögonblödning*, Ögonlocksinfektion*, Chalazion#, Blefarit#, 
Ögoninflammation*, Diplopi, Torra ögon*, Ögonirritation*, 
Ögonsmärta, Ökad tårsekretion, Flytningar från ögat 
48 
 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Magtarmkanalen  Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Lever och 
Vanliga 
Hornhinneskada*, Exoftalmus, Retinit, Skotom, Ögonsjukdom 
(inkl. ögonlock) UNS, Förvärvad dakryoadenit, Fotofobi, Fotopsi, 
Optisk neuropati#, Olika grader av synförsämring (upp till 
blindhet)* 
Vertigo* 
Dysakusi (inkl. tinnitus)*, Nedsatt hörsel (upp till och inkl. 
dövhet), Öronobehag* 
Öronblödning, Vestibulär neuronit, Öronsjukdom UNS  
Hjärttamponad#, Hjärt-lungstillestånd*, Hjärtflimmer (inkl. 
förmak), Hjärtsvikt (inkl. vänster och höger kammare)*, Arytmi*, 
Takykardi*, Palpitationer, Angina pectoris, Perikardit (inkl. 
perikardiell effusion)*, Kardiomyopati*, Ventrikulär dysfunktion*, 
Bradykardi 
Förmaksfladder, Hjärtinfarkt*, AV-block*, Kardiovaskulär 
sjukdom (inkl. kardiogen chock), Torsade de pointes, Instabil 
angina, Hjärtklaffssjukdom*, Kranskärlssjukdom,  Sinusarrest 
Hypotoni*, Ortostatisk hypotoni, Hypertoni* 
Cerebrovaskulär händelse#, Djup ventrombos*, Blödning*, 
Tromboflebit (inkl. ytlig), Cirkulatorisk kollaps (inkl. 
hypovolemisk chock), Flebit, Rodnad*, Hematom (inkl. 
perirenalt)*, Dålig perifer cirkulation*, Vaskulit, Hyperemi (inkl. 
okulär)*  
Perifer emboli, Lymfödem, Blekhet, Erytromelalgi, Vasodilatation, 
Missfärgning av vener, Venös insufficiens 
Dyspné*, Epistaxis, Övre/nedre luftvägsinfektion*, Hosta* 
Lungemboli, Pleurautgjutning, Lungödem (inkl. akut), 
Lungalveolblödning#, Bronkospasm, KOL*, Hypoxemi*, 
Trånghetskänsla i luftvägarna*, Hypoxi, Pleurit*, Hicka, Rinorré, 
Dysfoni, Väsande andning 
Andningssvikt, Akut andnödssyndrom, Apné, Pneumotorax, 
Atelektas, Pulmonell hypertoni, Hemoptys, Hyperventilering, 
Ortopné, Pneumonit, Respiratorisk alkalos, Takypné, Lungfibros, 
Bronkialsjukdom*, Hypokapni*, Interstitiell lungsjukdom, 
Lunginfiltration, Trånghetskänsla i halsen, Torr hals, Ökad övre 
luftvägssekretion, Halsirritation, Baksnuva 
Illamående och kräkning*, Diarré*, Förstoppning 
Gastrointestinal blödning (inkl. mukosal)*, Dyspepsi, Stomatit*, 
Utspänd buk, Smärta i mun och svalg*, Buksmärta (inkl. 
gastrointestinal smärta och smärta i mjälten)*, Munstörningar*, 
Flatulens 
Pankreatit (inkl. kronisk)*, Hematemes, Läppsvullnad*, 
Gastrointestinal obstruktion (inkl. tunntarmsobstruktion, ileus)*, 
Obehagskänsla i buken*, Munsår*, Enterit*, Gastrit*, Blödning i 
tandköttet, Gastroesofageal refluxsjukdom*, Kolit (inkl. 
Clostridium difficile)*, Ischemisk kolit#, Gastrointestinal 
inflammation*, Dysfagi, Colon irritabile, Gastrointestinal 
sjukdom UNS, Beläggningar på tungan, Gastrointestinal 
motilitetsstörning*, Spottkörtelsjukdom* 
Akut pankreatit, Peritonit*, Tungödem*, Ascites, Esofagit, Keilit, 
Fekal inkontinens, Analsfinkterförslappning, Fekalom, 
Gastrointestinal sårbildning och perforering*, Tandköttshypertrofi, 
Megakolon, Rektalt utflöde, Orofaryngeal blåsbildning*, 
Läppsmärta, Parodontit, Analfissur, Ändrade avföringsvanor, 
Proktalgi, Onormal avföring 
Abnormala leverenzymer* 
49 
 
gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Reproduktions-
organ och 
bröstkörtel 
Medfödda 
och/eller genetiska 
störningar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsstäl
let 
Undersökningar 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Sällsynta 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Hepatotoxicitet (inkl. leversjukdom), Hepatit*, Kolestas 
Leversvikt, Hepatomegali, Budd-Chiaris syndrom, 
Cytomegalovirushepatit, Hepatisk blödning, Kolelitiasis 
Utslag*, Pruritus*, Erytem, Torr hud 
Erythema multiforme, Urtikaria, Akut febril neutrofil dermatos, 
Toxiskt hudutslag, Toxisk epidermal nekrolys#, Stevens-Johnsons 
syndrom#, Dermatit*, Hårsjukdom*, Petekier, Ekkymos, 
Hudskada, Purpura, Hudknölar*, Psoriasis, Hyperhidros, 
Nattsvettningar, Trycksår#, Akne*, Blåsor*, Missfärgning av 
huden* 
Hudreaktion, Jessners lymfocytära infiltrat, Palmoplantart 
erytrodysestesisyndrom, Subkutana blödningar, Livedo reticularis, 
Hudinduration, Papula, Ljuskänslighetsreaktion, Seborré, 
Kallsvettning, Hudsjukdomar UNS, Erytros, Hudsår, 
Nagelproblem 
Muskuloskeletal smärta* 
Muskelspasmer*, Värk i extremiteter, Muskelsvaghet  
Muskelryckningar, Ledsvullnad, Artrit*, Stelhet i leder, 
Myopatier*, Tyngdkänsla  
Rabdomyolys, Käkledssyndrom, Fistel, Ledutgjutning, Käksmärta, 
Bensjukdom, Muskuloskeletala- och bindvävsinfektioner och 
inflammationer*, Synovialcysta 
Njurfunktionsnedsättning* 
Akut njursvikt, Kronisk njursvikt*, Urinvägsinfektion*, 
Urinvägsbesvär- och symtom*, Hematuri*, Urinretention, 
Miktionsstörningar*, Proteinuri, Azotemi, Oliguri*, Pollakisuri 
Irritation i urinblåsan 
Vaginal blödning, Genital smärta*, Erektil dysfunktion,  
Testikelsjukdomar*, Prostatit, Bröstsjukdomar hos kvinnor, 
Epididymal ömhet, Epididymit, Bäckensmärta, Sår i vulva 
Aplasi, Gastrointestinala missbildningar, Iktyos 
Pyrexi*, Trötthet, Asteni 
Ödem (inkl. perifert), Frossbrytningar, Smärta*, Sjukdomskänsla* 
Nedsatt allmäntillstånd*, Ansiktsödem*, Reaktion vid 
injektionsstället*, Slemhinnesjukdom*, Bröstsmärta, 
Gångrubbning, Köldkänsla, Extravasering*, Kateterrelaterad 
komplikation*, Törst, Obehagskänsla i bröstet, Känsla av 
kroppstemperaturförändring*, Smärta vid injektionsstället* 
Dödsfall (inkl. plötsligt), Multiorgansvikt, Blödning vid 
injektionsstället*, Hernia (inkl. hiatus)*, Försämrad läkning*, 
Inflammation, Flebit vid injektionsstället*, Ömhet, Sår, Irritabilitet, 
Icke-kardiell bröstsmärta, Smärta vid kateter, Känsla av 
främmande kropp 
Viktminskning  
Hyperbilirubinemi*, Proteinanalys onormalt*, Viktökning, 
Blodprov onormalt*, Ökat C-reaktivt protein 
Onormala blodgaser*, Onormalt elektrokardiogram (inkl. QT-
förlängning)*, Onormal internationell normaliserad kvot (INR)*, 
Minskat pH i magsäcken, Ökad aggregering av blodplättar, Ökat 
troponin I, Virusidentifiering och serologi*, Urinanalys onormalt* 
50 
 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlingskompli
kationer 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Fall, Blåmärke 
Sällsynta 
Kirurgiska och 
medicinska 
åtgärder 
UNS=utan närmare specifikation 
* 
#  Biverkning efter marknadsintroduktion oavsett indikation 
Indikerar termer där mer än en MedDRA-term är inkluderad 
Transfusionsreaktion, Frakturer*, Frossa*, Ansiktsskada, 
Ledskada*, Brännskador, Sårskada, Procedurmässiga smärtor, 
Strålningsskador* 
Makrofagaktivering 
Mantelcellslymfom (MCL) 
Säkerhetsprofilen för bortezomib hos 240 patienter med MCL behandlade med bortezomib i 
dosen1,3 mg/m2 i kombination med rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och prednison (BzR-CAP) 
och den hos 242 patienter behandlade med rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin, vinkristin och 
prednison [R-CHOP] var relativt likvärdig med den som observerats hos patienter med multipelt 
myelom med undantag för de huvudsakliga skillnader som beskrivs nedan. Ytterligare biverkningar 
som förknippades med kombinationsbehandling (BzR-CAP) var hepatit B-infektion (< 1 %) och 
myokardischemi (1,3 %). De jämförbara incidenserna av dessa händelser i båda behandlingsgrupperna 
tyder på att dessa biverkningar inte beror på bortezomib ensamt. Anmärkningsvärda skillnader i 
populationen med MCL jämfört med patienter i studierna av multipelt myelom var ≥ 5 % högre 
incidens av hematologiska biverkningar (neutropeni, trombocytopeni, leukopeni, anemi, lymfopeni), 
perifer sensorisk neuropati, hypertoni, pyrexi, pneumoni, stomatit och hårsjukdom. 
Biverkningar som identifierats med ≥ 1 % incidens, jämförbar eller högre incidens i 
BzR-CAP-gruppen och med minst ett möjligt eller troligt orsakssamband med komponenterna i 
BzR-CAP-gruppen anges i tabell 8 nedan. Även biverkningar som identifierats i BzR-CAP-gruppen 
och som prövarna ansåg ha minst ett möjligt eller troligt orsakssamband med bortezomib baserat på 
historiska data i studierna av multipelt myelom är inkluderade. 
Biverkningarna presenteras nedan, uppdelat på klass av organsystem och frekvens. Frekvenserna 
definieras som: Mycket vanliga (1/10); vanliga (1/100, <1/10); mindre vanliga (1/1 000, <1/100); 
sällsynta (1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. Tabell 8 har skapats genom att använda MedDRA version 16. 
Tabell 8: 
Biverkningar hos patienter med mantelcellslymfom behandlade med BzR-CAP i en klinisk 
studie 
Klass av 
organsystem  
Infektioner och 
infestationer 
Frekvens  
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Mindre 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Biverkning  
Lunginflammation* 
Sepsis (inkl. septisk chock)*, Herpes zoster (inkl. disseminerad 
och oftalmisk), Herpesvirusinfektion*, Bakteriella infektioner*, 
Övre/nedre luftvägsinfektion*, Svampinfektion*, Herpes 
simplex* 
Hepatit B, Infektion*, Bronkopneumoni 
Trombocytopeni*, Febril neutropeni, Neutropeni*, Leukopeni*, 
Anemi*, Lymfopeni* 
Pancytopeni* 
Överkänslighet* 
Anafylaktisk reaktion 
Nedsatt aptit 
51 
 
 
 
 
Hypokalemi*, Onormalt blodglukos*, Hyponatremi*, Diabetes 
mellitus*, Vätskeretention 
Tumörlyssyndrom 
Sömnpåverkan och störningar* 
Perifer sensorisk neuropati, Dysestesi*, Neuralgi* 
Neuropatier*, Motorisk neuropati*, Medvetslöshet (inkl. 
synkope), Encefalopati*, Perifer sensorimotorisk neuropati, 
Yrsel*, Dysgeusi*, Autonom neuropati 
Obalans i autonoma nervsystemet 
Onormal syn* 
Dysakusi (inkl. tinnitus)* 
Vertigo*, Nedsatt hörsel (upp till och inkl. dövhet) 
Hjärtflimmer (inkl, atriellt), Arytmi*, Hjärtsvikt (inkl. vänster 
och höger kammare)*, Myokardischemi, Ventrikulär 
dysfunktion* 
Kardiovaskulär sjukdom (inkl. kardiogen chock) 
Hypertoni*, Hypotoni*, Ortostatisk hypotoni 
Dyspné*, Hosta*, Hicka 
Akut andnödssyndrom, Lungemboli, Pneumonit, Pulmonell 
hypertoni, Lungödem (inkl. akut) 
Illamående och kräkningssymtom*, Diarré*, Stomatit*, 
Förstoppning 
Gastrointestinal blödning (inkl. mukosal)*, Utspänd buk, 
Dyspepsi, Orofaryngeal smärta*, Gastrit*, Munsår*, 
Obehagskänsla i buken, Dysfagi, Gastrointestinal 
inflammation*, Buksmärta (inkl.gastrointestinal smärta och 
smärta i mjälten)*, Munbesvär* 
Kolit (inkl. Clostridium difficile)* 
Hepatotoxicitet (inkl. leversjukdom) 
Leversvikt 
Hårsjukdom* 
Pruritus*, Dermatit*, Utslag* 
Muskelspasmer*, Muskuloskeletal smärta*, Värk i extremiteter 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Mindre 
vanliga 
Blodkärl 
Vanliga 
Andningsvägar, 
Vanliga 
bröstkorg och 
Mindre 
mediastinum 
vanliga 
Magtarmkanalen  Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Lever och 
gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsstäl
let 
Undersökningar 
Vanliga 
Urinvägsinfektion* 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Pyrexi*, Trötthet, Asteni 
Ödem (inkl. perifert), Frossa, Reaktion vid injektionsstället*, 
Sjukdomskänsla* 
Hyperbilirubinemi*, Onormala proteinanalyser*, 
Viktminskning, Viktökning 
* 
Indikerar termer där mer än en MedDRA-term är inkluderad. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
52 
 
 
 
Reaktivering av Herpes Zoster-virus 
Multipelt myelom 
Profylaktisk behandling med virushämmande medel administrerades till 26 % av patienterna i 
Bz+M+P-armen. Incidensen av Herpes Zoster hos patienterna i Bz+M+P-behandlingsgruppen var 
17 % för patienter som inte erhöll virushämmande medel profylaktiskt jämfört med 3 % för patienter 
som erhöll virushämmande medel profylaktiskt. 
Mantelcellslymfom 
Antiviral profylax administrerades till 137 av 240 patienter (57 %) i BzR-CAP-gruppen. Incidensen av 
herpes zoster bland patienter i BzR-CAP-gruppen var 10,7 % hos patienter som inte fick antiviral 
profylax jämfört med 3,6 % hos patienter som fick antiviral profylax (se avsnitt 4.4). 
Hepatit B (HBV) -virusreaktivering och -infektion 
Mantelcellslymfom 
HBV-infektion med dödlig utgång inträffade hos 0,8 % (n=2) av patienterna i behandlingsgruppen 
som inte fick bortezomib (rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin, vinkristin och prednison; R-CHOP) 
och hos 0,4 % (n=1) av patienterna som fick bortezomib i kombination med rituximab, cyklofosfamid, 
doxorubicin och prednison (BzR-CAP). Den totala incidensen av hepatit B-infektioner var jämförbar 
hos patienter behandlade med BzR-CAP eller R-CHOP (0,8 % respektive 1,2 %). 
Perifer neuropati vid kombinationsbehandling 
Multipelt myelom 
I kliniska studier där bortezomib gavs som induktionsbehandling i kombination med dexametason 
(studie IFM-2005-01) och dexametason-talidomid (studie MMY-3010), var incidensen av perifer 
neuropati vid kombinationsbehandlingarna enligt vad som anges i tabellen nedan: 
Tabell 9: Incidens av perifer neuropati under induktionsterapi redovisat som toxicitet och avbruten 
behandling som följd av perifer neuropati. 
IFM-2005-01 
VDDx 
(N=239) 
BzDx 
(N=239) 
MMY-3010 
TDx 
(N=126) 
BzTDx 
(N=130) 
Incidens av PN 
(%) 
PN alla grader 
PN ≥ grad 2 
PN ≥ grad 3 
Avbruten 
behandling som 
följd av PN (%) 
VDDx=vinkristin, doxorubicin, dexametason; BzDx=bortezomib, dexametason; TDx=talidomid, dexametason; 
BzTDx=bortezomib, talidomid, dexametason, PN=perifer neuropati 
Observera: Perifer neuropati inkluderade följande rekommenderade termer: perifer neuropati, perifer motorisk neuropati, 
perifer sensorisk neuropati, och polyneuropati. 
3 
1 
<1 
<1 
45 
31 
5 
5 
12 
2 
0 
1 
15 
10 
5 
2 
Mantelcellslymfom 
I studie LYM-3002 där bortezomib administrerades med rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och 
prednison (R-CAP) presenteras incidensen av perifer neuropati för kombinationsbehandlingarna i 
tabellen nedan: 
Tabell 10: 
Incidens av perifer neuropati i studie LYM-3002 vid toxicitet och behandlingsavbrott på 
grund av perifer neuropati 
Incidens av PN (%) 
  PN alla grader 
  PN  grad 2 
  PN  grad 3  
BzR-CAP 
(N=240) 
30 
18 
8 
53 
R-CHOP 
(N=242) 
29 
9 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avbruten behandling som följd av PN 
(%) 
BzR-CAP=bortezomib, rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och prednison; R-CHOP= rituximab, cyklofosfamid, 
doxorubicin, vinkristin och prednison; PN=perifer neuropati 
Perifer neuropati inkluderade rekommenderade termer: perifer sensorisk neuropati, perifer neuropati, perifer motorisk 
neuropati och perifer sensomotorisk neuropati 
< 1 
2 
Äldre patienter med MCL 
42,9 % och 10,4 % av patienterna i BzR-CAP-gruppen var i åldern 65–74 år respektive ≥ 75 år. Även 
om BzR-CAP och R-CHOP tolererades mindre väl hos patienter ≥ 75 år var antalet allvarliga 
biverkningar i BzR-CAP-grupperna 68 % jämfört med 42 % i R-CHOP-gruppen. 
Anmärkningsvärda skillnader i säkerhetsprofilen för bortezomib monoterapi som administreras 
subkutant jämfört med intravenös administrering 
Patienter som i fas III-studien fick bortezomib subkutant jämfört med intravenös administrering hade 
13 % lägre total förekomst av behandlingsrelaterade biverkningar av grad 3 eller högre i toxicitet, och 
en 5 % lägre förekomst av utsättande av bortezomib. Den totala incidensen av diarré, gastrointestinal 
smärta och buksmärta, asteni, övre luftvägsinfektioner och perifera neuropatier var 12 % - 15 % lägre i 
den subkutana gruppen än i den intravenösa gruppen. Incidensen av perifera neuropatier av grad 3 
eller högre var dessutom 10 % lägre och andelen patienter som avbröt behandlingen på grund av 
perifera neuropatier var 8 % lägre för den subkutana gruppen jämfört med den intravenösa gruppen. 
Sex procent av patienterna fick en lokal biverkning vid subkutan administrering, huvudsakligen 
rodnad. Dessa biverkningar försvann med en median på 6 dagar, dosjustering krävdes hos två 
patienter. Två (1 %) av patienterna rapporterades ha allvarliga reaktioner; 1 fall av klåda och 1 fall av 
rodnad. 
Incidensen av dödsfall under behandling var 5 % i den subkutana behandlingsgruppen och 7 % i den 
intravenösa behandlingsgruppen. Incidensen av dödsfall på grund av "progressiv sjukdom" var 18 % i 
den subkutana gruppen och 9 % i den intravenösa gruppen. 
Upprepad behandling hos patienter med recidiverande multipelt myelom 
I en studie där bortezomib gavs som upprepad behandlingskur hos 130 patienter med recidiverande 
multipelt myelom, vilka tidigare hade minst ett partiellt svar på en bortezomib-innehållande regim, var 
de vanligaste biverkningarna av alla grader som inträffade hos minst 25 % av patienterna: 
trombocytopeni (55 %), neuropati (40 %), anemi (37 %), diarré (35 %) och förstoppning (28 %). Alla 
grader av perifer neuropati och perifer neuropati grad ≥ 3 observerades hos 40 % respektive 8,5 % av 
patienterna. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Överdosering av patienter med mer än dubbel rekommenderad dos har associerats med akut 
symtomatisk hypotension och trombocytopeni med dödlig utgång. För prekliniska farmakologiska 
kardiovaskulära säkerhetsstudier, se avsnitt 5.3. 
Det finns ingen känd specifik antidot vid överdosering med bortezomib. Vid eventuell överdosering 
måste patientens vitala funktioner övervakas och lämplig understödjande behandling ges för att 
upprätthålla blodtryck (såsom vätska, blodtryckshöjande och/eller inotropa medel) och 
kroppstemperatur (se avsnitten 4.2 och 4.4). 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, övriga antineoplastiska medel, ATC-kod: 
L01XG01. 
Verkningsmekanism 
Bortezomib är en proteasom-hämmare. Den är specifikt avsedd att hämma den chymotrypsin-liknande 
aktiviteten hos 26S-proteasom i mammalieceller. 26S-proteasom är ett stort proteinkomplex som 
bryter ned ubiquitinerade proteiner. Metaboliseringsvägen ubiquitin-proteasom spelar en väsentlig roll 
i styrningen av omsättningen av specifika proteiner, varigenom homeostasen i cellen upprätthålls. 
Inhibering av 26S proteasom förhindrar denna riktade proteolys och påverkar ett flertal signalkaskader 
i cellen, vilket slutligen resulterar i att cancercellen dör. 
Bortezomib är högst selektiv för proteasom. Vid en koncentration av 10 μM inhiberar inte bortezomib 
någon av många studerade receptorer och proteaser och är mer än 1 500 gånger mer selektiv för 
proteasom än för det därnäst föredragna enzymet. Kinetiken hos proteasom-inhiberingen studerades in 
vitro, och bortezomib visades dissociera från proteasom med en t½ av 20 minuter, vilket visar att 
proteasom-inhibition med bortezomib är reversibel. 
Proteasom-hämning medierad av bortezomib påverkar cancerceller på flera sätt inklusive, men inte 
begränsat till, förändringar av reglerande proteiner, som kontrollerar cellcykelprogression och 
aktivering av nuclear factor kappa B (NF-kB). Inhibering av proteasom leder till cellcykelarrest och 
apoptos. NF-kB är en transkriptionsfaktor vars aktivering krävs för många aspekter av tumörbildning, 
inklusive celltillväxt och cellöverlevnad, angiogenes, interaktioner mellan celler och metastasbildning. 
Vid myelom påverkar bortezomib förmågan hos myelom-celler att interagera med mikroomgivningen 
i benmärgen. 
Experiment har visat att bortezomib är cytotoxiskt i ett flertal typer av cancerceller och att cancerceller 
är känsligare för den pro-apoptotiska effekten av proteasom-inhibition än normala celler. Bortezomib 
förorsakar reduktion av tumörtillväxt in vivo i många prekliniska tumörmodeller inklusive multipelt 
myelom. 
Data från in vitro, ex vivo, och djurmodeller tyder på att bortezomib ökar differentiering och aktivitet 
hos osteoblaster samt hämmar funktionen hos osteoklaster. Dessa effekter har setts hos patienter med 
multipelt myelom vilka har en långt framskriden osteolytisk sjukdom och som behandlats med 
bortezomib. 
Klinisk effekt för tidigare obehandlat multipelt myelom 
En prospektiv fas III, internationell, randomiserad (1:1), öppen klinisk prövning (MMY-3002 VISTA) 
med 682 patienter genomfördes för att fastställa huruvida bortezomib (1,3 mg/m2 intravenös injektion) 
i kombination med melfalan (9 mg/m2) and prednison (60 mg/m2) resulterade i förbättring av tid till 
progression (TTP) jämfört med melfalan (9 mg/m2) och prednison (60 mg/m2) till patienter med 
tidigare obehandlat multipelt myelom. Behandlingen administrerades i maximalt 9 cykler (cirka 
54 veckor) och avbröts tidigt vid sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. Medianåldern för 
patienterna i studien var 71 år, 50 % var män, 88 % var kaukasier och medianen för Karnofsky 
performance status score var 80. Patienterna hade IgG /IgA /light chain myelom i 63 %/ 25 %/ 8% av 
fallen, hemoglobin på en median av 105 g/l och ett mediantrombocytantal på 221,5 x 109/l. Liknande 
andelar av patienterna hade kreatininclearance på ≤ 30 ml/min (3 % i varje arm). 
Vid tidpunkten för en i förväg specificerad interimsanalys mättes tid till progression (primär endpoint) 
och patienter i M+P-armen erbjöds Bz+M+P-behandling. Uppföljning var i median 16,3 månader. Den 
finala uppdateringen av överlevnad genomfördes med en genomsnittlig (median) uppföljning på 60,1 
månader. En statistiskt signifikant överlevnadsfördel observerades i Bz+M+P–behandlingsgruppen 
(HR=0,695; p=0,00043) trots att påföljande behandlingar inkluderade bortezomib-baserade 
behandlingsregimer. Genomsnittlig (median) överlevnad för Bz+M+P-behandlingsgruppen var 56,4 
månader jämfört med 43,1 för M+P-behandlingsgruppen. Effektresultaten presenteras i Tabell 11: 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 11:   Effektresultat efter den finala uppdateringen av överlevnad i VISTA-studien 
Effekt endpoint 
Tid till progression 
Händelser n (%) 
Mediana (95 % CI) 
Hazard ratiob 
(95 % CI) 
p-värde c 
Progressionsfri överlevnad 
Händelser n (%) 
Mediana (95 % CI) 
Bz+M+P 
n=344 
101 (29) 
20,7 mån 
(17,6; 24,7) 
M+P 
n=338 
152 (45) 
15,0 mån 
(14,1; 17,9) 
0,54 
(0,42; 0,70) 
0,000002 
135 (39) 
18,3 mån 
(16,6; 21,7) 
190 (56) 
14,0 mån 
(11,1; 15,0) 
n=337 
n=331 
0,61 
(0,49; 0,76) 
0,00001 
176 (51,2) 
56,4 mån 
(52,8; 60,9) 
211 (62,4) 
43,1 mån 
(35,3; 48,3) 
0,695 
(0,567; 0,852) 
0,00043 
Hazard ratiob 
(95 % CI) 
p-värde c 
Total överlevnad* 
Händelser (dödsfall) n (%) 
Mediana 
(95 % CI) 
Hazard ratiob 
(95 % CI) 
p-värde c 
Svarsfrekvens 
populatione n=668 
CRf n (%) 
PRf n (%) 
nCR n (%) 
CR+PRf n (%) 
p-värded  
Reduktion i serum M-protein 
populationg n=667 
≥ 90 % n (%) 
Tid till första svar CR + PR 
Median 
Mediana svarsduration 
CRf 
CR+PRf 
Tid till nästa terapi 
 Händelser n (%) 
Mediana 
(95 % CI) 
Hazard ratiob 
(95 % CI) 
p-värde c 
a  Kaplan-Meier-skattning. 
b  Hazard ratio skattning baseras på en Cox proportional-hazard modell justerad för stratifieringsfaktorer: 2-mikroglobulin, 
0,557 
(0,462; 0,671) 
<0,000001 
12 (4) 
103 (31) 
0 
115 (35) 
102 (30) 
136 (40) 
5 (1)  
238 (71) 
260 (76,9) 
19,2 mån 
(17,0; 21,0) 
224 (65,1) 
27,0 mån 
(24,7; 31,1) 
12,8 mån 
13,1 mån 
24,0 mån 
19,9 mån 
151 (45) 
4,2 mån 
1,4 mån 
34 (10) 
<10-10 
n=331 
n=336 
albumin och region. En hazard ratio mindre än 1 indikerar en fördel för Bz+M+P 
c  Nominellt p-värde baserat på stratifierat log-rank test justerat för stratifieringsfaktorer: 2-mikroglobulin, albumin, och 
region 
d  p-värde för svarsfrekvens (CR+PR) från Cochran-Mantel-Haenszel chi-2-test justerat för stratifieringsfaktorer 
e  Svarspopulation inkluderar patienter som hade mätbar sjukdom vid baseline 
f  CR (Complete Response)=fullständigt svar, PR (Partial Response)=partiellt svar. EBMT kriteria 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
g  Alla randomiserade patienter med sekretorisk sjukdom 
*  Överlevnadsuppdateringen är baserad på en genomsnittlig (median) durationsuppföljning på 60,1 månader 
mån: månader 
CI (Confidence Interval)=konfidensintervall  
Patienter lämpliga för hematopoetisk stamcellstransplantation 
Två randomiserade, öppna, multicenter, fas III-studier (IFM-2005-01, MMY-3010) utfördes för att 
fastställa säkerhet och effekt av bortezomib i dubbel- och trippelkombinationer med andra 
cytostatikaläkemedel, som induktionsbehandling före stamcellstransplantation hos patienter med 
tidigare obehandlat multipelt myelom. 
I studie IFM-2005-01 jämfördes bortezomib i kombination med dexametason [BzDx, n=240] med 
vinkristin-doxorubicin-dexametason [VDDx, n=242]. Patienter i BzDx-gruppen fick fyra 21 dagars 
cykler, var och en bestående av bortezomib (1,3 mg/m2) givet intravenöst två gånger per vecka på 
dag 1, 4, 8, och 11), och oralt dexametason (40 mg/dag på dag 1 till 4 och dag 9 till 12, under 
cykel 1 och 2, och på dag 1 till 4 under cykel 3 och 4). 
Autogloga stamcellstransplantationer utfördes hos 198 (82 %) och 208 (87 %) av patienterna i de 
respektive VDDx- och BzDx-grupperna; majoriteten av patienterna genomgick ett enda 
transplantationsingrepp. Patienternas demografi- och baseline-profiler var jämförbara mellan 
behandlingsgrupperna. Medianåldern för patienterna i studien var 57 år, 55 % var män och 48 % av 
patienterna hade högriskscytogenetik. Medianen på behandlingstiden var 13 veckor för 
VDDx-gruppen och 11 veckor för BzDx-gruppen. Medianen på antalet behandlingscykler för båda 
grupperna var 4 cykler. 
Primär endpoint för studien var behandlingssvarsfrekvensen efter induktionsbehandling CR+nCR. En 
statistiskt signifikant skillnad i CR+nCR observerades till förmån för gruppen som fick bortezomib i 
kombination med dexametason. Sekundära effektbaserade endpoints inkluderade behandlingssvar 
efter transplantation (CR+nCR, CR+nCR+VGPR+PR), progressionsfri överlevnad och 
totalöverlevnad. Huvudsakliga effektresultat presenteras i Tabell 12. 
Tabell 12:  Effektresultat från studie IFM-2005-01 
Endpoints 
BzDx 
VDDx 
OR; 95 % CI; P-värdea 
N=240 
(ITT-population) 
N=242 
(ITT-population) 
14,6 (10,4, 19,7) 
77,1 (71,2, 82,2) 
6,2 (3,5, 10,0) 
60,7 (54,3, 66,9) 
2,58 (1,37, 4,85); 0,003 
2,18 (1,46, 3,24); < 0,001 
IFM-2005-01 
RR (Efter induktion) 
*CR+nCR 
CR+nCR+VGPR+PR % 
(95 % CI) 
RR 
(Efter 
transplantation)b 
37,5 (31,4, 44,0) 
79,6 (73,9, 84,5) 
23,1 (18,0, 29,0) 
74,4 (68,4, 79,8) 
1,98 (1,33, 2,95); 0,001 
1,34 (0,87, 2,05); 0,179 
CR+nCR 
CR+nCR+VGPR+PR % 
(95 % CI) 
CI (confidence interval)=konfidensintervall; CR (complete response)=fullständigt svar; nCR (near complete response)=nära 
fullständigt svar; ITT=intent to treat; RR=svarsfrekvens; Bz=bortezomib; BzDx=bortezomib, dexametason; 
VDDx=vincristin, doxorubicin, dexametason; VGPR (very good partial response)=mycket gott partiellt svar; PR (partial 
response)=partiellt svar; OR (odds ratio)=oddskvot  
*  Primär endpoint 
a  OR för behandlingssvarsfrekvenser baserad på Mantel-Haenszel-skattning av oddskvot för stratifierade tabeller; p-värden 
genom Cochran-Mantel-Haenszel-test. 
b  Baseras på svarsfrekvens efter en andra transplantation för individer som har fått en andra transplantation (42/240 [18 % ] 
i BzDx-gruppen och 52/242 [21 %] i VDDx-gruppen). 
Observera: En OR > 1 indikerar en fördel för induktionstherapi med Bz som del av behandlingen 
I studie MMY-3010 jämfördes induktionsbehandling med bortezomib i kombination med talidomid 
och dexametason [BzTDx, n=130] mot talidomid-dexametason [TDx, n=127]. Patienter i BzTDx-
gruppen fick sex 4-veckors cykler, var och en bestående av bortezomib (1,3 mg/m2 givet två gånger 
per vecka dag 1, 4, 8, och 11, följt av en 17-dagars viloperiod från dag 12 till dag 28), dexametason 
(40 mg oralt på dag 1 till 4 och dag 8 till 11) och talidomid (administreras oralt 50 mg dagligen dag 1–
14, ökas till 100 mg under dag 15–28 och därefter till 200 mg dagligen). 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En enda autolog stamcellstransplantation erhölls hos 105 (81 %) av patienterna och 78 (61 %) av 
patienterna i de respektive BzTDx- och TDx-grupperna. Patienternas demografi- och baseline-profiler 
var jämförbara mellan behandlingsgrupperna. Patienter i BzTDx- och TDx-grupperna hade en 
medianålder på 57 respektive 56 år, 99 % respektive 98 % av patienterna var kaukasier och 58 % 
respektive 54 % var män. I BzTDx-gruppen hade 12 % av patienterna högriskscytogenetik jämfört 
med 16 % i TDx-gruppen. Behandlingstiden var i medeltal 24,0 veckor och de erhållna 
behandlingscyklerna var i medeltal 6,0 och var konsekventa mellan behandlingsgrupperna. 
Primära effektbaserade endpoints i studien var behandlingssvarsfrekvenser efter induktionsbehandling 
och efter transplantation (CR+nCR). En statistiskt signifikant skillnad i CR+nCR observerades till 
förmån för gruppen som fick bortezomib i kombination med dexametason och talidomid. Sekundära 
effektbaserade endpoints inkluderade progressionsfri överlevnad och generell överlevnad. 
Huvudsakliga effektresultat presenteras i Tabell 13. 
Tabell 13:  Effektresultat från studie MMY-3010 
Endpoints 
MMY-3010 
BzTDx 
N=130 
(ITT-population) 
TDx 
N=127 
(ITT-population) 
OR; 95 % CI; P-värdea 
49,2 (40,4, 58,1) 
84,6 (77,2, 90,3) 
17,3 (11,2, 25,0) 
61,4 (52,4, 69,9) 
*RR (Efter induktion) 
CR+nCR 
CR+nCR+PR % (95 % CI) 
*RR (Efter transplantation) 
2,34 (1,42, 3,87); 0,001a 
CR+nCR 
2,66 (1,55, 4,57); < 0,001a 
CR+nCR+PR % (95 % CI) 
CI (confidence interval)=konfidensintervall; CR (complete response)=fullständigt svar; nCR (near Complete Response)=nära 
fullständigt svar; ITT=intent to treat; RR=svarsfrekvens 
Bz=bortezomib; BzTDx=bortezomib, talidomid, dexametason; TDx=talidomid, dexametason; PR (partial response)=partiellt 
svar, OR (odds ratio)=oddskvot; 
*  Primär endpoint 
a  OR för behandlingssvarsfrekvenser baserad på Mantel-Haenszel-skattning av oddskvot för stratifierade tabeller; p-värden 
4,63 (2,61, 8,22); < 0,001a 
3,46 (1,90, 6,27); < 0,001a 
34,6 (26,4, 43,6) 
56,7 (47,6, 65,5) 
55,4 (46,4, 64,1) 
77,7 (69,6, 84,5) 
genom Cochran-Mantel-Haenszel-test. 
Observera: En OR > 1 indikerar en fördel för induktionstherapi med Bz som del av behandlingen 
Klinisk effekt för recidiverande eller refraktärt multipelt myelom 
Effekten och säkerheten hos bortezomib (intravenös injektion) studerades vid den rekommenderade 
dosen 1,3 mg/m2 i 2 studier: en randomiserad, jämförande fas III-studie (APEX) mot dexametason 
(Dex), med 669 patienter med recidiverande eller refraktärt multipelt myelom, vilka hade erhållit 
1-3 tidigare behandlingar, och en enarmad fas II-studie med 202 patienter med recidiverande och 
refraktärt multipelt myelom, vilka hade erhållit minst 2 tidigare behandlingar och som progredierade 
på sin senaste behandling. 
I fas III-studien ledde behandling med bortezomib till en signifikant längre tid till progress, en 
signifikant förlängd överlevnad och signifikant högre svarsgrad, jämfört med behandling med 
dexametason (se Tabell 14), hos samtliga patienter liksom hos patienter som erhållit 1 tidigare 
behandling. Som resultat av en förplanerad interimsanalys avbröts dexametasonarmen på 
rekommendation från prövningens styrkommitté och alla patienter som randomiserats till dexametason 
blev erbjudna bortezomib, oavsett sjukdomsstatus. På grund av denna tidiga crossover är medianvärdet 
för uppföljningstiden för överlevande patienter 8,3 månader. Såväl hos patienter som var refraktära till 
sin senaste föregående behandling som hos patienter som inte var refraktära var den totala 
överlevnaden och svarsgraden signifikant högre i behandlingsarmen med bortezomib. 
Av de rekryterade 669 patienterna var 245 (37 %) 65 år eller äldre. Svarsparametrar såväl som TTP 
kvarstod signifikant bättre för bortezomib, oberoende av ålder. Oavsett -2-mikroglobulin-nivåer vid 
baseline var alla effektparametrar (tid till progress, total överlevnad och svarsgrad) signifikant bättre i 
behandlingsarmen med bortezomib. 
I den refraktära populationen i fas II-studien bedömdes behandlingssvaret av en oberoende 
granskningskommitté och svarskriterierna var de som fastställts av European Bone Marrow Transplant 
Group. Medianen för överlevnadstiden för alla inkluderade patienter var 17 månader (intervall <1 till 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36+ månader). Denna överlevnad var större än den medianöverlevnad på sex till nio månader som 
konsulterade kliniska prövare uppskattade för en liknande patientpopulation. Med multivariatanalys 
visades svarsgraden vara oberoende av typ av myelom, patientens kondition, frånvaro av kromosom 
13, liksom av antal och typ av tidigare behandlingar. Patienter som hade fått 2 till 3 tidigare 
behandlingar hade en svarsgrad av 32 % (10/32), och patienter som fick mer än 7 tidigare 
behandlingar hade en svarsgrad av 31 % (21/67). 
Tabell 14:   Sammanfattning av sjukdomsförlopp från fas III- (APEX) och fas II-studien 
Fas III 
Alla patienter 
Fas III 
1 tidigare 
behandling 
Fas III 
>1 tidigare 
behandling 
Bz 
n=333a 
189b 
[148, 
211] 
80d 
[74, 85] 
Bz 
n=315c 
20 (6)b 
41 (13)b 
121 (38)b 
146 (46) 
242 (8,0) 
Dex 
n=336a 
106b 
[86, 128] 
66d 
[59, 72] 
Dex 
n=312c 
2 (<1)b 
5 (2)b 
56 (18)b 
108 (35) 
169 (5,6) 
Bz 
n=132a 
212d 
[188, 
267] 
89d 
[82, 95] 
Bz 
n=128 
8 (6) 
16 (13) 
57 (45)d 
66 (52) 
246 (8,1) 
Dex 
n=119a 
169d 
[105, 
191] 
72d 
[62, 83] 
Dex 
n=110 
2 (2) 
4 (4) 
29 (26)d 
45 (41) 
189 (6,2) 
Bz 
n=200a 
148b 
[129, 
192] 
73 
[64, 82] 
Bz 
n=187 
12 (6) 
25 (13) 
64 (34)b 
80 (43) 
238 (7,8) 
Dex 
n=217a 
87b 
[84, 107] 
62 
[53, 71] 
Dex 
n=202 
0 (0) 
1 (<1) 
27 (13)b 
63 (31) 
126 (4,1) 
Fas II 
 2 tidigare 
behandlingar 
Bz 
n=202a 
210 
[154, 281] 
60 
Bz 
n=193 
(4)** 
(10)** 
(27)** 
(35)** 
385* 
43 
43 
44 
46 
41 
27 
38* 
Tidsrelaterade 
händelser 
Tid till progress, 
dagar [95 % CI] 
Ettårsöverlevnad, 
% [95 % CI] 
Bästa svar (%) 
CR 
CR+nCR 
CR+nCR+PR 
CR+nCR+PR+MR 
Medianduration 
Dagar (månader) 
Tid till svar 
CR+PR 
(dagar) 
a 
b 
c 
d 
Intent to Treat (ITT) population 
p-värde från stratifierat log-rank test; analys per terapilinje utesluter stratifiering för terapihistoria; p < 0,0001 
Populationen av responders innefattar patienter med mätbar sjukdom initialt och som erhöll minst en dos av studieläkemedlet 
p-värde från Cochran-Mantel-Haenszel chi-kvadrattest anpassat för stratifieringsfaktorerna; analys per terapilinje utesluter stratifiering 
för terapihistoria 
*  CR+PR+MR **CR=CR (IF-); nCR=CR (IF+) 
TTP=tid till progression 
CI (Confidence Interval)=konfidensintervall 
Bz=bortezomib, Dex=dexametason 
CR (Complete Response)=fullständigt svar; nCR (near Complete Response)=nära fullständigt svar 
PR(Partial Response)=partiellt svar, MR (Minimal Response) =minimalt svar 
I fas II-studien kunde patienter som inte uppnådde ett optimalt svar på behandlingen med enbart 
bortezomib få dexametason i högdos tillsammans med bortezomib. Protokollet medgav att patienterna 
fick dexametason om de hade ett svar på bortezomib enbart som var lägre än optimalt. Totalt 
74 evaluerbara patienter fick dexametason tillsammans med bortezomib. Arton procent av patienterna 
uppnådde ett svar eller fick ett förbättrat svar [MR (11 %) eller PR (7 %)] med 
kombinationsbehandling. 
Klinisk effekt efter subkutan administrering av bortezomib hos patienter med recidiverande/refraktärt 
multipelt myelom 
I en öppen, randomiserad, fas III non-inferiority studie jämfördes effekt och säkerhet av subkutan 
administrering av bortezomib jämfört med intravenös administrering. Denna studie inkluderade 
222 patienter med recidiverande/refraktärt multipelt myelom, som randomiserades i förhållandet 2:1 
för att få 1,3 mg/m2 av bortezomib antingen subkutant eller intravenöst under 8 cykler. Patienter som 
inte uppnådde ett optimalt svar (mindre än Complete Response [CR]) med behandling med enbart 
bortezomib efter 4 cykler kunde få dexametason 20 mg dagligen på samma dag och dagen efter 
administrering av bortezomib. Patienter med en baslinje på grad ≥ 2 perifer neuropati eller 
trombocyter < 50 x 109/l exkluderades. Totalt utvärderas 218 patienter. 
Denna studie uppnådde sitt primära mål om non-inferiority med avseende på svarsfrekvens (CR + PR) 
efter 4 cykler med bortezomib som monoterapi för både subkutan och intravenös administrering, 42 % 
59 
 
 
 
 
 
 
 
i båda grupperna. Dessutom visade sekundära svarsrelaterade och tid till händelse relaterade 
effektmått konsekventa resultat för subkutan och intravenös administrering (Tabell 15). 
Tabell 15:   Sammanfattning av effekt vid jämförelse med subkutan och intravenös administration av 
bortezomib 
Svar i evaluerbar population 
Svarsfrekvens vid cykel 4 n (%) 
ORR (CR+PR) 
 p-värdea 
CR n (%) 
PR n (%) 
nCR n (%) 
Svarsfrekvens vid cykel 8 n (%) 
ORR (CR+PR) 
p-värdea 
CR n (%) 
PR n (%) 
nCR n (%) 
bortezomib – intravenös 
arm 
n=73 
bortezomib – subkutan 
arm 
n=145 
31 (42) 
6(8) 
25(34) 
4(5) 
38(52) 
9 (12) 
29(40) 
7(10) 
0,00201 
0,0001 
61 (42) 
9(6) 
52(36) 
9(6) 
76(52) 
15 (10) 
61(42) 
14(10) 
n=74 
n=148 
9,4 
(7,6; 10,6) 
Intent to treat populationb 
TTP, månader 
(95 % CI) 
Hazard ratio (95 % CI)c 
p-värded 
Progressionsfri överlevnad, månader 
(95 % CI) 
Hazard ratio (95 % CI)c 
p-värded 
1 års total överlevnade 
72,6 
(95 % CI) 
(63,1; 80,0) 
a  p-värde är för non-inferiority hypotesen är att den subkutana armen behåller minst 60 % av svarsfrekvensen i den 
0,839 (0,564; 1,249) 
0,38657 
0,824 (0,574; 1,183) 
0,295 
76,7 
(64,1; 85,4) 
10,4 
(8,5; 11,7) 
10,2 
(8,1; 10,8) 
8,0 
(6,7; 9,8) 
intravenösa armen. 
b  222 patienter inkluderades i studien; 221 patienter behandlades med bortezomib 
c  Hazards ratio skattning baseras på en Cox-modell justerad för stratifieringsfaktorerna: ISS staging och antal tidigare 
behandlingar 
d  Log-ranktest justerat för stratifieringsfaktorer: ISS staging och antal av tidigare terapier 
e  Medianduration av uppföljning är 11,8 månader 
Kombinationsbehandling med bortezomib och pegylerat liposomalt doxorubicin (studie 
DOXIL-MMY-3001) 
En randomiserad, parallellgrupps, öppen, multicenter fas III-studie utfördes på 646 patienter för att 
jämföra säkerhet och effekt för bortezomib plus pegylerat liposomalt doxorubicin jämfört med 
monoterapi med bortezomib till patienter med multipelt myelom som hade fått minst 1 tidigare 
behandling, och där sjukdomen inte förvärrades medan de fick antracyklinbaserad behandling. Primär 
effektendpoint var TTP medan sekundära effektendpoints var total överlevnad (OS) och ORR 
(CR+PR), enligt kriterierna från European Group for Blood and Marrow Transplantation (EBMT). 
En protokolldefinierad interimsanalys (baserad på 249 TTP-händelser) utlöste ett förtida avslut av 
studien för effekt. Denna interimsanalys visade en TTP-riskreduktion på 45 % (95 % CI; 29-57 %, 
p < 0,0001) för patienter behandlade med en kombinationsbehandling med bortezomib och pegylerat 
liposomalt doxorubicin. Median-TTP var 6,5 månader för patienter med bortezomib som monoterapi 
jämfört med 9,3 månader för patienter med kombinationsbehandling med bortezomib plus pegylerat 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
liposomalt doxorubicin. Även om dessa resultat inte var definitiva utgjorde de den 
protokolldefinierade slutliga analysen. 
Den slutliga analysen av total OS utförd efter en medianuppföljning på 8,6 år visade ingen signifikant 
skillnad i OS mellan de två behandlingsgrupperna. Median-OS var 30,8 månader (95 % CI: 25,2–
36,5 månader) för patienter som fick bortezomib som monoterapi och 33,0 månader (95 % CI: 28,9–
37,1 månader) för patienter som fick kombinationsbehandling med bortezomib plus pegylerat 
liposomalt doxorubicin. 
Kombinationsbehandling med bortezomib och dexametason 
I avsaknad av någon direkt jämförelse mellan bortezomib och bortezomib i kombination med 
dexametason till patienter med progressivt multipelt myelom utfördes en statistisk analys med 
matchade par för att jämföra resultaten från den icke randomiserade armen med bortezomib i 
kombination med dexametason (den öppna fas II-studien MMY-2045) och resultat erhållna i 
monoterapiarmarna för bortezomib från olika randomiserade fas III-studier (M34101-039 [APEX] och 
DOXIL MMY-3001) för samma indikation. 
Analys med matchade par är en statistisk metod där patienterna i behandlingsgruppen (t.ex. 
bortezomib i kombination med dexametason) och patienterna i jämförelsegruppen (t.ex. bortezomib) 
görs jämförbara med hänsyn till förväxlingsfaktorer genom att försökspersonerna paras samman 
individuellt. Detta minimerar effekterna av observerade förväxlingsfaktorer vid en uppskattning av 
behandlingseffekterna med hjälp av icke randomiserade data. 
Etthundratjugosju matchade patientpar identifierades. Analysen visade förbättrat ORR (CR+PR) 
(oddskvot 3,769; 95 % CI 2,045–6,947; p < 0,001), PFS (riskkvot 0,511; 95 % CI 0,309-0,845; 
p=0,008), TTP (riskkvot 0,385; 95 % CI 0,212-0,698; p=0,001) för bortezomib i kombination med 
dexametason jämfört med bortezomib som monoterapi. 
Begränsad information vid upprepad behandling med bortezomib vid recidiverande multipelt myelom 
finns tillgängligt. 
Den enarmade, öppna, fas II-studien MMY-2036 (RETRIEVE), utfördes för att bestämma effekt och 
säkerhet vid upprepad behandling med bortezomib hos etthundratrettio patienter (≥ 18 år) med 
multipelt myelom. Patienter (≥ 18 år) som tidigare hade haft minst partiell respons på bortezomib-
innehållande regim behandlades på nytt vid progression. Vid minst 6 månader efter tidigare terapi 
startades bortezomib vid den sist tolererade dosen med 1,3 mg/m2 (n=93) eller ≤ 1,0 mg/m2 (n=37) och 
gavs på dag 1,4,8 och 11 var 3:e vecka i maximalt 8 cykler antingen ensamt eller i kombination med 
dexametason enligt gällande vårdpraxis. Dexametason gavs i kombination med bortezomib till 
83 patienter i cykel 1 och ytterligare 11 patienter fick dexametason under den upprepande 
behandlingscykeln med bortezomib. 
Den primära effekt-endpointen var det bäst konfirmerade svaret på upprepad behandling enligt 
bedömning med EBMT-kriterier. Den totalt sett bästa svarsfrekvensen (CR+PR) vid upprepad 
behandling hos 130 patienter var 38,5 % (95 % CI: 30,1, 47,4). 
Klinisk effekt vid tidigare obehandlat mantelcellslymfom (MCL) 
Studie LYM-3002 var en randomised, öppen fas III-studie som jämförde effekt och säkerhet av 
kombinationen bortezomib, rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och prednison (BzR-CAP; n=243) 
med rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin, vinkristin och prednison (R-CHOP; n=244) på vuxna 
patienter med tidigare obehandlat MCL (stadium II, III eller IV). Patienter i BzR-CAP-gruppen fick 
bortezomib (1,3 mg/m2; dag 1, 4, 8, 11, viloperiod dag 12-21), rituximab 375 mg/m2 intravenöst dag 1; 
cyklofosfamid 750 mg/m2 intravenöst dag 1; doxorubicin 50 mg/m2 intravenöst dag 1 och prednison 
100 mg/m2 oralt dag 1 till dag 5 i den 21 dagar långa behandlingscykeln med bortezomib. Patienter 
med ett svar som dokumenterades först i cykel 6 fick två ytterligare behandlingscykler. 
Det primära effektmåttet var progressionsfri överlevnad baserad på en bedömning av en oberoende 
granskningskommittée (IRC, Independent Review Committee). Sekundära resultatmått omfattade tid 
till progression (TTP), tid till nästa anti-lymfombehandling (TNT), duration behandlingsfritt intervall 
(TFI), total svarsfrekvens (ORR) och komplett svarsfrekvens (CR/CRu), total överlevnad (OS) och 
svarsduration. 
Demografiska egenskaper och sjukdomsegenskaper vid baseline var i allmänhet väl balanserade 
mellan de två behandlingsgrupperna: median patientålder var 66 år, 74 % var män, 66 % var kaukasier 
61 
 
 
 
 
 
och 32 % asiater, 69 % av patienterna hade ett positivt benmärgsaspirat och/eller en positiv 
benmärgsbiopsi för MCL, 54 % av patienterna hade IPI-poäng (International Prognostic Index) ≥ 3 
och 76 % hade sjukdom i stadium IV. Behandlingsduration (median=17 veckor) och 
uppföljningsduration (median=40 månader) var jämförbara i båda behandlingsgrupperna. Patienterna i 
båda behandlingsgrupperna fick 6 cykler i median och 14 % av patienterna i BzR-CAP-gruppen och 
17 % av patienterna i R-CHOP-gruppen fick ytterligare 2 cykler. Majoriteten av patienterna i båda 
grupperna avslutade behandlingen, 80 % i BzR-CAP-gruppen och 82 % i R-CHOP-gruppen. 
Effektresultaten visas i tabell 16: 
Tabell 16:  Effektresultat från studie LYM-3002 
Effektresultat 
BzR-CAP 
R-CHOP 
n: ITT-patienter  
Progressionsfri överlevnad (IRC)a  
Händelser n (%) 
Medianc (95 % CI) (månader) 
Svarsfrekvens 
n: svar utvärderbara patienter 
Totalt komplett svar (CR+CRu)f 
n(%) 
243 
244 
133 (54,7 %) 
24,7 (19,8; 31,8)  14,4 (12; 16,9) 
165 (67,6 %) 
229 
122 (53,3 %) 
228 
95(41,7 %) 
Totalt svar (CR+CRu+PR)h 
n (%) 
211 (92,1 %) 
204 (89,5 %) 
HRb(95 % CI)=0,63 (0,50;0,79) 
p-värded < 0,001 
ORe (95 % CI)=1,688 (1,148; 
2,481) 
p-värdeg =0,007 
ORe (95 % CI)=1,428 (0,749; 
2,722) 
p-värdeg =0,275 
a  Baserad på IRC-bedömning (Independent Review Committee) (endast radiologiska data). 
b  Uppskattning av riskkvot baseras på en Cox modell stratifierad med IPI-risk och sjukdomsstadium. Riskkvot < 1 indikerar en fördel 
för BzR-CAP. 
c  Baserad på Kaplan-Meier-skattningar. 
d  Baserat på Log rank-test stratifierat med IPI-risk och sjukdomsstadium. 
e  Mantel-Haenszel-skattning av den vanliga oddskvoten för stratifierade tabeller används med IPI-risk och sjukdomsstadium som 
stratifieringsfaktorer. En oddskvot (OR) > 1 indikerar en fördel för BzR-CAP. 
Inkluderar alla CR + CRu av IRC, benmärg och LDH. 
p-värde från Cochran Mantel-Haenszel chi-kvadrattest, med IPI och sjukdomsstadium som stratifieringsfaktorer. 
Inkluderar alla radiologiska CR+CRu+PR av IRC oavsett verifiering med benmärg och LDH. 
f 
g 
h 
CR=Komplett svar; CRu=Komplett svar, obekräftat; PR=partiellt svar; CI=konfidensintervall, HR=riskkvot; OR=oddskvot; ITT= Intent 
to Treat 
Median PFS vid prövarbedömning var 30,7 månader i BzR-CAP-gruppen och 16,1 månader i 
R-CHOP-gruppen (riskkvot [HR]=0,51; p < 0,001). En statistiskt signifikant fördel (p < 0,001) för 
BzR-CAP-behandlingsgruppen jämfört med R-CHOP-gruppen observerades för TTP (median 30,5 
jämfört med 16,1 månader, TNT (median 44,5 jämfört med 24,8 månader) och TFI (median 40,6 
jämfört med 20,5 månader). Median duration för komplett svar var 42,1 månader i BzR-CAP-gruppen 
jämfört med 18 månader i R-CHOP-gruppen. Durationen för totalt svar var 21,4 månader längre i 
BzR-CAP-gruppen (median 36,5 månader jämfört med 15,1 månader i R-CHOP-gruppen). Den 
slutliga analysen av total överlevnad (OS) utfördes efter en medianuppföljning på 82 månader. Median 
OS var 90,7 månader för BzR-CAP -gruppen jämfört med 55,7 månader för R-CHOP-gruppen 
(HR = 0,66; p = 0,001). Den observerade slutliga skillnaden i median OS mellan de 
2 behandlingsgrupperna var 35 månader. 
Patienter med tidigare behandlad AL-Amyloidos (AL=amyloid lättkedja) 
En icke randomiserad öppen fas I/II-studie genomfördes för att undersöka säkerhet och effekt av 
bortezomib hos patienter med tidigare behandlad AL-Amyloidos. Inga nya säkerhetsproblem 
observerades under studien, och framför allt förvärrades inte skadan på målorgan (hjärta, njure och 
lever) av bortezomib. I en explorativ effektanalys rapporterades svarsfrekvensen 67,3 % (inkluderande 
en CR-frekvens på 28,6 %) mätt som hematologiskt svar (M-protein) hos 49 utvärderbara patienter 
behandlade med de maximala tillåtna doserna 1,6 mg/m2 per vecka och 1,3 mg/ m2 två gånger per 
vecka. För dessa dosgrupper var den kombinerade 1-årsöverlevnaden 88,1 %. 
Pediatrisk population 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har tagit bort kravet att skicka in studieresultat för bortezomib för 
alla grupper av den pediatriska populationen för multipelt myelom och för mantelcellslymfom (se 
avsnitt 4.2 för information om pediatrisk användning). 
En fas II-studie av effekt, säkerhet och farmakokinetik med en behandlingsgrupp utförd av ”The 
Children’s Oncology Group” utvärderade effekten av tillägg av bortezomib till 
reinduktionskemoterapi med flera läkemedel hos pediatriska och unga vuxna patienter med lymfoida 
maligniteter (pre-B-cell akut lymfatisk leukemi [ALL], T-cell ALL och T-cell lymfoblastlymfom 
[LBL]). En effektiv regim av reinduktionskemoterapi med flera läkemedel administrerades i 3 block. 
Bortezomib Accord administrerades bara i block 1 och 2 för att undvika möjlig överlappande toxicitet 
med samtidigt administrerade läkemedel i block 3. 
Komplett behandlingssvar (CR) utvärderades i slutet av block 1. Hos alla B-ALL-patienter med 
recidiv inom 18 månader efter diagnos (n=27) var CR-frekvensen 67 % (95 % CI: 46, 84), och 
frekvensen för 4 månaders händelsefri överlevnad 44 % (95 % CI: 26, 62). Hos B-ALL patienter med 
recidiv 18-36 månader från diagnos (n=33) var CR-frekvensen 79 % (95 % CI: 61, 91) och frekvensen 
för 4 månaders händelsefri överlevnad 73 % (95 % CI: 54, 85). CR-frekvensen för patienter med första 
recidiv av T-cell ALL (n=22) var 68 % (95 % CI: 45, 86) och frekvensen för 4 månaders händelsefri 
överlevnad 67 % (95 % CI: 42, 83). Rapporterade effektdata anses vara ofullständiga (se avsnitt 4.2). 
Det fanns 140 patienter med ALL eller LBL som inkluderats och utvärderats avseende säkerhet; 
medianålder 10 år (intervall 1 till 26). Inga nya biverkningar observerades när Bortezomib Accord 
lades till i den standardiserade pediatriska bakgrundsregimen med kemoterapi vid pre-B-cell ALL. 
Följande biverkningar (grad ≥ 3) observerades med en högre incidens i behandlingsregimen som 
innehöll Bortezomib Accord jämfört med bakgrundsregimen i den historiska kontrollstudien där 
bakgrundsregimen gavs ensamt: i block 1 perifer sensorisk neuropati (3 % mot 0 %), ileus (2,1 % mot 
0 %), hypoxi (8 % mot 2 %). Ingen information om möjligt följdtillstånd eller frekvens av upphörande 
av perifer neuropati fanns tillgänglig i den här studien. Högre incidenser noterades också för 
infektioner med neuropati av grad ≥ 3 (24 % mot 19 % i block 1 och 22 % mot 11 % i block 2), förhöjt 
ALAT (17 % mot 8 % i block 2), hypokalemi (18 % mot 6 % i block 1, och 21 % mot 12 % i block 2) 
och hyponatremi (12 % mot 5 % i block 1, och 4 % mot 0 % i block 2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter intravenös bolusadministrering av en dos på 1,0 mg/m2 och 1,3 mg/m2 till 11 patienter med 
multipelt myelom och kreatininclearancevärden över 50 ml/min var medelvärdet av de maximala 
plasmakoncentrationerna av bortezomib efter första dosen 57 respektive 112 ng/ml. Under senare 
doser varierade medelvärdet av de maximala observerade plasmakoncentrationerna från 67 till 
106 ng/ml för dosen på 1,0 mg/m2 och 89 till 120 ng/ml för dosen på 1,3 mg/m2. 
Efter en intravenös bolusdos eller subkutan injektion av en 1,3 mg/m2 dos till patienter med multipelt 
myelom (n=14 i den intravenösa gruppen, n=17 i den subkutana gruppen), var den totala systemiska 
exponeringen efter upprepad dosering (AUClast) ekvivalent för subkutan och intravenös 
administrering. Cmax efter SC administrering (20,4 ng/ml) var lägre än IV (223 ng/ml). AUClast - 
geometriska medelvärdet var 0,99 och 90 % konfidensintervall var 80,18 %-122,80 %. 
Distribution 
Den genomsnittliga distributionsvolymen (Vd) för bortezomib varierade från 1 659 l till 3 294 l efter 
administrering av singeldoser eller upprepade intravenösa doser på 1,0 mg/m2 eller 1,3 mg/m2 till 
patienter med multipelt myelom. Detta tyder på en omfattande distribution av bortezomib till perifera 
vävnader. Över ett koncentrationsintervall för bortezomib av 0,01-1,0 mikrog/ml var 
proteinbindningsgraden in vitro i genomsnitt 82,9 % i human plasma. Fraktionen bortezomib bundet 
till plasmaproteiner var inte koncentrationsberoende. 
Metabolism 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In vitro-studier med humana levermikrosomer och humana cDNA-uttryckta cytokrom P450-isozymer 
antyder att bortezomib främst metaboliseras oxidativt via cytokrom P450-enzymerna 3A4, 2C19 och 
1A2. Den huvudsakliga metabolismvägen är deborering för bildning av två deborerade metaboliter 
som därefter genomgår hydroxylering till flera metaboliter. Metaboliter av deborerad bortezomib är 
inaktiva som 26S proteasomhämmare. 
Eliminering 
Den genomsnittliga eliminationshalveringstiden (t1/2) för bortezomib vid flerdosadministrering 
varierade mellan 40 och 193 timmar. Bortezomib elimineras snabbare efter den första dosen jämfört 
med efterföljande doser. Den genomsnittliga totala kroppselimineringen efter den första dosen på 
1,0 mg/m2 och 1,3 mg/m2 var 102 respektive 112 liter/timme. Efter de efterföljande doserna var den 
genomsnittliga kroppselimineringen 15-32 liter/timme för dosen 1,0 mg/m2 respektive 
18-32 liter/timme för dosen 1,3 mg/m2. 
Speciella populationer 
Nedsatt leverfunktion 
Påverkan av leverfunktionsnedsättning på bortezomibs farmakokinetik utvärderades i en fas 1-studie, 
omfattande 61 patienter som huvudsakligen hade solida tumörer och varierande grader av 
leverfunktionsnedsättning, med bortezomibdoser från 0,5 till 1,3 mg/m2 under den första 
behandlingscykeln. 
Jämfört med patienter med normal leverfunktion ändrade inte en lätt leverfunktionsnedsättning 
bortezomibs dosnormaliserade AUC. De genomsnittliga dosnormaliserade AUC-värdena ökades dock 
med ungefär 60 % hos patienter med måttligt till kraftigt nedsatt leverfunktion. En lägre startdos 
rekommenderas till patienter med måttligt till kraftigt nedsatt leverfunktion och dessa patienter ska 
observeras noggrant (se avsnitt 4.2, Tabell 6). 
Nedsatt njurfunktion 
En farmakokinetisk studie utfördes på patienter med nedsatt njurfunktion av varierande grad. 
Patienterna indelades utifrån sina kreatininclearancevärden (CrCl) i följande grupper: normal 
njurfunktion (CrCl ≥60 ml/min/1,73 m2, n=12); lätt nedsatt njurfunktion (CrCl=40-59 ml/min/1,73 m2, 
n=10); måttligt nedsatt njurfunktion (CrCl=20-39 ml/min/1,73 m2, n=9) samt kraftigt nedsatt 
njurfunktion (CrCl < 20 ml/min/1,73 m2, n=3). En grupp dialyspatienter, som medicinerades efter 
dialys, ingick också i studien (n=8). Patienterna fick bortezomib intravenöst i doser på 0,7 till 
1,3 mg/m2 två gånger i veckan. Exponeringen för bortezomib (dosnormaliserade värden på AUC och 
Cmax) var jämförbar i samtliga grupper (se avsnitt 4.2). 
Ålder 
De farmakokinetiska parametrarna för bortezomib bestämdes efter intravenös administrering två 
gånger i veckan av bolusdoser på 1,3 mg/m2 till 104 pediatriska patienter (2–16 år) med akut lymfatisk 
leukemi (ALL) eller akut myeloisk leukemi (AML). Baserat på en farmakokinetisk populationsanalys 
ökade clearance av bortezomib med ökande kroppsyta (body surface area, BSA). Geometriskt 
medelvärde (% CV) för clearance var 7,79 (25 %) l/timme/m2, distributionsvolym vid steady state var 
834 (39 %) l/m2, och elimineringshalveringstiden var 100 timmar (44 %). Efter korrigering för 
BSA-effekten hade andra demografiska parametrar såsom ålder, kroppsvikt och kön inga kliniskt 
signifikanta effekter på clearance av bortezomib. BSA-normaliserad clearance av bortezomib hos 
pediatriska patienter överensstämde med den som observerats hos vuxna. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Bortezomib var klastogent (strukturella kromosomavvikelser) i in vitro kromosomaberrationstest på 
ovarieceller från kinesisk hamster (CHO) vid koncentrationer ned till 3,125 mikrog/ml, vilket var den 
lägsta utvärderade koncentrationen. Bortezomib var inte gentoxiskt när det testades i in vitro 
mutagentest (Ames test) och in vivo mikronukleustest på mus. 
Studier avseende reproduktionstoxikologi på råtta och kanin har visat embryo-fetal dödlighet vid för 
moderdjuret toxiska doser, men ingen direkt embryo-fetal toxicitet vid doser lägre än de som var 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toxiska för modern. Fertilitetsstudier har inte utförts men undersökning av reproduktionsorgan har 
gjorts i de allmänna toxicitetsstudierna. I en 6-månadersstudie på råtta har degenerativa effekter setts 
på såväl testiklar som ovarier. Därför är det sannolikt att bortezomib kan ha en potentiell inverkan på 
såväl manlig eller kvinnlig fertilitet. Studier avseende peri- och postnatal utveckling har inte utförts. 
I allmänna toxicitetsstudier omfattande ett flertal behandlingscykler utförda på råtta och apa var de 
viktigaste målorganen magtarmkanalen, vilket resulterade i kräkningar och/eller diarré, hematopoetisk 
och lymfatisk vävnad som resulterade i cytopenier i perifert blod, atrofi i lymfvävnad, hematopoetisk 
hypocellularitet i benmärg, perifer neuropati (iakttagen hos apa, mus och hund) innefattande 
sensoriska axoner, samt lindriga njurförändringar. Alla dessa målorgan har uppvisat partiell till 
fullständig återhämtning efter utsättande av behandlingen. 
Baserat på djurstudier förefaller penetration av bortezomib genom blod-hjärnbarriären, att vara 
begränsad, om överhuvud någon, och relevansen för människa är okänd. 
Farmakologiska kardiovaskulära säkerhetsstudier på apa och hund visar att intravenösa doser på cirka 
två till tre gånger den rekommenderade kliniska dosen, räknat på mg/m2, förknippas med ökning av 
hjärtfrekvensen, minskad kontraktionsförmåga, hypotension och död. Hos hund svarade den minskade 
kontraktionsförmågan och hypotensionen på akut behandling med medel med positiv inotrop eller 
blodtryckshöjande effekt. Vidare sågs i hundstudierna en lätt ökning av det korrigerade QT-intervallet. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol (E 421) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
Bortezomib Accord 1 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
3 år 
Bortezomib Accord 3,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
3 år 
Efter beredning 
Intravenös administrering 
Kemisk och fysikalisk hållbarhet vid användning för den rekonstituerade lösningen i en koncentration 
av 1 mg/ml har visats i 3 dagar vid 20–25 °C, förvarad i originalflaskan och/eller en injektionsspruta. 
Från ett mikrobiologiskt perspektiv ska den rekonstituerade lösningen användas omedelbart, såvida 
inte metoden för öppnande/beredning/spädning utesluter risken för mikrobiologisk kontaminering. Om 
lösningen inte används omedelbart är förvaringstid och förhållanden före användning användarens 
ansvar. 
Subkutan administrering 
Kemisk och fysikalisk hållbarhet vid användning för den rekonstituerade lösningen i en koncentration 
av 2,5 mg/ml har visats i 8 timmar vid 20–25 °C, förvarad i originalflaskan och/eller en 
injektionsspruta. Från ett mikrobiologiskt perspektiv ska den rekonstituerade lösningen användas 
omedelbart, såvida inte metoden för öppnande/beredning/spädning utesluter risken för mikrobiologisk 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kontaminering. Om lösningen inte används omedelbart är förvaringstid och förhållanden före 
användning användarens ansvar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredningfinns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Bortezomib Accord 1 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
6 ml injektionsflaska av typ I-glas med en grå klorobutylgummipropp med aluminiumförsegling och 
blått lock, innehållande 1 mg bortezomib. 
Bortezomib Accord 3,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
10 ml injektionsflaska av typ I-glas med en grå klorobutylgummipropp med aluminiumförsegling och 
rött lock, innehållande 3,5 mg bortezomib. 
Varje förpackning innehåller 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Allmänna försiktighetsåtgärder 
Bortezomib är ett cytotoxiskt läkemedel. Därför ska försiktighet iakttas under hantering och beredning 
av Bortezomib Accord. Användning av handskar och annan skyddsklädsel rekommenderas för att 
undvika hudkontakt. 
Aseptisk teknik måste iakttas strikt under hanteringen av Bortezomib Accord eftersom produkten inte 
innehåller något konserveringsmedel. 
Det har förekommit dödsfall vid oavsiktlig intratekal administrering av bortezomib. Bortezomib 
Accord 1 mg pulver till injektionsvätska, lösning, är endast avsett för intravenös användning, medan 
Bortezomib Accord 3,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning, är avsett för intravenös eller subkutan 
användning. Bortezomib Accord ska inte ges intratekalt. 
Anvisningar för rekonstituering 
Bortezomib Accord måste beredas av sjukvårdspersonal. 
Intravenös injektion 
Bortezomib Accord 1 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
Varje 6 ml injektionsflaska med Bortezomib Accord måste rekonstitueras försiktigt med 1 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för injektion genom att använda en spruta av lämplig storlek 
utan att ta bort injektionsflaskans propp. Upplösningen av det frystorkade pulvret sker fullständigt 
inom 2 minuter. Efter rekonstituering innehåller varje ml lösning 1 mg bortezomib. Den 
rekonstituerade lösningen är klar och färglös, med ett slutligt pH mellan 4 och 7. 
Lösningen måste inspekteras visuellt för förekomst av partiklar och missfärgning före administrering. 
Om någon missfärgning eller partikelförekomst observeras ska den rekonstituerade lösningen 
kasseras. 
Bortezomib Accord 3,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
Varje 10 ml injektionsflaska med Bortezomib Accord måste rekonstitueras försiktigt med 3,5 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för injektion genom att använda en spruta av lämplig storlek 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utan att ta bort injektionsflaskans propp. Upplösningen av det frystorkade pulvret sker fullständigt 
inom 2 minuter. Efter rekonstituering innehåller varje ml lösning 1 mg bortezomib. Den 
rekonstituerade lösningen är klar och färglös, med ett slutligt pH mellan 4 och 7. 
Lösningen måste inspekteras visuellt för förekomst av partiklar och missfärgning före administrering. 
Om någon missfärgning eller partikelförekomst observeras ska den rekonstituerade lösningen 
kasseras. 
Subkutan injektion 
Bortezomib Accord 3,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
Varje 10 ml injektionsflaska med Bortezomib Accord måste rekonstitueras försiktigt med 1,4 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för injektion genom att använda en spruta av lämplig storlek 
utan att ta bort injektionsflaskans propp. Upplösning av det frystorkade pulvret sker fullständigt inom 
2 minuter. Efter rekonstituering innehåller varje ml lösning 2,5 mg bortezomib. Den rekonstituerade 
lösningen är klar och färglös, med ett slutligt pH mellan 4 och 7. Den beredda lösningen måste 
inspekteras visuellt efter partiklar och missfärgning före administrering. Om någon missfärgning eller 
partiklar observeras ska den rekonstituerade lösningen kasseras. 
Destruktion 
Bortezomib Accord är endast avsett för engångsbruk. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n, Edifici Est 6ª planta, 08039 Barcelona, 
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1019/002 
EU/1/15/1019/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 20 juli 2015 
Datum för den senaste förnyelsen: 04 Maj 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C. 
 ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o., 
ul. Lutomierska 50,95-200 Pabianice 
Polen 
Accord Healthcare B.V.,  
Winthontlaan 200,  
3526KV Utrecht, 
Nederländerna  
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter  
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
 
 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten. 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  MÄRKNING 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Bortezomib Accord 2,5 mg/ml injektionsvätska, lösning 
bortezomib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml innehåller 2,5 mg bortezomib (som en mannitolboronsyraester). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Mannitol (E421) och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska à 1 ml 
4 injektionsflaskor à 1 ml 
1 injektionsflaska à 1,4 ml 
4 injektionsflaskor à 1,4 ml 
1 ml = 2,5 mg 
1,4 ml = 3,5 mg 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning: ingen spädning krävs. 
Intravenös användning endast efter spädning. 
Kan vara livshotande om det ges via andra administreringsvägar. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
CYTOSTATIKUM 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXP: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta, 08039 Barcelona, 
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
2,5 mg/1 ml 
EU/1/15/1019/003-004 
3,5 mg/1,4 ml  
EU/1/15/1019/005-006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PC 
SN 
NN 
74 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Bortezomib Accord 2,5 mg/ml injektionsvätska 
bortezomib 
s.c. (ingen spädning) eller i.v. (efter spädning) 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml = 2,5 mg 
1,4 ml = 3,5 mg 
6. 
ÖVRIGT 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 1 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Bortezomib Accord 1 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
bortezomib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANSER 
Varje injektionsflaska innehåller 1 mg bortezomib (som en mannitolboronsyraester). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Mannitol (E421) 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
pulver till injektionsvätska, lösning 
1 mg per injektionsflaska 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning. 
Endast för engångsbruk. 
Kan vara livshotande om det ges via andra administreringsvägar. 
Intravenös användning: Tillsätt 1 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) för att få en slutkoncentration på 
1 mg/ml. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
CYTOSTATIKUM 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. 
Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n, Edifici Est 6ª planta, 08039 Barcelona, 
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1019/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 1 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Bortezomib Accord 1 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
bortezomib 
Endast för i.v. användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 mg 
6. 
ÖVRIGT 
Endast för engångsbruk. 
Kan vara livshotande om det ges via andra administreringsvägar. 
Intravenös användning: Tillsätt 1 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) för att få en slutkoncentration 
på 1 mg/ml. 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 3,5 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Bortezomib Accord 3,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
bortezomib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANSER 
Varje injektionsflaska innehåller 3,5 mg bortezomib (som en mannitolboronsyraester). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Mannitol (E421) 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
pulver till injektionsvätska, lösning 
3,5 mg per injektionsflaska 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för subkutan eller intravenös användning. 
Endast för engångsbruk. 
Kan vara livshotande om det ges via andra administreringsvägar. 
Subkutan användning: Tillsätt 1,4 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) för att få en slutkoncentration 
på 2,5 mg/ml. 
Intravenös användning: Tillsätt 3,5 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) för att få en slutkoncentration 
på 1 mg/ml. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
CYTOSTATIKUM 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. 
Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n, Edifici Est 6ª planta, 08039 Barcelona, 
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1019/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 3,5 mg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Bortezomib Accord 3,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
bortezomib 
s.c. eller i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
3,5 mg per injektionsflaska 
6. 
ÖVRIGT 
Endast för engångsbruk. 
Kan vara livshotande om det ges via andra administreringsvägar. 
Subkutan användning: Tillsätt 1,4 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) för att få en slutkoncentration på 
2,5 mg/ml. Intravenös användning: Tillsätt 3,5 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) för att få en 
slutkoncentration på 1 mg/ml. 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Bortezomib Accord 2,5 mg/ml injektionsvätska, lösning 
bortezomib 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Bortezomib Accord är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Bortezomib Accord 
Hur du använder Bortezomib Accord 
Eventuella biverkningar 
Hur Bortezomib Accord ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Bortezomib Accord är och vad det används för 
Bortezomib Accord innehåller den aktiva substansen bortezomib, en så kallad ”proteasomhämmare”. 
Proteasomer spelar en viktig roll i styrningen av cellernas funktion och tillväxt. Genom att störa deras 
funktion kan bortezomib döda cancerceller. 
Bortezomib Accord används för behandling av multipelt myelom (en typ av benmärgscancer) hos 
patienter över 18 år: 
- 
som ensamt läkemedel eller tillsammans med läkemedlen pegylerat liposomalt doxorubicin eller 
dexametason till patienter vars sjukdom försämras (är progressiv) efter att de fått åtminstone en 
tidigare behandling och där blodstamcellstransplantation inte varit framgångsrikt eller varit 
olämpligt. 
i kombination med läkemedlen melfalan och prednison, till patienter vars sjukdom inte tidigare 
har behandlats och där kemoterapi i högdos med blodstamcellstransplantation inte är lämpligt. 
i kombination med läkemedlen dexametason eller dexametason tillsammans med talidomid för 
patienter vilkas sjukdom inte tidigare behandlats och innan man får högdoskemoterapi med 
blodstamcellstransplantation (induktionsbehandling). 
- 
- 
Bortezomib Accord används för behandling av mantelcellslymfom (en typ av cancer som påverkar 
lymfkörtlarna) hos patienter 18 år och äldre i kombination med läkemedlen rituximab, cyklofosfamid, 
doxorubicin och prednison, för patienter vilkas sjukdom inte tidigare har behandlats och för vilka 
blodstamcellstransplantation är olämplig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Bortezomib Accord 
Använd inte Bortezomib Accord: 
- 
om du är allergisk mot bortezomib, bor eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6). 
om du har vissa allvarliga lung- eller hjärtproblem. 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala om för läkare om du har något av följande: 
 
lågt antal röda eller vita blodkroppar 
 
blödningsproblem och/eller lågt antal blodplättar 
 
diarré, förstoppning, illamående eller kräkningar 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
om du tidigare drabbats av svimningsanfall eller yrsel 
njurbesvär 
måttliga till svåra leverbesvär 
tidigare besvär med domningar, pirrningar eller smärta i händer eller fötter (neuropati) 
problem med hjärtat eller blodtrycket 
andfåddhet eller hosta 
krampanfall 
bältros (som kan förekomma lokalt, även runt ögonen, eller vara spridd över kroppen) 
symtom på tumörlyssyndrom såsom muskelkramper, muskelsvaghet, förvirring, synbortfall eller 
synstörningar och andnöd 
minnesförlust, tankesvårigheter, svårigheter med att gå eller synförlust. Dessa kan vara tecken 
på en allvarlig hjärninfektion och din läkare kan föreslå ytterligare undersökningar och 
uppföljning. 
Du måste ta regelbundna blodprov före och under behandling med Bortezomib Accord för att 
kontrollera antalet blodkroppar. 
Tala om för läkare om du har mantelcellslymfom och får läkemedlet rituximab tillsammans med 
Bortezomib Accord: 
 
om du tror att har en leverinfektion (hepatit) nu eller om du har haft det tidigare. I ett fåtal fall 
har patienter som har haft hepatit B fått hepatit igen, vilket kan vara dödligt. Om du tidigare har 
haft hepatit B kommer du att kontrolleras noggrant av din läkare för tecken på aktiv hepatit B. 
Du måste läsa bipacksedlarna för alla läkemedel som tas tillsammans med Bortezomib Accord för 
information hörande till dessa läkemedel innan behandlingen med Bortezomib Accord påbörjas. 
När talidomid används ska särskild uppmärksamhet ges till graviditetstest och preventiva åtgärder (se 
Graviditet och amning i detta avsnitt). 
Barn och ungdomar 
Bortezomib Accord ska inte användas till barn och ungdomar därför att det inte är känt hur läkemedlet 
kommer att påverka dem. 
Andra läkemedel och Bortezomib Accord 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Tala särskilt om för din läkare om du använder läkemedel som innehåller några av följande aktiva 
substanser: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
ketokonazol, som används för att behandla svampinfektioner 
ritonavir, som används för att behandla hiv-infektion 
rifampicin, ett antibiotikum som används för att behandla bakterieinfektioner 
karbamazepin, fenytoin eller fenobarbital, som används för att behandla epilepsi 
johannesört (Hypericum perforatum), som används vid lätt nedstämdhet eller andra tillstånd 
diabetesmedel som tas via munnen 
Graviditet och amning 
Du ska endast använda Bortezomib Accord under graviditet om det är absolut nödvändigt. 
Både män och kvinnor ska använda effektiva preventivmetoder under och i tre månader efter 
behandling med Bortezomib Accord. Om graviditet ändå uppstår, kontakta omedelbart läkare. 
Du ska inte amma under behandling med Bortezomib Accord. Rådfråga läkare om när det är säkert att 
börja amma igen efter avslutad behandling. 
Talidomid orsakar fosterskador och fosterdöd. När Bortezomib Accord tas tillsammans med talidomid 
måste du följa preventionsprogrammet för talidomid för att förebygga graviditet (se bipacksedeln för 
talidomid). 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Bortezomib Accord kan orsaka trötthet, yrsel, svimningsanfall och dimsyn. Du ska inte köra bil eller 
använda verktyg eller maskiner om du drabbas av något av dessa symtom och även om du inte känner 
några symtom måste försiktighet iakttas. 
3. 
Hur du använder Bortezomib Accord 
Din läkare kommer att räkna ut lämplig dos av Bortezomib Accord med hjälp av din längd och vikt 
(kroppsyta). Den vanliga startdosen av Bortezomib Accord är 1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger per 
vecka. 
Läkaren kan ändra dosen och antalet behandlingsomgångar beroende på hur du svarar på 
behandlingen, om du får vissa biverkningar samt dina bakomliggande sjukdomar (t.ex. leverbesvär). 
Progressivt multipelt myelom 
När du får Bortezomib Accord som ensamt läkemedel får du 4 doser av Bortezomib Accord 
intravenöst eller subkutant på dag 1, 4, 8 och 11, följt av tio dagars behandlingsuppehåll. Denna 21-
dagarsperiod (3 veckor) motsvarar en behandlingsomgång. Du kan få upp till 8 behandlingsomgångar 
(24 veckor). 
Du kan även få Bortezomib Accord tillsammans med läkemedlen pegylerat liposomalt doxorubicin 
eller dexametason. 
När Bortezomib Accord ges tillsammans med pegylerat doxorubicin får du Bortezomib Accord 
intravenöst eller subkutant i en behandlingsomgång på 21 dagar, och pegylerat liposomalt doxorubicin 
30 mg/m2 ges på dag 4 i behandlingsomgången på 21 dagar med Bortezomib Accord i form av ett 
dropp i en ven efter injektionen med Bortezomib Accord. 
Du kan få upp till 8 behandlingsomgångar (24 veckor). 
När Bortezomib Accord ges tillsammans med dexametason får du Bortezomib Accord intravenöst 
eller subkutant under en 21-dagars behandlingsomgång, och dexametason 20 mg får du via munnen på 
dag 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11, och 12 av behandlingsomgången på 21 dagar med Bortezomib Accord. 
Du kan få upp till 8 behandlingsomgångar (24 veckor). 
Tidigare obehandlat multipelt myelom 
Om du inte tidigare har blivit behandlad för multipelt myelom, och du inte är lämplig för 
blodstamcellstransplantation, kommer du att få Bortezomib Accord tillsammans med två andra 
läkemedel: melfalan och prednison.  
I detta fall varar en behandlingsomgång i 42 dagar (6 veckor). Du kommer att få totalt 
9 behandlingsomgångar (54 veckor). 
  Under behandlingsomgång 1 till 4 administreras Bortezomib Accord två gånger per vecka på dag 1, 
4, 8, 11, 22, 25, 29 och 32. 
  Under behandlingsomgång 5 till 9 administreras Bortezomib Accord en gång per vecka på dag 1, 8, 
22 och 29. 
Både melfalan (9 mg/m2) och prednison (60 mg/m2) tas via munnen dag 1, 2, 3 och 4 under den första 
veckan av varje behandlingsomgång. 
Om du inte tidigare har blivit behandlad för multipelt myelom, och om du är lämplig för en 
blodstamcellstransplantation kommer du att få Bortezomib Accord som en injektion i en ven eller 
under huden tillsammans med läkemedlen dexametason, eller dexametason och talidomid, som 
induktionsbehandling.  
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När Bortezomib Accord ges tillsammans med dexametason kommer du att få Bortezomib Accord 
intravenöst eller subkutant i en behandlingsomgång på 21 dagar och dexametason 40 mg ges via 
munnen på dag 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 och 11 av behandlingsomgången på 21 dagar med Bortezomib 
Accord. 
Du kommer att få 4 behandlingsomgångar (12 veckor).  
När Bortezomib Accord ges tillsammans med talidomid och dexametason är längden på en 
behandlingsomgång 28 dagar (4 veckor). 
Dexametason 40 mg ges via munnen på dag 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 och 11 i behandlingsomgången på 
28 dagar med Bortezomib Accord, och talidomid ges via munnen dagligen med 50 mg fram till dag 14 
av den första behandlingsomgången, och om du tål talidomiddosen ökas dosen till 100 mg på 
dag 15-28 och kan därefter ökas ytterligare till 200 mg dagligen från den andra behandlingsomgången.  
Du kan få upp till 6 behandlingsomgångar (24 veckor). 
Tidigare obehandlat mantelcellslymfom 
Om du inte tidigare har behandlats för mantelcellslymfom kommer du att få Bortezomib Accord 
intravenöst eller subkutant tillsammans med läkemedlen rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och 
prednison. 
Bortezomib Accord ges intravenöst eller subkutant dag 1, 4, 8 och 11, följt av en ”viloperiod” utan 
behandling. Behandlingsomgången pågår 21 dagar (3 veckor). Du kan få upp till 
8 behandlingsomgångar (24 veckor). 
Följande läkemedel ges som intravenösa infusioner dag 1 i varje 21-dagars behandlingsomgång med 
Bortezomib Accord: 
Rituximab 375 mg/m2, cyklofosfamid 750 mg/m2 och doxorubicin 50 mg/m2. 
Prednison 100 mg/m2 ges oralt (via munnen) dag 1, 2, 3, 4 och 5 i behandlingsomgången med 
Bortezomib Accord. 
Så här ges Bortezomib Accord 
Bortezomib Accord kommer att ges av sjukvårdspersonal med erfarenhet av användning av 
cytotoxiska läkemedel. 
Detta läkemedel är för subkutan användning (injiceras under huden) och, efter spädning, även för 
intravenös användning (injiceras i en ven). Injektion i en ven går snabbt och tar 3–5 sekunder. 
Injektion under huden ges antingen i låren eller buken. 
Om du har fått för stor mängd av Bortezomib Accord 
Eftersom du får det här läkemedlet av en läkare eller sjuksköterska, är det osannolikt att du skulle få 
för mycket. Om det osannolika skulle inträffa att du får en överdos, kommer din läkare att övervaka 
dig med avseende på biverkningar. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Vissa biverkningar kan bli allvarliga. 
Om du får Bortezomib Accord för multipelt myelom eller mantelcellslymfom, tala genast om för din 
läkare om du märker något av följande symtom: 
- 
- 
- 
- 
muskelkramper, muskelsvaghet 
förvirring, synbortfall eller synstörningar, blindhet, krampanfall, huvudvärk 
andnöd, svullna fötter eller förändringar i dina hjärtslag, högt blodtryck, trötthet, svimning 
hosta och andningssvårigheter eller att bröstet känns trångt. 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är mycket vanligt att behandling med Bortezomib Accord orsakar en minskning av antalet röda 
och vita blodkroppar samt blodplättar. Därför måste du ta regelbundna blodprov före och under 
behandling med Bortezomib Accord för att kontrollera antalet blodkroppar. Du kan få minskat antal: 
blodplättar, vilket kan göra dig mer benägen att få blåmärken, eller blödningar utan någon 
- 
påtaglig orsak (t.ex. blödning från tarmarna, magen, munnen eller tandköttet eller blödning i 
hjärnan eller blödning från levern) 
röda blodkroppar, vilket kan orsaka blodbrist med symtom som trötthet och blekhet 
vita blodkroppar, vilket kan göra dig mer benägen att få infektioner eller influensaliknande 
symtom. 
- 
- 
Om du får Bortezomib Accord för multipelt myelom kan du få de biverkningar som anges nedan: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
 
Känslighet, domningar, stickningar eller sveda i huden, eller smärta i händer eller fötter, på 
grund av nervskador 
Minskning i antalet röda blodkroppar och/eller vita blodkroppar (se ovan) 
Feber 
Illamående eller kräkningar, aptitlöshet 
Förstoppning med eller utan uppkördhet (kan vara svår) 
Diarré: om detta inträffar är det viktigt att du dricker mer vatten än vanligt. Läkaren kan 
eventuellt ge dig en annan medicin mot diarré 
Trötthet, svaghetskänsla 
Muskelsmärta, skelettsmärta. 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
 
 
 
 
 
Lågt blodtryck, plötsligt blodtrycksfall när du står upp vilket kan medföra att du svimmar 
Högt blodtryck 
Nedsatt njurfunktion 
Huvudvärk 
Allmän sjukdomskänsla, smärta, svindel, svimningskänsla, matthetskänsla eller 
medvetandeförlust 
Skakningar 
Infektioner innefattande lunginflammation, luftvägsinfektioner, luftrörskatarr, 
svampinfektioner, hosta med slem, influensaliknande tillstånd 
Bältros (som kan förekomma lokalt, även runt ögonen eller vara spridd över kroppen) 
Bröstsmärtor eller andfåddhet vid fysisk ansträngning 
Olika typer av utslag 
Hudklåda, hudknölar eller torr hud 
Ansiktsrodnad eller små brustna kapillärkärl 
Hudrodnad 
Uttorkning 
Halsbränna, uppkördhet, rapningar, gaser, magsmärtor, blödning från tarmarna eller magen 
Förändrad leverfunktion 
Ömhet i mun eller läppar, muntorrhet, munsår eller halsont 
Viktförlust, förlust av smak 
Muskelkramper, muskelspasmer, muskelsvaghet, smärta i armar/ben 
Dimsyn 
Infektioner i den yttersta hinnan av ögat och i den inre ytan av ögonlocken 
(bindhinneinflammation) 
Näsblod 
Sömnsvårigheter, svettning, oro, humörsvängningar, nedstämdhet, rastlöshet eller oro, 
förändringar i den mentala hälsan, desorientering 
Svullnad av kroppen innefattande svullnad kring ögonen och andra delar av kroppen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtsvikt, hjärtattack, bröstsmärta, obehag i bröstet, ökad eller minskad hjärtfrekvens 
Njursvikt 
Inflammation i ett blodkärl, blodproppar i blodkärl eller lungor 
Problem med blodets levringsförmåga 
Otillräcklig cirkulation  
Inflammation i hjärtsäcken eller vätska runt hjärtat 
Infektioner inklusive urinvägsinfektioner, influensa, herpesinfektioner, öroninflammation och 
inflammation i underhuden (cellulit) 
Blodig avföring eller blödning i slemhinnor i exempelvis munnen, underlivet 
Sjukdomar i hjärnans blodkärl 
Förlamning, krampanfall, fall, rörelserubbningar, onormala eller förändringar i eller minskade 
förnimmelser (känsel, hörsel, smak, lukt), uppmärksamhetsstörning, darrning, muskelryckningar 
Ledinflammation, inklusive inflammation i lederna i fingrarna, tårna och käken 
Störningar som påverkar dina lungor, förhindrar din kropp att få tillräckligt med syre. Några av 
dessa är svårighet att andas, andfåddhet, andfåddhet utan fysisk ansträngning, andning som blir 
ytlig, ansträngande eller andningsuppehåll, väsande andning 
Hicka, talrubbningar 
Ökade eller minskade urinmängder (på grund av njurskada), smärta vid urinering eller 
blod/protein i urinen, vätskeansamling 
Förändrad medvetandegrad, förvirring, försämrat minne eller minnesförlust 
Överkänslighet 
Nedsatt hörsel, dövhet eller susningar i öronen, obehag i öronen 
Störningar i hormonbalansen som kan påverka upptag av salt och vatten 
Överaktiv sköldkörtel 
Oförmåga att producera tillräckligt med insulin eller resistens mot normala insulinnivåer 
Irriterade eller inflammerade ögon, överdrivet fuktiga ögon, ögonsmärta, torra ögon, 
ögoninfektioner, knöl på ögonlocket (chalazion), röda och svullna ögonlock, flytningar från 
ögonen, synrubbning, blödning från ögonen 
Uppsvällda lymfkörtlar 
Stelhet i leder eller muskler, tyngdkänsla, smärta i ljumsken 
Håravfall och onormal hårstruktur 
Allergiska reaktioner 
Rodnad eller smärta vid injektionsstället 
Smärta i munnen 
Infektioner eller inflammation i munnen, munsår, infektioner i matstrupen, magen och tarmarna 
som ibland förknippas med smärta och blödning, svaga tarmrörelser (inklusive totalstopp), 
obehag i magen eller matstrupen, svårighet att svälja, kräkning av blod 
Hudinfektioner 
Bakterie- och virusinfektioner 
Tandinfektioner 
Inflammation av bukspottkörteln, stas i gallgången 
Genital smärta, svårighet att få erektion 
Viktökning 
Törst 
Hepatit 
Komplikationer relaterade till injektionsstället eller vid den intravenösa infarten 
Hudreaktioner och hudsjukdomar (som kan vara allvarliga och livshotande), hudsår 
Blåmärken, fall och skador 
Inflammation eller blödning i blodkärl som kan förekomma som alltifrån små röda eller lila 
prickar (vanligtvis på benen) till stora blåmärksliknande fläckar under huden eller vävnaden 
Benigna cystor 
Ett allvarligt reversibelt tillstånd i hjärnan som inkluderar krampanfall, högt blodtryck, 
huvudvärk, trötthet, förvirring, blindhet eller andra synrubbningar 
88 
 
 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
 
 
Hjärtproblem inklusive hjärtattack, kärlkramp 
Allvarlig nervinflammation som kan orsaka förlamning och andningssvårigheter 
(Guillain-Barrés syndrom) 
Rodnad 
Missfärgning av venerna 
Inflammation i ryggmärgsnerverna 
Problem med öronen, blödning i öronen 
Nedsatt aktivitet av sköldkörteln 
Budd-Chiaris syndrom (de kliniska symtomen orsakas av tilltäppning av levervenerna) 
Förändringar i eller onormala tarmfunktioner 
Hjärnblödning 
Gulfärgning av ögon och hud (gulsot) 
Tecken på allvarlig allergisk reaktion (anafylaktisk chock) såsom svårighet att andas, 
bröstsmärta eller tryck över bröstet och/eller yrsel-/svimningskänsla, svår hudklåda eller 
upphöjda knölar i huden, svullnad i ansiktet, läpparna, tungan och/eller halsen, vilket kan orsaka 
sväljningssvårigheter, kollaps 
Bröstrubbningar 
Vaginala sår 
Svullna könsorgan 
Oförmåga att tåla alkohol 
Viktnedgång 
Ökad aptit 
Fistel 
Ledutgjutning 
Cystor i ledhinnan (synovialcysta) 
Frakturer 
Nedbrytning av muskelfibrer som leder till andra komplikationer 
Svullnad av levern, blödning från levern 
Njurcancer 
Psoriasisliknande hudbesvär 
Hudcancer 
Blek hud 
Ökning av blodplättar eller plasmaceller (en typ av vita blodkroppar) i blodet 
Blodpropp i små blodkärl (trombotisk mikroangiopati) 
Onormal reaktion på blodtransfusioner 
Delvis eller total synförlust 
Minskad sexlust 
Dregling 
Utstående ögon 
Ljusöverkänslighet 
Snabb andning 
Ändtarmssmärta 
Gallstenar 
Bråck 
Skador 
Sköra eller svaga naglar 
Onormal utfällning av proteiner i dina vitala organ 
Koma 
Tarmsår 
Svikt i flera organ samtidigt 
Dödsfall 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 
 
 
Om du får Bortezomib Accord tillsammans med andra läkemedel för behandling av 
mantelcellslymfom kan du få de biverkningar som anges nedan: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
 
 
 
Lunginflammation 
Nedsatt aptit 
Känslighet, domningar, stickningar eller sveda i huden, eller smärta i händer eller fötter på 
grund av nervskador 
Illamående och kräkningar 
Diarré 
Munsår 
Förstoppning 
Muskelsmärta, skelettsmärta 
Håravfall och onormal hårstruktur 
Trötthet, svaghetskänsla 
Feber 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bältros (som kan förekomma lokalt, även runt ögonen eller vara spridd över kroppen) 
Herpesinfektioner 
Bakterie- och virusinfektioner 
Luftvägsinfektioner, luftrörskatarr, hosta med slem, influensaliknande sjukdom 
Svampinfektioner 
Överkänslighet (allergisk reaktion) 
Oförmåga att producera tillräckligt med insulin eller resistens mot normala insulinnivåer 
Vätskeansamling 
Sömnproblem 
Medvetslöshet 
Förändrad medvetandegrad, förvirring 
Yrsel 
Snabbare hjärtslag, högt blodtryck, svettning 
Onormal syn, dimsyn 
Hjärtsvikt, hjärtattack, bröstsmärta, obehag i bröstet, ökad eller minskad hjärtfrekvens 
Högt eller lågt blodtryck 
Plötsligt blodtrycksfall när du står upp vilket kan medföra att du svimmar 
Andfåddhet vid ansträngning 
Hosta 
Hicka 
Ringning i öronen, obehag i öronen 
Blödning från tarm eller mage 
Halsbränna 
Smärta i magen, uppsvälldhet 
Sväljningssvårigheter 
Infektion eller inflammation i magsäcken eller tarmarna 
Magsmärta 
Ömhet i mun eller läppar, halsont 
Förändrad leverfunktion 
Hudklåda 
Hudrodnad 
Utslag 
Muskelspasmer 
Urinvägsinfektioner 
Smärta i armar och ben 
Svullnad i kroppen, som även omfattar ögonen och andra delar av kroppen 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
Frossa 
Rodnad och smärta vid injektionsstället 
Allmän sjukdomskänsla 
Viktminskning 
Viktökning 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
 
 
Hepatit 
Tecken på allvarlig allergisk reaktion (anafylaktisk chock) såsom svårighet att andas, 
bröstsmärta eller tryck över bröstet och/eller yrsel-/svimningskänsla, svår hudklåda eller 
upphöjda knölar i huden, svullnad i ansiktet, läpparna, tungan och/eller halsen, vilket kan orsaka 
sväljningssvårigheter, kollaps 
Rörelsestörningar, förlamning, muskelryckningar 
Yrsel 
Hörselnedsättning, dövhet  
Störningar som påverkar dina lungor, förhindrar din kropp att få tillräckligt med syre. Några av 
dessa är svårighet att andas, andfåddhet, andfåddhet utan fysisk ansträngning, andning som blir 
ytlig, ansträngande eller andningsuppehåll, väsande andning 
Blodpropp i lungorna 
Gulfärgning av ögon och hud (gulsot) 
Knöl på ögonlocket (chalazion), röda och svullna ögonlock 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
 
 
Blodpropp i små blodkärl (trombotisk mikroangiopati) 
Allvarlig nervinflammation som kan orsaka förlamning och andningssvårigheter 
(Guillain-Barrés syndrom) 
Rapportering av biverkningar 
Om några biverkningar blir allvarliga eller om du får biverkningar som inte nämns i denna 
information, tala genast om det för läkare eller apotekspersonal. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Bortezomib Accord ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskan och kartongen efter EXP. 
Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Spädd lösning 
Kemisk och fysikalisk hållbarhet vid användning av den spädda lösningen i en koncentration av 
1 mg/ml har visats i 24 timmar vid 20–25 °C. Från ett mikrobiologiskt perspektiv ska den spädda 
lösningen användas omedelbart, såvida inte metoden för öppnande/spädning utesluter risken för 
mikrobiologisk kontaminering. Om lösningen inte används omedelbart är förvaringstid och 
förhållanden före användning användarens ansvar. 
Bortezomib Accord är endast avsett för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras 
enligt gällande anvisningar. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är bortezomib. Varje injektionsflaska innehåller 1 ml eller 1,4 ml 
injektionsvätska, lösning som innehåller 2,5 mg per ml bortezomib (som en 
mannitolboronsyraester). 
Övriga innehållsämnen är mannitol (E421) och vatten för injektionsvätskor 
Intravenös användning: 
Efter spädning innehåller 1 ml injektionsvätska, lösning för intravenös injektion 1 mg 
bortezomib. 
Subkutan användning: 
1 ml injektionsvätska, lösning för subkutan injektion innehåller 2,5 mg bortezomib. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Bortezomib Accord injektionsvätska, lösning är en klar, färglös lösning. 
Injektionsflaska av klart glas med grå gummipropp med aluminiumförsegling och orange lock, 
innehållande 1 ml lösning. 
Injektionsflaska av klart glas med grå gummipropp med aluminiumförsegling och rött lock, 
innehållande 1,4 ml lösning. 
Förpackningsstorlekar 
1 injektionsflaska à 1 ml 
4 injektionsflaskor à 1 ml 
1 injektionsflaska à 1,4 ml 
4 injektionsflaskor à 1,4 ml 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona 
s/n, Edifici Est 6ª planta, 08039 Barcelona 
Spanien 
Tillverkare 
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o., 
ul. Lutomierska 50,95-200 Pabianice 
Polen  
Accord Healthcare B.V.,  
Winthontlaan 200,  
3526KV Utrecht, 
Nederländerna  
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Observera: Bortezomib Accord är ett cytotoxiskt läkemedel. Därför ska försiktighet iakttas under 
hantering och beredning. Användning av handskar och andra skyddskläder för att undvika hudkontakt 
rekommenderas. 
Gravid personal ska inte hantera läkemedlet. 
ASEPTISK TEKNIK MÅSTE IAKTTAS STRIKT UNDER HANTERINGEN AV BORTEZOMIB 
ACCORD EFTERSOM INGET KONSERVERINGSMEDEL ÄR NÄRVARANDE. 
Bortezomib 2,5 mg/ml injektionsvätska, lösning ÄR AVSETT FÖR SUBKUTAN ELLER 
INTRANVENÖS ANVÄNDNING. Ge det inte via andra administreringsvägar. Intratekal 
administrering har resulterat i dödsfall. 
1. 
BEREDNING FÖR INTRAVENÖS INJEKTION 
1.1  Beredning av injektionsflaska innehållande 1 ml = 2,5 mg: tillsätt 1,6 ml steril 9 mg/ml 
(0,9 %) natriumkloridlösning för injektion till injektionsflaskan innehållande bortezomib. 
Beredning av injektionsflaska innehållande 1,4 ml = 3,5 mg: tillsätt 2,2 ml steril 9 mg/ml 
(0,9 %) natriumkloridlösning för injektion till injektionsflaskan innehållande bortezomib. 
Varje injektionsflaska innehåller ett överskott på 0,1 ml. Således innehåller varje 
injektionsflaska med 1 ml och 1,4 ml 2,75 mg respektive 3,75 mg bortezomib. 
Koncentrationen hos den erhållna lösningen blir 1 mg/ml. Lösningen är klar och färglös. 
1.2 
Inspektera lösningen visuellt före administrering för förekomst av partiklar och missfärgning. 
Kassera lösningen om den är missfärgad eller innehåller partiklar. Se till att rätt dos ges för 
intravenös administrering (1 mg/ml). 
1.3  Den spädda lösningen är fri från konserveringsmedel och bör användas genast efter 
beredningen. Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning av den spädda lösningen har 
emellertid visats för 24 timmar vid 20–25 °C. Den totala förvaringstiden för spätt läkemedel ska 
inte överstiga 24 timmar före administrering. Om den spädda lösningen inte används omedelbart 
är förvaringstid och förhållanden före användning användarens ansvar. Det är inte nödvändigt 
att skydda det spädda läkemedlet från ljus. 
2. 
ADMINISTRERING AV INTRAVENÖS INJEKTION 
2.1 Efter spädning dras lämplig mängd av den spädda lösningen upp i enlighet med den beräknade 
dosen som baseras på patientens kroppsyta. 
2.2 Bekräfta dosen och koncentrationen i injektionssprutan före användning (kontrollera att sprutan 
är märkt som intravenös administrering). 
2.3
Injicera injektionsvätskan i en ven med en 3-5 sekunders intravenös bolusinjektion genom en 
perifer eller central venkateter. 
2.4 Spola venkatetern med steril 9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning. 
3. 
BEREDNING FÖR SUBKUTAN INJEKTION 
3.1  Bortezomib injektionsvätska, lösning är redo att användas vid subkutan administrering. 
Koncentrationen hos lösningen är 2,5 mg/ml. Lösningen är klar och färglös. 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 
Inspektera lösningen visuellt före administrering för förekomst av partiklar och missfärgning. 
Kassera lösningen om den är missfärgad eller innehåller partiklar. Se till att rätt dos ges för 
subkutan administrering (2,5 mg/ml). 
3.3  Produkten är fri från konserveringsmedel och bör användas genast efter att rätt mängd av 
lösningen har dragits upp. 
3.4  Under beredning för administrering och under själva administreringen är det inte nödvändigt att 
skydda läkemedlet från ljus. 
4. 
ADMINISTRERING AV SUBKUTAN INJEKTION 
4.1 Dra upp lämplig mängd av lösningen i enlighet med den beräknade dosen som baseras på 
patientens kroppsyta. 
4.2 Bekräfta dosen och koncentrationen i injektionssprutan före användning (kontrollera att sprutan 
är märkt som subkutan administrering). 
4.3
Injicera lösningen subkutant, i en vinkel på 45-90°. 
4.4 Lösningen administreras subkutant i låren (höger eller vänster) eller buken (höger eller vänster). 
4.5
Injektionsstället ska varieras för påföljande injektioner. 
4.6 Om lokala reaktioner vid injektionsstället uppstår efter subkutan injektion av bortezomib kan 
antingen en mindre koncentrerad bortezomiblösning (1 mg/ml istället för 2,5 mg/ml) ges 
subkutant eller så rekommenderas byte till intravenös injektion. 
5. 
DESTRUKTION 
Injektionsflaskorna är endast för engångsbruk och den kvarvarande lösningen måste kasseras. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Bortezomib Accord 1 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
Bortezomib Accord 3,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
bortezomib 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Bortezomib Accord är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Bortezomib Accord 
Hur du använder Bortezomib Accord 
Eventuella biverkningar 
Hur Bortezomib Accord ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Bortezomib Accord är och vad det används för 
Bortezomib Accord innehåller den aktiva substansen bortezomib, en så kallad ”proteasomhämmare”. 
Proteasomer spelar en viktig roll i styrningen av cellernas funktion och tillväxt. Genom att störa deras 
funktion kan bortezomib döda cancerceller. 
Bortezomib Accord används för behandling av multipelt myelom (en typ av benmärgscancer) hos 
patienter över 18 år: 
- 
som ensamt läkemedel eller tillsammans med läkemedlen pegylerat liposomalt doxorubicin eller 
dexametason till patienter vars sjukdom försämras (är progressiv) efter att de fått åtminstone en 
tidigare behandling och där blodstamcellstransplantation inte varit framgångsrikt eller varit 
olämpligt. 
i kombination med läkemedlen melfalan och prednison, till patienter vars sjukdom inte tidigare 
har behandlats och där kemoterapi i högdos med blodstamcellstransplantation inte är lämpligt. 
i kombination med läkemedlen dexametason eller dexametason tillsammans med talidomid för 
patienter vilkas sjukdom inte tidigare behandlats och innan man får högdoskemoterapi med 
blodstamcellstransplantation (induktionsbehandling). 
- 
- 
Bortezomib Accord används för behandling av mantelcellslymfom (en typ av cancer som påverkar 
lymfkörtlarna) hos patienter 18 år och äldre i kombination med läkemedlen rituximab, cyklofosfamid, 
doxorubicin och prednison, för patienter vilkas sjukdom inte tidigare har behandlats och för vilka 
blodstamcellstransplantation är olämplig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Bortezomib Accord 
Använd inte Bortezomib Accord: 
- 
om du är allergisk mot bortezomib, bor eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6). 
om du har vissa allvarliga lung- eller hjärtproblem. 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala om för läkare om du har något av följande: 
 
lågt antal röda eller vita blodkroppar 
 
blödningsproblem och/eller lågt antal blodplättar 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diarré, förstoppning, illamående eller kräkningar 
om du tidigare drabbats av svimningsanfall eller yrsel 
njurbesvär 
måttliga till svåra leverbesvär 
tidigare besvär med domningar, pirrningar eller smärta i händer eller fötter (neuropati) 
problem med hjärtat eller blodtrycket 
andfåddhet eller hosta 
krampanfall 
bältros (som kan förekomma lokalt, även runt ögonen, eller vara spridd över kroppen) 
symtom på tumörlyssyndrom såsom muskelkramper, muskelsvaghet, förvirring, synbortfall eller 
synstörningar och andnöd 
minnesförlust, tankesvårigheter, svårigheter med att gå eller synförlust. Dessa kan vara tecken 
på en allvarlig hjärninfektion och din läkare kan föreslå ytterligare undersökningar och 
uppföljning. 
Du måste ta regelbundna blodprov före och under behandling med Bortezomib Accord för att 
kontrollera antalet blodkroppar. 
Tala om för läkare om du har mantelcellslymfom och får läkemedlet rituximab tillsammans med 
Bortezomib Accord: 
 
om du tror att har en leverinfektion (hepatit) nu eller om du har haft det tidigare. I ett fåtal fall 
har patienter som har haft hepatit B fått hepatit igen, vilket kan vara dödligt. Om du tidigare har 
haft hepatit B kommer du att kontrolleras noggrant av din läkare för tecken på aktiv hepatit B. 
Du måste läsa bipacksedlarna för alla läkemedel som tas tillsammans med Bortezomib Accord för 
information hörande till dessa läkemedel innan behandlingen med Bortezomib Accord påbörjas. 
När talidomid används ska särskild uppmärksamhet ges till graviditetstest och preventiva åtgärder (se 
Graviditet och amning i detta avsnitt). 
Barn och ungdomar 
Bortezomib Accord ska inte användas till barn och ungdomar därför att det inte är känt hur läkemedlet 
kommer att påverka dem. 
Andra läkemedel och Bortezomib Accord 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Tala särskilt om för din läkare om du använder läkemedel som innehåller några av följande aktiva 
substanser: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
ketokonazol, som används för att behandla svampinfektioner 
ritonavir, som används för att behandla hiv-infektion 
rifampicin, ett antibiotikum som används för att behandla bakterieinfektioner 
karbamazepin, fenytoin eller fenobarbital, som används för att behandla epilepsi 
johannesört (Hypericum perforatum), som används vid lätt nedstämdhet eller andra tillstånd 
diabetesmedel som tas via munnen 
Graviditet och amning 
Du ska endast använda Bortezomib Accord under graviditet om det är absolut nödvändigt. 
Både män och kvinnor ska använda effektiva preventivmetoder under och i tre månader efter 
behandling med Bortezomib Accord. Om graviditet ändå uppstår, kontakta omedelbart läkare. 
Du ska inte amma under behandling med Bortezomib Accord. Rådfråga läkare om när det är säkert att 
börja amma igen efter avslutad behandling. 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Talidomid orsakar fosterskador och fosterdöd. När Bortezomib Accord tas tillsammans med talidomid 
måste du följa preventionsprogrammet för talidomid för att förebygga graviditet (se bipacksedeln för 
talidomid). 
Körförmåga och användning av maskiner 
Bortezomib Accord kan orsaka trötthet, yrsel, svimningsanfall och dimsyn. Du ska inte köra bil eller 
använda verktyg eller maskiner om du drabbas av något av dessa symtom och även om du inte känner 
några symtom måste försiktighet iakttas. 
3. 
Hur du använder Bortezomib Accord 
Din läkare kommer att räkna ut lämplig dos av Bortezomib Accord med hjälp av din längd och vikt 
(kroppsyta). Den vanliga startdosen av Bortezomib Accord är 1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger per 
vecka. 
Läkaren kan ändra dosen och antalet behandlingsomgångar beroende på hur du svarar på 
behandlingen, om du får vissa biverkningar samt dina bakomliggande sjukdomar (t.ex. leverbesvär). 
Progressivt multipelt myelom 
När du får Bortezomib Accord som ensamt läkemedel får du 4 doser av Bortezomib Accord 
intravenöst eller subkutant på dag 1, 4, 8 och 11, följt av tio dagars behandlingsuppehåll. Denna 21-
dagarsperiod (3 veckor) motsvarar en behandlingsomgång. Du kan få upp till 8 behandlingsomgångar 
(24 veckor). 
Du kan även få Bortezomib Accord tillsammans med läkemedlen pegylerat liposomalt doxorubicin 
eller dexametason. 
När Bortezomib Accord ges tillsammans med pegylerat doxorubicin får du Bortezomib Accord 
intravenöst eller subkutant i en behandlingsomgång på 21 dagar, och pegylerat liposomalt doxorubicin 
30 mg/m2 ges på dag 4 i behandlingsomgången på 21 dagar med Bortezomib Accord i form av ett 
dropp i en ven efter injektionen med Bortezomib Accord. 
Du kan få upp till 8 behandlingsomgångar (24 veckor). 
När Bortezomib Accord ges tillsammans med dexametason får du Bortezomib Accord intravenöst 
eller subkutant under en 21-dagars behandlingsomgång, och dexametason 20 mg får du via munnen på 
dag 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11, och 12 av behandlingsomgången på 21 dagar med Bortezomib Accord. 
Du kan få upp till 8 behandlingsomgångar (24 veckor). 
Tidigare obehandlat multipelt myelom 
Om du inte tidigare har blivit behandlad för multipelt myelom, och du inte är lämplig för 
blodstamcellstransplantation, kommer du att få Bortezomib Accord tillsammans med två andra 
läkemedel: melfalan och prednison.  
I detta fall varar en behandlingsomgång i 42 dagar (6 veckor). Du kommer att få totalt 
9 behandlingsomgångar (54 veckor). 
  Under behandlingsomgång 1 till 4 administreras Bortezomib Accord två gånger per vecka på dag 1, 
4, 8, 11, 22, 25, 29 och 32. 
  Under behandlingsomgång 5 till 9 administreras Bortezomib Accord en gång per vecka på dag 1, 8, 
22 och 29. 
Både melfalan (9 mg/m2) och prednison (60 mg/m2) tas via munnen dag 1, 2, 3 och 4 under den första 
veckan av varje behandlingsomgång. 
Om du inte tidigare har blivit behandlad för multipelt myelom, och om du är lämplig för en 
blodstamcellstransplantation kommer du att få Bortezomib Accord som en injektion i en ven eller 
under huden tillsammans med läkemedlen dexametason, eller dexametason och talidomid, som 
induktionsbehandling.  
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När Bortezomib Accord ges tillsammans med dexametason kommer du att få Bortezomib Accord 
intravenöst eller subkutant i en behandlingsomgång på 21 dagar och dexametason 40 mg ges via 
munnen på dag 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 och 11 av behandlingsomgången på 21 dagar med Bortezomib 
Accord. 
Du kommer att få 4 behandlingsomgångar (12 veckor).  
När Bortezomib Accord ges tillsammans med talidomid och dexametason är längden på en 
behandlingsomgång 28 dagar (4 veckor). 
Dexametason 40 mg ges via munnen på dag 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 och 11 i behandlingsomgången på 
28 dagar med Bortezomib Accord, och talidomid ges via munnen dagligen med 50 mg fram till dag 14 
av den första behandlingsomgången, och om du tål talidomiddosen ökas dosen till 100 mg på 
dag 15-28 och kan därefter ökas ytterligare till 200 mg dagligen från den andra behandlingsomgången.  
Du kan få upp till 6 behandlingsomgångar (24 veckor). 
Tidigare obehandlat mantelcellslymfom 
Om du inte tidigare har behandlats för mantelcellslymfom kommer du att få Bortezomib Accord 
intravenöst eller subkutant tillsammans med läkemedlen rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och 
prednison. Bortezomib Accord ges intravenöst eller subkutant dag 1, 4, 8 och 11, följt av en 
”viloperiod” utan behandling. Behandlingsomgången pågår 21 dagar (3 veckor). Du kan få upp till 
8 behandlingsomgångar (24 veckor). 
Följande läkemedel ges som intravenösa infusioner dag 1 i varje 21-dagars behandlingsomgång med 
Bortezomib Accord: 
Rituximab 375 mg/m2, cyklofosfamid 750 mg/m2 och doxorubicin 50 mg/m2. 
Prednison 100 mg/m2 ges oralt (via munnen) dag 1, 2, 3, 4 och 5 i behandlingsomgången med 
Bortezomib Accord. 
Så här ges Bortezomib Accord 
Detta läkemedel ska ges intravenöst eller subkutant. Bortezomib Accord kommer att ges av 
sjukvårdspersonal med erfarenhet av användning av cytotoxiska läkemedel. 
Bortezomib Accord-pulvret måste lösas upp före administrering, vilket görs av sjukvårdspersonalen. 
Den färdiga lösningen injiceras därefter antingen i en ven eller under huden. Injektion i en ven sker 
snabbt, 3–5 sekunder. Injektion under huden ges antingen i låren eller buken. 
Om du har fått för stor mängd av Bortezomib Accord 
Eftersom du får det här läkemedlet av en läkare eller sjuksköterska, är det osannolikt att du skulle få 
för mycket. Om det osannolika skulle inträffa att du får en överdos, kommer din läkare att övervaka 
dig med avseende på biverkningar. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Vissa biverkningar kan bli allvarliga. 
Om du får Bortezomib Accord för multipelt myelom eller mantelcellslymfom, tala genast om för din 
läkare om du märker något av följande symtom: 
- 
- 
- 
- 
muskelkramper, muskelsvaghet 
förvirring, synbortfall eller synstörningar, blindhet, krampanfall, huvudvärk 
andnöd, svullna fötter eller förändringar i dina hjärtslag, högt blodtryck, trötthet, svimning 
hosta och andningssvårigheter eller att bröstet känns trångt. 
Det är mycket vanligt att behandling med Bortezomib Accord orsakar en minskning av antalet röda 
och vita blodkroppar samt blodplättar. Därför måste du ta regelbundna blodprov före och under 
behandling med Bortezomib Accord för att kontrollera antalet blodkroppar. Du kan få minskat antal: 
blodplättar, vilket kan göra dig mer benägen att få blåmärken, eller blödningar utan någon 
- 
påtaglig orsak (t.ex. blödning från tarmarna, magen, munnen eller tandköttet eller blödning i 
hjärnan eller blödning från levern) 
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
röda blodkroppar, vilket kan orsaka blodbrist med symtom som trötthet och blekhet 
vita blodkroppar, vilket kan göra dig mer benägen att få infektioner eller influensaliknande 
symtom. 
Om du får Bortezomib Accord för multipelt myelom kan du få de biverkningar som anges nedan: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
 
Känslighet, domningar, stickningar eller sveda i huden, eller smärta i händer eller fötter, på 
grund av nervskador 
Minskning i antalet röda blodkroppar och/eller vita blodkroppar (se ovan) 
Feber 
Illamående eller kräkningar, aptitlöshet 
Förstoppning med eller utan uppkördhet (kan vara svår) 
Diarré: om detta inträffar är det viktigt att du dricker mer vatten än vanligt. Läkaren kan 
eventuellt ge dig en annan medicin mot diarré 
Trötthet, svaghetskänsla 
Muskelsmärta, skelettsmärta. 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
 
 
 
 
 
Lågt blodtryck, plötsligt blodtrycksfall när du står upp vilket kan medföra att du svimmar 
Högt blodtryck 
Nedsatt njurfunktion 
Huvudvärk 
Allmän sjukdomskänsla, smärta, svindel, svimningskänsla, matthetskänsla eller 
medvetandeförlust 
Skakningar 
Infektioner innefattande lunginflammation, luftvägsinfektioner, luftrörskatarr, 
svampinfektioner, hosta med slem, influensaliknande tillstånd 
Bältros (som kan förekomma lokalt, även runt ögonen eller vara spridd över kroppen) 
Bröstsmärtor eller andfåddhet vid fysisk ansträngning 
Olika typer av utslag 
Hudklåda, hudknölar eller torr hud 
Ansiktsrodnad eller små brustna kapillärkärl 
Hudrodnad 
Uttorkning 
Halsbränna, uppkördhet, rapningar, gaser, magsmärtor, blödning från tarmarna eller magen 
Förändrad leverfunktion 
Ömhet i mun eller läppar, muntorrhet, munsår eller halsont 
Viktförlust, förlust av smak 
Muskelkramper, muskelspasmer, muskelsvaghet, smärta i armar/ben 
Dimsyn 
Infektioner i den yttersta hinnan av ögat och i den inre ytan av ögonlocken 
(bindhinneinflammation) 
Näsblod 
Sömnsvårigheter, svettning, oro, humörsvängningar, nedstämdhet, rastlöshet eller oro, 
förändringar i den mentala hälsan, desorientering 
Svullnad av kroppen innefattande svullnad kring ögonen och andra delar av kroppen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
 
 
 
 
 
 
Hjärtsvikt, hjärtattack, bröstsmärta, obehag i bröstet, ökad eller minskad hjärtfrekvens 
Njursvikt 
Inflammation i ett blodkärl, blodproppar i blodkärl eller lungor 
Problem med blodets levringsförmåga 
Otillräcklig cirkulation  
Inflammation i hjärtsäcken eller vätska runt hjärtat 
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infektioner inklusive urinvägsinfektioner, influensa, herpesinfektioner, öroninflammation och 
inflammation i underhuden (cellulit) 
Blodig avföring eller blödning i slemhinnor i exempelvis munnen, underlivet 
Sjukdomar i hjärnans blodkärl 
Förlamning, krampanfall, fall, rörelserubbningar, onormala eller förändringar i eller minskade 
förnimmelser (känsel, hörsel, smak, lukt), uppmärksamhetsstörning, darrning, muskelryckningar 
Ledinflammation, inklusive inflammation i lederna i fingrarna, tårna och käken 
Störningar som påverkar dina lungor, förhindrar din kropp att få tillräckligt med syre. Några av 
dessa är svårighet att andas, andfåddhet, andfåddhet utan fysisk ansträngning, andning som blir 
ytlig, ansträngande eller andningsuppehåll, väsande andning 
Hicka, talrubbningar 
Ökade eller minskade urinmängder (på grund av njurskada), smärta vid urinering eller 
blod/protein i urinen, vätskeansamling 
Förändrad medvetandegrad, förvirring, försämrat minne eller minnesförlust 
Överkänslighet 
Nedsatt hörsel, dövhet eller susningar i öronen, obehag i öronen 
Störningar i hormonbalansen som kan påverka upptag av salt och vatten 
Överaktiv sköldkörtel 
Oförmåga att producera tillräckligt med insulin eller resistens mot normala insulinnivåer 
Irriterade eller inflammerade ögon, överdrivet fuktiga ögon, ögonsmärta, torra ögon, 
ögoninfektioner, knöl på ögonlocket (chalazion), röda och svullna ögonlock, flytningar från 
ögonen, synrubbning, blödning från ögonen 
Uppsvällda lymfkörtlar 
Stelhet i leder eller muskler, tyngdkänsla, smärta i ljumsken 
Håravfall och onormal hårstruktur 
Allergiska reaktioner 
Rodnad eller smärta vid injektionsstället 
Smärta i munnen 
Infektioner eller inflammation i munnen, munsår, infektioner i matstrupen, magen och tarmarna 
som ibland förknippas med smärta och blödning, svaga tarmrörelser (inklusive totalstopp), 
obehag i magen eller matstrupen, svårighet att svälja, kräkning av blod 
Hudinfektioner 
Bakterie- och virusinfektioner 
Tandinfektioner 
Inflammation av bukspottkörteln, stas i gallgången 
Genital smärta, svårighet att få erektion 
Viktökning 
Törst 
Hepatit 
Komplikationer relaterade till injektionsstället eller vid den intravenösa infarten 
Hudreaktioner och hudsjukdomar (som kan vara allvarliga och livshotande), hudsår 
Blåmärken, fall och skador 
Inflammation eller blödning i blodkärl som kan förekomma som alltifrån små röda eller lila 
prickar (vanligtvis på benen) till stora blåmärksliknande fläckar under huden eller vävnaden 
Benigna cystor 
Ett allvarligt reversibelt tillstånd i hjärnan som inkluderar krampanfall, högt blodtryck, 
huvudvärk, trötthet, förvirring, blindhet eller andra synrubbningar 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
 
 
Hjärtproblem inklusive hjärtattack, kärlkramp 
Allvarlig nervinflammation som kan orsaka förlamning och andningssvårigheter 
(Guillain-Barrés syndrom) 
Rodnad 
Missfärgning av venerna 
Inflammation i ryggmärgsnerverna 
 
 
 
100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problem med öronen, blödning i öronen 
Nedsatt aktivitet av sköldkörteln 
Budd-Chiaris syndrom (de kliniska symtomen orsakas av tilltäppning av levervenerna) 
Förändringar i eller onormala tarmfunktioner 
Hjärnblödning 
Gulfärgning av ögon och hud (gulsot) 
Tecken på allvarlig allergisk reaktion (anafylaktisk chock) såsom svårighet att andas, 
bröstsmärta eller tryck över bröstet och/eller yrsel-/svimningskänsla, svår hudklåda eller 
upphöjda knölar i huden, svullnad i ansiktet, läpparna, tungan och/eller halsen, vilket kan orsaka 
sväljningssvårigheter, kollaps 
Bröstrubbningar 
Vaginala sår 
Svullna könsorgan 
Oförmåga att tåla alkohol 
Viktnedgång 
Ökad aptit 
Fistel 
Ledutgjutning 
Cystor i ledhinnan (synovialcysta) 
Frakturer 
Nedbrytning av muskelfibrer som leder till andra komplikationer 
Svullnad av levern, blödning från levern 
Njurcancer 
Psoriasisliknande hudbesvär 
Hudcancer 
Blek hud 
Ökning av blodplättar eller plasmaceller (en typ av vita blodkroppar) i blodet 
Blodpropp i små blodkärl (trombotisk mikroangiopati) 
Onormal reaktion på blodtransfusioner 
Delvis eller total synförlust 
Minskad sexlust 
Dregling 
Utstående ögon 
Ljusöverkänslighet 
Snabb andning 
Ändtarmssmärta 
Gallstenar 
Bråck 
Skador 
Sköra eller svaga naglar 
Onormal utfällning av proteiner i dina vitala organ 
Koma 
Tarmsår 
Svikt i flera organ samtidigt 
Dödsfall 
Om du får Bortezomib Accord tillsammans med andra läkemedel för behandling av 
mantelcellslymfom kan du få de biverkningar som anges nedan: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
 
 
 
Lunginflammation 
Nedsatt aptit 
Känslighet, domningar, stickningar eller sveda i huden, eller smärta i händer eller fötter på 
grund av nervskador 
101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Illamående och kräkningar 
Diarré 
Munsår 
Förstoppning 
Muskelsmärta, skelettsmärta 
Håravfall och onormal hårstruktur 
Trötthet, svaghetskänsla 
Feber 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bältros (som kan förekomma lokalt, även runt ögonen eller vara spridd över kroppen) 
Herpesinfektioner 
Bakterie- och virusinfektioner 
Luftvägsinfektioner, luftrörskatarr, hosta med slem, influensaliknande sjukdom 
Svampinfektioner 
Överkänslighet (allergisk reaktion) 
Oförmåga att producera tillräckligt med insulin eller resistens mot normala insulinnivåer 
Vätskeansamling 
Sömnproblem 
Medvetslöshet 
Förändrad medvetandegrad, förvirring 
Yrsel 
Snabbare hjärtslag, högt blodtryck, svettning 
Onormal syn, dimsyn 
Hjärtsvikt, hjärtattack, bröstsmärta, obehag i bröstet, ökad eller minskad hjärtfrekvens 
Högt eller lågt blodtryck 
Plötsligt blodtrycksfall när du står upp vilket kan medföra att du svimmar 
Andfåddhet vid ansträngning 
Hosta 
Hicka 
Ringning i öronen, obehag i öronen 
Blödning från tarm eller mage 
Halsbränna 
Smärta i magen, uppsvälldhet 
Sväljningssvårigheter 
Infektion eller inflammation i magsäcken eller tarmarna 
Magsmärta 
Ömhet i mun eller läppar, halsont 
Förändrad leverfunktion 
Hudklåda 
Hudrodnad 
Utslag 
Muskelspasmer 
Urinvägsinfektioner 
Smärta i armar och ben 
Svullnad i kroppen, som även omfattar ögonen och andra delar av kroppen 
Frossa 
Rodnad och smärta vid injektionsstället 
Allmän sjukdomskänsla 
Viktminskning 
Viktökning 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
 
Hepatit 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tecken på allvarlig allergisk reaktion (anafylaktisk chock) såsom svårighet att andas, 
bröstsmärta eller tryck över bröstet och/eller yrsel-/svimningskänsla, svår hudklåda eller 
upphöjda knölar i huden, svullnad i ansiktet, läpparna, tungan och/eller halsen, vilket kan orsaka 
sväljningssvårigheter, kollaps 
Rörelsestörningar, förlamning, muskelryckningar 
Yrsel 
Hörselnedsättning, dövhet  
Störningar som påverkar dina lungor, förhindrar din kropp att få tillräckligt med syre. Några av 
dessa är svårighet att andas, andfåddhet, andfåddhet utan fysisk ansträngning, andning som blir 
ytlig, ansträngande eller andningsuppehåll, väsande andning 
Blodpropp i lungorna 
Gulfärgning av ögon och hud (gulsot) 
Knöl på ögonlocket (chalazion), röda och svullna ögonlock 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
 
 
Blodpropp i små blodkärl (trombotisk mikroangiopati) 
Allvarlig nervinflammation som kan orsaka förlamning och andningssvårigheter 
(Guillain-Barrés syndrom) 
Rapportering av biverkningar 
Om några biverkningar blir allvarliga eller om får några biverkningar som inte nämns i denna 
information, tala genast om det för läkare eller apotekspersonal. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Bortezomib Accord ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskan och kartongen efter EXP. 
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Intravenös administrering: 
Den färdigberedda lösningen är stabil i 3 dagar vid 20–25 °C vid förvaring i originalflaskan och/eller 
en injektionsspruta. Från ett mikrobiologiskt perspektiv ska den färdigberedda lösningen användas 
omedelbart, såvida inte metoden för öppnande/beredning/spädning utesluter risken för mikrobiologisk 
kontaminering. Om lösningen inte används omedelbart är förvaringstid och förhållanden före 
användning användarens ansvar. 
Subkutan administrering: 
Den färdigberedda lösningen är stabil i 8 timmar vid 20–25 °C vid förvaring i originalflaskan och/eller 
en injektionsspruta. Från ett mikrobiologiskt perspektiv ska den färdigberedda lösningen användas 
omedelbart, såvida inte metoden för öppnande/beredning/spädning utesluter risken för mikrobiologisk 
kontaminering. Om lösningen inte används omedelbart är förvaringstid och förhållanden före 
användning användarens ansvar. 
Bortezomib Accord är endast avsett för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras 
enligt gällande anvisningar. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den aktiva substansen är bortezomib. 
Bortezomib Accord 1 mg pulver till injektionvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller 1 mg bortezomib (som en mannitolboronsyraester). 
Bortezomib Accord 3,5 mg pulver till injektionvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller 3,5 mg bortezomib (som en mannitolboronsyraester). 
Intravenös beredning: 
Efter beredning innehåller 1 ml injektionsvätska, lösning för intravenös injektion 1 mg bortezomib. 
Subkutan beredning: 
Efter beredning innehåller 1 ml injektionsvätska, lösning för subkutan injektion 2,5 mg bortezomib. 
Övrigt innehållsämne är mannitol (E 421). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Bortezomib Accord pulver till injektionsvätska, lösning är ett vitt till benvitt pulver/kaka. 
Bortezomib Accord 1 mg pulver till injektionvätska, lösning 
Varje förpackning med Bortezomib Accord 1 mg pulver till injektionsvätska, lösning, innehåller en 
6 ml injektionsflaska av glas med grå klorobutylgummipropp med aluminiumförsegling och blått lock. 
Bortezomib Accord 3,5 mg pulver till injektionvätska, lösning 
Varje förpackning med Bortezomib Accord 3,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning, innehåller en 
10 ml injektionsflaska av glas med grå klorobutylgummipropp med aluminiumförsegling och rött lock. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona 
s/n, Edifici Est 6ª planta, 08039 Barcelona 
Spanien 
Tillverkare 
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o., 
ul. Lutomierska 50,95-200 Pabianice 
Polen  
Accord Healthcare B.V.,  
Winthontlaan 200,  
3526 KV Utrecht, 
Nederländerna  
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
REKONSTITUTION FÖR INTRAVENÖS INJEKTION 
1. 
Observera: Bortezomib Accord är ett cytotoxiskt läkemedel. Därför ska försiktighet iakttas under 
hantering och beredning. Användning av handskar och andra skyddskläder för att undvika hudkontakt 
rekommenderas. 
ASEPTISK TEKNIK MÅSTE IAKTTAS STRIKT UNDER HANTERINGEN AV BORTEZOMIB 
ACCORD EFTERSOM INGET KONSERVERINGSMEDEL ÄR NÄRVARANDE. 
1.1  Beredning av injektionsflaska innehållande 1 mg: tillsätt försiktigt 1,0 ml steril 9 mg/ml 
(0,9 %) natriumkloridlösning för injektion till injektionsflaskan innehållande pulver av 
Bortezomib Accord genom att använda en spruta av lämplig storlek utan att ta bort 
injektionsflaskans propp. Det frystorkade pulvret löser sig fullständigt på mindre än 2 minuter. 
Beredning av injektionsflaska innehållande 3,5 mg: tillsätt försiktigt 3,5 ml steril 9 mg/ml 
(0,9 %) natriumkloridlösning för injektion till injektionsflaskan innehållande pulver av 
Bortezomib Accord genom att använda en spruta av lämplig storlek utan att ta bort 
injektionsflaskans propp. Det frystorkade pulvret löser sig fullständigt på mindre än 2 minuter. 
Koncentrationen hos den erhållna lösningen blir 1 mg/ml. Lösningen är klar och färglös, med ett 
slutligt pH av 4-7. Lösningens pH behöver inte kontrolleras. 
1.2 
Inspektera lösningen visuellt före administrering för förekomst av partiklar och missfärgning. 
Kassera lösningen om den är missfärgad eller innehåller partiklar. Se till att rätt dos ges för 
intravenös administrering (1 mg/ml). 
1.3  Den rekonstituerade lösningen är fri från konserveringsmedel och bör användas genast efter 
beredningen. Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har emellertid visats för 3 dagar 
vid 20–25 °C i originalförpackningen och/eller en injektionsspruta. Från ett mikrobiologiskt 
perspektiv ska den färdigberedda lösningen användas omedelbart, såvida inte metoden för 
öppnande/beredning/spädning utesluter risken för mikrobiologisk kontaminering. Om lösningen 
inte används omedelbart är förvaringstid och förhållanden före användning användarens ansvar. 
Det är inte nödvändigt att skydda det rekonstituerade läkemedlet från ljus. 
2. 
ADMINISTRERING 
•
•
•
•
När pulvret har löst sig, dras lämplig mängd av den rekonstituerade lösningen upp i enlighet 
med den beräknade dosen som baseras på patientens kroppsyta. 
Bekräfta dosen och koncentrationen i injektionssprutan före användning (kontrollera att sprutan 
är märkt som intravenös administrering). 
Injicera injektionsvätskan i en ven med en 3-5 sekunders intravenös bolusinjektion genom en 
perifer eller central venkateter. 
Spola venkatetern med steril 9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning. 
Bortezomib Accord 1 mg pulver till injektionsvätska, lösning, ÄR ENDAST AVSETT FÖR 
INTRAVENÖS ANVÄNDNING medan Bortezomib Accord 3,5 mg pulver till injektionsvätska, 
lösning, ÄR AVSETT FÖR SUBKUTAN ELLER INTRAVENÖS ANVÄNDNING. Ge inte 
Bortezomib Accord via andra administreringsvägar. Intratekal administrering har resulterat i 
dödsfall. 
3. 
DESTRUKTION 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injektionsflaskorna är endast för engångsbruk och den kvarvarande lösningen måste kasseras. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
106 
 
 
Endast injektionsflaska med 3,5 mg kan administreras subkutant, så som beskrivs nedan. 
1. 
REKONSTITUTION FÖR SUBKUTAN INJEKTION 
Observera: Bortezomib Accord är ett cytotoxiskt läkemedel. Därför ska försiktighet iakttas under 
hantering och beredning. Användning av handskar och andra skyddskläder för att undvika hudkontakt 
rekommenderas. 
ASEPTISK TEKNIK MÅSTE IAKTTAS STRIKT UNDER HANTERINGEN AV BORTEZOMIB 
ACCORD EFTERSOM INGET KONSERVERINGSMEDEL ÄR NÄRVARANDE. 
1.1.  Beredning av injektionsflaska innehållande 3,5 mg: tillsätt försiktigt 1,4 ml steril 9 mg/ml 
(0,9 %) natriumkloridlösning för injektion till injektionsflaskan innehållande pulver av 
Bortezomib Accord genom att använda en spruta av lämplig storlek utan att ta bort 
injektionsflaskans propp. Det frystorkade pulvret löser sig fullständigt på mindre än 2 minuter. 
Koncentrationen hos den erhållna lösningen blir 2,5 mg/ml. Lösningen är klar och färglös, med 
ett slutligt pH av 4-7. Lösningens pH behöver inte kontrolleras. 
1.2 
Inspektera lösningen visuellt före administrering för förekomst av partiklar och missfärgning. 
Kassera lösningen om den är missfärgad eller innehåller partiklar. Se till att rätt dos ges för 
subkutan administrering (2,5 mg/ml). 
1.3  Den rekonstituerade produkten är fri från konserveringsmedel och bör användas genast efter 
beredningen. Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har emellertid visats för 8 timmar 
vid 20–25 °C i originalförpackningen och/eller en injektionsspruta. Från ett mikrobiologiskt 
perspektiv ska den färdigberedda lösningen användas omedelbart, såvida inte metoden för 
öppnande/beredning/spädning utesluter risken för mikrobiologisk kontaminering. Om lösningen 
inte används omedelbart är förvaringstid och förhållanden före användning användarens ansvar. 
Det är inte nödvändigt att skydda det rekonstituerade läkemedlet från ljus. 
2. 
ADMINISTRERING 
•
•
•
•
•
•
När pulvret har löst sig, dras lämplig mängd av den rekonstituerade lösningen upp i enlighet 
med den beräknade dosen som baseras på patientens kroppsyta. 
Bekräfta dosen och koncentrationen i injektionssprutan före användning (kontrollera att sprutan 
är märkt som subkutan administrering). 
Injicera injektionsvätskan subkutant, i en vinkel på 45-90°. 
Den rekonstituerade lösningen administreras subkutant genom låren (höger eller vänster) eller 
buken (höger eller vänster). 
Injektionsstället ska varieras för påföljande injektioner. 
Om lokala reaktioner vid injektionsstället uppstår efter subkutan injektion av Bortezomib 
Accord kan antingen en mindre koncentrerad Bortezomib Accord-lösning (1 mg/ml istället för 
2,5 mg/ml) ges subkutant eller så rekommenderas byte till intravenös injektion. 
Bortezomib Accord 3,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning ÄR ENDAST AVSETT FÖR 
SUBKUTAN ELLER INTRAVENÖS ANVÄNDNING. Ge inte Bortezomib Accord via andra 
administreringsvägar. Intratekal administrering har resulterat i dödsfall. 
3. 
DESTRUKTION 
Injektionsflaskorna är endast för engångsbruk och den kvarvarande lösningen måste kasseras. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
