BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Bortezomib SUN 3,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska med pulver innehåller 3,5 mg bortezomib (som en mannitol-borsyraester). 
Efter beredning innehåller 1 ml subkutan injektionsvätska 2,5 mg bortezomib. 
Efter beredning innehåller 1 ml intravenös injektionsvätska 1 mg bortezomib. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till injektionsvätska, lösning. 
Vitt till benvitt frystorkat pulver eller kaka. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Bortezomib SUN som monoterapi eller i kombination med pegylerat liposomalt doxorubicin eller 
dexametason är indicerat för behandling av progressivt multipelt myelom hos vuxna patienter som 
tidigare har fått minst en behandling och som redan har genomgått eller inte är lämpliga för 
hematopoetisk stamcellstransplantation. 
Bortezomib SUN i kombination med melfalan och prednison är indicerat för behandling av vuxna 
patienter med tidigare obehandlat multipelt myelom som inte är lämpliga för högdoskemoterapi med 
hematopoetisk stamcellstransplantation. 
Bortezomib SUN i kombination med dexametason, eller med dexametason och talidomid är indicerat 
för induktionsbehandling av vuxna patienter med tidigare obehandlat multipelt myelom vilka är 
lämpliga för högdoskemoterapi med hematopoetisk stamcellstransplantation. 
Bortezomib SUN i kombination med rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och prednison är 
indicerat för behandling av vuxna patienter med tidigare obehandlat mantelcellslymfom som inte är 
lämpliga för hematopoetisk stamcellstransplantation. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Bortezomib SUN måste påbörjas under övervakning av läkare med erfarenhet av 
behandling av cancerpatienter, men Bortezomib SUN får ges av sjukvårdspersonal med erfarenhet av 
användning av cytostatika. Bortezomib SUN måste beredas av sjukvårdspersonal (se avsnitt 6.6). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering vid behandling av progressivt multipelt myelom (patienter som tidigare har fått minst en 
behandling) 
Monoterapi 
Bortezomib SUN ges via intravenös eller subkutan injektion med en rekommenderad dos på 
1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger i veckan under två veckor på dag 1, 4, 8 och 11 i en 21-dagars 
behandlingscykel. Denna 3-veckorsperiod betraktas som en behandlingscykel. Det rekommenderas att 
patienter får 2 behandlingscykler av Bortezomib SUN efter det att ett fullständigt svar bekräftats. Det 
rekommenderas också att patienter som svarar men inte uppnår fullständig remission erhåller totalt 
8 behandlingscykler av Bortezomib SUN. Det bör gå minst 72 timmar mellan två på varandra följande 
doser av Bortezomib SUN. 
Dosjusteringar under pågående behandling och återinsättande av behandling vid monoterapi 
Ett uppehåll måste göras i behandlingen med Bortezomib SUN vid debut av en icke-hematologisk 
toxicitet av grad 3 eller en hematologisk toxicitet av grad 4, med undantag för neuropati såsom 
diskuteras nedan (se även avsnitt 4.4).  
Sedan symtomen på toxicitet har avklingat kan behandling med Bortezomib SUN åter sättas in med 
en dos som reducerats med 25 % (1,3 mg/m2 minskat till 1,0 mg/m2; 1,0 mg/m2 minskat till 
0,7 mg/m2). Om toxiciteten inte klingar av eller om den återkommer vid den lägsta dosen måste man 
överväga att avbryta behandlingen med Bortezomib SUN om inte behandlingsnyttan klart överväger 
över riskerna. 
Neuropatisk smärta och/eller perifer neuropati 
Patienter som drabbas av bortezomib-relaterad neuropatisk smärta och/eller perifer neuropati bör 
behandlas på det sätt som anges i Tabell 1 nedan (se avsnitt 4.4). Patienter som före behandlingen lidit 
av allvarlig neuropati kan behandlas med Bortezomib SUN endast efter noggrant övervägande av 
risk/nytta. 
Tabell 1: Rekommenderade* dosjusteringar vid bortezomib-relaterad neuropati 
Allvarlighetsgrad av neuropati 
Grad 1 (asymtomatisk; förlust av djupa 
senreflexer eller parestesier) utan smärta eller 
funktionsförlust 
Dosjustering 
Ingen 
Grad 1 med smärta eller grad 2 (måttliga 
symtom; begränsande instrumentell Allmän 
Daglig Livsföring (ADL)**) 
Grad 2 med smärta eller grad 3 (allvarliga 
symtom; begränsande egenomsorgs-ADL***) 
Minska Bortezomib SUN till 1,0 mg/m2 
eller 
Ändra behandling med Bortezomib SUN till 
1,3 mg/m2 en gång per vecka 
Gör ett uppehåll i behandlingen med Bortezomib 
SUN tills symtomen på toxicitet har avklingat. 
När toxiciteten avklingat sätts behandlingen med 
Bortezomib SUN in igen, och dosen reduceras till 
0,7 mg/m2 en gång per vecka. 
Sätt ut Bortezomib SUN 
Grad 4 (livshotande konsekvenser; kräver 
akuta insatser) 
och/eller allvarlig autonom neuropati 
* Baserat på dosjusteringar i fas II- och fas III-studierna på multipelt myelom och erfarenheter efter marknadsintroduktion. 
Gradering baserad på NCI ”Common Toxicity Criteria”, CTCAE v 4.0. 
**Instrumentell ADL: avser matlagning, inköp av dagligvaror eller kläder, telefonanvändning, hantering av pengar, etc. 
***Egenomsorgs-ADL: avser badning, påklädning och avklädning, matintag, toalettanvändning, intag av läkemedel, och ej 
sängbunden. 
Kombinationsbehandling med pegylerat liposomalt doxorubicin 
Bortezomib SUN ges via intravenös eller subkutan injektion med en rekommenderad dos på 
1,3 mg/m2
 kroppsyta två gånger i veckan under två veckor på dag 1, 4, 8 och 11 i en 21-dagars 
3 
 
 
 
 
 
 
 
behandlingscykel. Denna 3-veckorsperiod betraktas som en behandlingscykel. Det bör gå minst 
72 timmar mellan två på varandra följande doser av Bortezomib SUN. 
Pegylerat liposomalt doxorubicin administreras med 30 mg/m2 på dag 4 i behandlingscykeln med 
Bortezomib SUN som en intravenös infusion under 1 timme administrerad efter injektionen med 
Bortezomib SUN. 
Upp till 8 cykler av denna kombinationsbehandling kan administreras så länge patienten inte har 
försämrats och tolererar behandling. Patienter som har uppnått fullständigt svar kan fortsätta 
behandlingen i minst 2 cykler efter de första tecknen på fullständigt svar, även om det innebär 
behandling i mer än 8 cykler. Patienter vars paraproteinnivåer fortsätter att sjunka efter 8 cykler kan 
också fortsätta så länge som de tolererar behandlingen och de fortsätter att svara. 
För ytterligare information om pegylerat liposomalt doxorubicin, se motsvarande produktresumé. 
 kroppsyta två gånger i veckan under två veckor på dag 1, 4, 8 och 11 i en 21-dagars 
Kombination med dexametason 
Bortezomib SUN ges via intravenös eller subkutan injektion med en rekommenderad dos på 
1,3 mg/m2
behandlingscykel. Denna 3-veckorsperiod betraktas som en behandlingscykel. Det bör gå minst 
72 timmar mellan två på varandra följande doser av Bortezomib SUN. 
Dexametason administreras oralt med 20 mg på dag 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 och 12 i behandlingscykeln 
med Bortezomib SUN. 
Patienter som uppnår svar eller stabil sjukdom efter 4 cykler av denna kombinationsbehandling, kan 
fortsätta med samma kombination i maximalt 4 påföljande cykler. 
För ytterligare information om dexametason, se motsvarande produktresumé. 
Dosjusteringar vid kombinationsbehandling för patienter med progressivt multipelt myelom 
För dosjustering av Bortezomib SUN vid kombinationsbehandling, följ riktlinjerna för dosjustering 
som finns beskrivna ovan under monoterapi. 
Dosering hos patienter med tidigare obehandlat multipelt myelom som inte är lämpliga för 
hematopoetisk stamcellstransplantation 
Kombinationsbehandling med melfalan och prednison 
Bortezomib SUN ges via intravenös eller subkutan injektion i kombination med oralt melfalan och 
oralt prednison som visas i Tabell 2. En 6-veckorsperiod betraktas som en behandlingscykel. I cykel 
1-4 administreras Bortezomib SUN två gånger per vecka på dag 1, 4, 8, 11, 22, 25, 29 och 32. I cykel 
5-9 administreras Bortezomib SUN en gång per vecka på dag 1, 8, 22 och 29. Det bör gå minst 
72 timmar mellan två på varandra följande doser av Bortezomib SUN. 
Både melfalan och prednison ska ges oralt dag 1, 2, 3 och 4 under den första veckan i varje 
behandlingscykel med Bortezomib SUN. 
Nio behandlingscykler av denna kombinationsbehandling administreras. 
Tabell 2: Tabell 2: Rekommenderad dosering för Bortezomib SUN i kombination med melfalan och 
prednison 
Vecka 
Bzmb 
(1,3 mg/m2) 
M (9 mg/m2) 
P (60 mg/m2) 
Två gånger per vecka Bortezomib SUN (Cykel 1-4) 
1 
Dag     --       --     Dag 
1                         4 
Dag    Dag    Dag    Dag  
1        2        3        4 
2 
Dag    Dag 
8       11 
--       -- 
22       25 
--        -- 
Viloperiod  Dag    Dag  
Viloperiod 
3 
4 
6 
Viloperiod 
5 
Dag    Dag 
29      32 
--         --  Viloperiod 
En gång per vecka Bortezomib SUN (Cykel 5-9) 
Vecka 
Bzmb 
(1,3 mg/m2) 
M (9 mg/m2) 
P (60 mg/m2) 
1 
Dag     --       --            -- 
      1 
Dag    Dag    Dag    Dag  
1        2        3        4 
2 
Dag 8 
3 
Viloperiod 
4 
Dag 22 
5 
Dag 29 
6 
Viloperiod 
-- 
Viloperiod 
-- 
Viloperiod 
Bzmb= Bortezomib SUN; M=melfalan, P=prednison 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosjusteringar under pågående behandling och återinsättande av behandling vid 
kombinationsbehandling med 
melfalan och prednison 
Innan en ny behandlingscykel påbörjas: 
- 
- 
Trombocyttal bör vara ≥ 70 x 109/l och absolut neutrofilantal (ANC) bör vara ≥ 1,0 x 109/l 
Icke-hematologiska toxiciteter bör ha avklingat till grad 1 eller baseline 
Tabell 3: Dosjusteringar under senare cykler av Bortezomib SUN-behandling i kombination med 
melfalan och prednison 
Toxicitet 
Hematologisk toxicitet under en cykel 
- Om förlängd grad 4 neutropeni eller 
trombocytopeni, eller trombocytopeni med 
blödning observerats i föregående cykel 
- Om trombocyttal ≤ 30 x 109/l eller ANC 
≤ 0,75 x 109/l på en Bortezomib SUN-
doseringsdag (annan dag än dag 1) 
- Om uppehållet berör flera Bortezomib SUN-
doser i en cykel (≥ 3 doser under 
administrering två gånger per vecka eller 
≥ 2 doser under administrering en gång per 
vecka) 
Grad ≥ 3 icke-hematologiska toxiciteter 
Justering eller fördröjning av dosen 
Överväg minskning av melfalandos med 25 % i 
nästa cykel. 
Uppehåll i behandlingen med Bortezomib SUN bör 
göras 
Bortezomib SUN-dosen ska reduceras 1 
dosnivå (från 1,3 mg/m2 till 1 mg/m2, eller från 
1 mg/m2 till 0,7 mg/m2) 
Bortezomib SUN-behandling ska inte ges 
förrän symtom av toxicitet har avklingat till 
grad 1 eller baseline. Då kan Bortezomib SUN 
sättas in igen med en dos reducerad med en 
dosnivå (från 1,3 mg/m2 till 1 mg/m2, eller från 
1 mg/m2 till 0,7 mg/m2). Vid bortezomib-
relaterad neuropatisk smärta och/eller perifer 
neuropati, gör uppehåll i och/eller modifiera 
behandlingen med Bortezomib SUN enligt 
tabell 1. 
För ytterligare information avseende melfalan och prednison, se motsvarande produktresumé. 
Dosering för patienter med tidigare obehandlat multipelt myelom som är lämpliga för hematopoetisk 
stamcellstransplantation (induktionsbehandling) 
Kombinationsbehandling med dexametason 
Bortezomib SUN ges via intravenös eller subkutan injektion med en rekommenderad dos på 
1,3 mg/m2
behandlingscykel. Denna 3-veckorsperiod betraktas som en behandlingscykel. Det bör gå minst 
72 timmar mellan två på varandra följande doser av Bortezomib SUN . 
Dexametason administreras oralt med 40 mg på dag 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 och 11 i behandlingscykeln 
med Bortezomib SUN . 
Fyra behandlingscykler med denna kombinationsbehandling administreras. 
 kroppsyta två gånger i veckan under två veckor på dag 1, 4, 8 och 11 i en 21-dagars 
Kombinationsbehandling med dexametason och talidomid 
Bortezomib SUN ges via intravenös eller subkutan injektion med en rekommenderad dos på 
1,3 mg/m2
behandlingscykel. Denna 4-veckorsperiod betraktas som en behandlingscykel. 
Det bör gå minst 72 timmar mellan två på varandra följande doser av Bortezomib SUN. 
 kroppsyta två gånger i veckan under två veckor på dag 1, 4, 8 och 11 i en 28-dagars 
5 
 
 
 
 
 
 
 
Dexametason administreras oralt med 40 mg på dag 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 och 11 i behandlingscykeln 
med Bortezomib SUN. 
Talidomid ges oralt med 50 mg dagligen på dag 1-14, och om detta tolereras ökas dosen till 100 mg 
på dag 15-28 och kan därefter ökas ytterligare till 200 mg dagligen från cykel 2 (se tabell 4). 
Fyra behandlingscykler av denna kombinationsbehandling administreras. Det rekommenderas att 
patienter med åtminstone partiellt svar får ytterligare 2 behandlingscykler. 
Tabell 4: Dosering för kombinationsbehandling med Bortezomib SUN hos patienter med tidigare 
obehandlat multipelt myelom som är lämpliga för hematopoetisk stamcellstransplantation 
Bzmb+ Dx 
Bzmb+Dx+T 
Vecka 
Bzmb (1,3 mg/m2) 
Dx 40 mg 
Vecka 
Bzmb (1,3 mg/m2) 
T 50 mg 
T 100 mga 
Dx 40 mg 
Bzmb (1,3 mg/m2) 
T 200 mga 
Dx 40 mg 
Cykel 1 till 4 
1 
Dag 1, 4 
Dag 1, 2, 3, 4  Dag 8, 9, 10, 11 
2 
Dag 8, 11 
Cykel 1 
2 
1 
Dag 8, 11 
Dag 1, 4 
Dagligen 
Dagligen 
- 
- 
Dag 1, 2, 3, 4  Dag 8, 9, 10, 11 
Cykel 2 till 4b 
Dag 8, 11 
Dagligen 
Dag 1, 4 
Dagligen 
Dag 1, 2, 3, 4  Dag 8, 9, 10, 11 
3 
Viloperiod 
- 
3 
Viloperiod  
- 
Dagligen 
- 
4 
Viloperiod 
- 
Dagligen 
- 
Viloperiod 
Dagligen 
- 
Viloperiod 
Dagligen 
- 
Bzmb= Bortezomib SUN; Dx=dexametason; T=talidomid 
a Talidomiddosen ökas till 100 mg från vecka 3 av cykel 1 endast om 50 mg tolereras och till 200 mg från cykel 2 och framåt 
om 100 mg tolereras. 
b Upp till 6 cykler kan ges till patienter som uppnår åtminstone partiellt svar efter 4 cykler 
Dosjustering för patienter lämpliga för transplantation 
För dosjusteringar av Bortezomib SUN ska riktlinjer för dosmodifiering som beskrivs för monoterapi 
följas. När Bortezomib SUN ges i kombination med andra cytostatika ska dessutom lämpliga 
dosreduktioner för dessa läkemedel övervägas i händelse av toxicitet, i enlighet med 
rekommendationerna i deras produktresuméer. 
Dosering för patienter med tidigare obehandlat mantelcellslymfom (MCL) 
Kombinationsbehandling med rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och prednison (BzmbR-CAP) 
Bortezomib SUN ges via intravenös eller subkutan injektion med en rekommenderad dos på 
1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger i veckan under två veckor på dag 1, 4, 8 och 11 följt av en viloperiod 
på 10 dagar under dag 12-21. Denna 3-veckorsperiod betraktas som en behandlingscykel. Sex 
behandlingscykler med Bortezomib SUN rekommenderas, men till patienter för vilka ett svar 
dokumenteras först under cykel 6 kan ytterligare två behandlingscykler ges. Det bör gå minst 
72 timmar mellan två på varandra följande doser av Bortezomib SUN. 
Följande läkemedel administreras som intravenösa infusioner dag 1 i varje 3-veckorscykel med 
Bortezomib SUN: rituximab 375 mg/m2, cyklofosfamid 750 mg/m2 och doxorubicin 50 mg/m2.  
Prednison 100 mg/m2 administreras oralt dag 1, 2, 3, 4 och 5 i varje behandlingscykel med 
Bortezomib SUN. 
Dosjusteringar under behandling för patienter med tidigare obehandlat mantelcellslymfom 
Innan en ny behandlingscykel påbörjas: 
- 
- 
Trombocyttalet bör vara ≥ 100 x 109/l och absolut neutrofilantal (ANC) bör vara ≥ 1,5 x 109/l 
Trombocyttalet bör vara ≥ 75 x 109/l hos patienter med benmärgsinfiltration eller 
mjältsekvestrering 
Hemoglobin ≥ 8 g/dl 
Icke-hematologiska toxiciteter bör ha avklingat till grad 1 eller baseline. 
- 
- 
6 
 
 
 
 
 
 
 
Ett uppehåll måste göras i behandlingen med Bortezomib SUN vid debut av bortezomib-relaterade 
icke-hematologiska toxiciteter (exklusive neuropati) ≥ grad 3 eller hematologiska toxiciteter ≥ grad 3 
(se även avsnitt 4.4). För dosjusteringar, se tabell 5 nedan. 
Granulocytkolonistimulerande faktorer kan administreras för hematologisk toxicitet enligt lokal 
standardiserad praxis. Profylaktisk användning av granulocytkolonistimulerande faktorer bör 
övervägas i händelse av upprepade fördröjningar av cykeladministrering. Trombocyttransfusion för 
behandling av trombocytopeni bör övervägas när det är kliniskt lämpligt. 
Tabell 5: Dosjusteringar under behandling för patienter med tidigare obehandlat mantelcellslymfom 
Toxicitet 
Hematologisk toxicitet 
-  Neutropeni av ≥ grad 3 med feber, 
Justering eller fördröjning av dosen 
neutropeni grad 4 som varar mer än 7 dagar, 
trombocyttal < 10 x 109/l 
-  Vid trombocyttal < 25 x 109/l eller ANC 
< 0,75 x 109/l på en Bortezomib SUN-
doseringsdag (annan dag än dag 1 i varje 
cykel) 
Icke-hematologiska toxiciteter grad ≥ 3 som 
anses ha samband med Bortezomib SUN 
Uppehåll i behandlingen med Bortezomib SUN 
bör göras i upp till 2 veckor tills patienten har 
ANC ≥ 0,75 x 109/l och trombocyttal ≥ 25 x 109/l. 
-  Om toxiciteten, efter behandlingsuppehåll 
med Bortezomib SUN, inte klingar av enligt 
definition ovan, ska Bortezomib SUN sättas 
ut. 
-  Om toxiciteten klingar av, dvs. patienten har 
ANC ≥ 0,75 x 109/l och trombocyttal 
≥ 25 x 109/l, kan Bortezomib SUN sättas in 
igen med en dos reducerad med en dosnivå 
(från 1,3 mg/m2 till 1 mg/m2 eller från 
1 mg/m2 till 0,7 mg/m2). 
Uppehåll i behandlingen med Bortezomib SUN 
bör göras 
Uppehåll i behandlingen med Bortezomib SUN 
bör göras till dess att symtomen på toxicitet har 
avklingat till grad 2 eller bättre. Därefter kan 
Bortezomib SUN sättas in igen med en dos 
reducerad med en dosnivå (från 1,3 mg/m2 till 
1 mg/m2, eller från 1 mg/m2 till 0,7 mg/m2). Vid 
bortezomib-relaterad neuropatisk smärta och/eller 
perifer neuropati, gör uppehåll i och/eller 
modifiera behandlingen med Bortezomib SUN 
enligt tabell 1. 
När Bortezomib SUN ges i kombination med andra cytostatika ska dessutom lämpliga dosreduktioner 
för dessa läkemedel övervägas i händelse av toxicitet, i enlighet med rekommendationerna i deras 
produktresuméer. 
Speciella populationer 
Äldre 
Det finns inget som tyder på att dosjusteringar krävs vid behandling av patienter över 65 år med 
multipelt myelom eller med mantelcellslymfom. 
Det finns inga studier på användningen av bortezomib till äldre patienter med tidigare obehandlat 
multipelt myelom vilka är lämpliga för högdoskemoterapi med hematopoetisk 
stamcellstransplantation. 
Därför kan inga dosrekommendationer ges för denna population. 
7 
 
 
 
 
 
 
I en studie med patienter med tidigare obehandlat mantelcellslymfom var 42,9 % och 10,4 % av 
patienterna som exponerades för bortezomib i åldern 65-74 år respektive ≥ 75 år. Hos patienter 
≥ 75 år tolererades både behandlingen med BzmbR-CAP och R-CHOP mindre väl (se avsnitt 4.8). 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med lätt nedsatt leverfunktion behöver ingen dosjustering och ska behandlas med den 
rekommenderade dosen. Patienter med måttligt eller kraftigt nedsatt leverfunktion ska påbörja 
Bortezomib SUN-behandling med en reducerad dos på 0,7 mg/m2 per injektion under första 
behandlingscykeln och sedan kan en efterföljande doshöjning till 1,0 mg/m2 eller ytterligare 
dosreducering till 0,5 mg/m2 övervägas beroende på patientens tolererbarhet (se Tabell 6 och 
avsnitt 4.4 och 5.2). 
Tabell 6: Rekommenderad justering av startdosen för Bortezomib SUN hos patienter med nedsatt 
leverfunktion 
Graden av 
leverfunktionsnedsättning* 
Lätt 
Justering av startdos 
Bilirubinnivå 
≤ 1,0 x ULN 
> 1,0 x-1,5 x ULN 
> 1,5 x-3 x ULN 
> 3 x ULN 
SGOT (ASAT)-
nivåer 
> ULN 
Alla 
Alla 
Alla 
Måttlig  
Kraftig 
Ingen 
Ingen 
Reducera Bortezomib 
SUN-dosen till 0,7 mg/m2 
under första 
behandlingscykeln. 
Överväg att höja dosen till 
1,0 mg/m2, eller sänka 
dosen ytterligare till 
0,5 mg/m2 under 
efterföljande cykler 
beroende på patientens 
tolererbarhet. 
Förkortningar: SGOT=serum glutamic oxaloacetic transaminase; 
ASAT=aspartataminotransferas; ULN=övre gränsen för normalvärdet. 
* Baserat på klassificeringen av NCI Organ Dysfunction Working Group beträffande kategorier av 
leverfunktionsnedsättning (lätt, måttlig, kraftig). 
Nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiken för bortezomib påverkas inte hos patienter med lindrigt till måttligt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance [CrCl] > 20 ml/min/1,73 m2); därför behövs inga dosjusteringar för 
dessa patienter. Det är inte känt om farmakokinetiken för bortezomib påverkas hos patienter med 
kraftigt nedsatt njurfunktion som inte genomgår dialys (CrCl < 20 ml/min/1,73 m2). Eftersom dialys 
kan minska koncentrationerna av bortezomib ska Bortezomib SUN administreras efter 
dialysproceduren (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för bortezomib för barn under 18 år har inte fastställts (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Tillgänglig information finns i avsnitt 5.1 men ingen dosrekommendation kan fastställas. 
Administreringssätt 
Bortezomib SUN finns tillgängligt för intravenös eller subkutan administrering. 
Bortezomib SUN får inte ges via andra administreringsvägar. Intratekal administrering har resulterat i 
dödsfall. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intravenös injektion 
Bortezomib SUN beredd lösning administreras som en intravenös bolusinjektion under 3-5 sekunder 
genom en perifer eller central venkateter följt av spolning med 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid 
injektionsvätska, lösning. Det bör gå minst 72 timmar mellan två på varandra följande doser av 
Bortezomib SUN. 
Subkutan injektion 
Den beredda lösningen administreras subkutant genom låren (höger eller vänster) eller buken (höger 
eller vänster). Lösningen ska injiceras subkutant i en vinkel på 45-90°. Injektionsstället ska varieras 
för påföljande injektioner. 
Om lokala reaktioner vid injektionsstället uppstår efter subkutan injektion av Bortezomib SUN kan 
antingen en mindre koncentrerad Bortezomib SUN-lösning (bortezomib 3,5 mg beredes till 1 mg/ml 
istället för 2,5 mg/ml) ges subkutant eller så rekommenderas byte till intravenös injektion. 
När Bortezomib SUN ges i kombination med andra läkemedel, se deras produktresuméer för 
anvisningar för administrering. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, bor eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Akut diffus infiltrativ pulmonell och perikardiell sjukdom. 
När Bortezomib SUN ges i kombination med andra läkemedel, se deras produktresuméer för 
ytterligare kontraindikationer. 
4.4  Varningar och försiktighet 
När Bortezomib SUN ges i kombination med andra läkemedel ska produktresuméerna för de andra 
läkemedlen studeras innan behandling med Bortezomib SUN sätts in. När talidomid används är det 
nödvändigt att man ägnar särskild uppmärksamhet åt kraven på graviditetstest och -prevention (se 
avsnitt 4.6). 
Intratekal administrering 
Det har förekommit dödsfall vid oavsiktlig intratekal administrering av bortezomib. Bortezomib SUN 
är avsett för intravenös eller subkutan användning. Bortezomib SUN ska inte ges intratekalt. 
Gastrointestinal toxicitet 
Gastrointestinal toxicitet, inklusive illamående, diarré, kräkningar och förstoppning är mycket vanliga 
vid behandling med bortezomib. Fall av ileus har rapporterats som mindre vanliga (se avsnitt 4.8). 
Därför ska patienter som drabbas av förstoppning övervakas noga. 
Hematologisk toxicitet 
Behandling med bortezomib är mycket ofta förknippad med hematologisk toxicitet (trombocytopeni, 
neutropeni och anemi).  
I studier på patienter med recidiverande multipelt myelom behandlade med bortezomib och patienter 
med tidigare obehandlat MCL behandlade med bortezomib i kombination med rituximab, 
cyklofosfamid, doxorubicin och prednison (BzmbR-CAP), var en av de vanligaste hematologiska 
toxiciteterna övergående trombocytopeni. Trombocyttalet var lägst dag 11 i varje behandlingscykel 
med bortezomib och hade vanligtvis återgått till baseline vid nästa cykel. Inget tydde på någon 
kumulativ trombocytopeni. Det genomsnittliga minimivärdet för trombocyttalet var ungefär 40 % av 
baseline-värdet i monoterapistudierna med multipelt myelom och 50 % i MCL-studien. Hos patienter 
med avancerat myelom var trombocytopenins svårighetsgrad relaterad till trombocyttalet före 
behandling: För trombocyttal vid baseline < 75 x 109/l hade 90 % av 21 patienter ett trombocyttal 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
≤ 25 x 109/l under studien, inklusive 14 % < 10 x 109/l. Å andra sidan, hos patienter med trombocyttal 
vid baseline > 75 x 109/l hade endast 14 % av 309 patienter ett tal ≤ 25 x 109/l under studien.  
Hos patienter med MCL (studie LYM-3002) sågs en högre incidens (56,7 % mot 5,8 %) 
trombocytopeni grad ≥ 3 i behandlingsgruppen som fick bortezomib (BzmbR-CAP) jämfört med 
behandlingsgruppen som inte fick bortezomib (rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin, vinkristin och 
prednison [R-CHOP]. De två behandlingsgrupperna var jämförbara när det gäller den totala 
incidensen av alla grader av blödningshändelser (6,3 % i BzmbR-CAP-gruppen och 5,0 % i R-CHOP-
gruppen) samt blödningshändelser grad 3 eller högre (BzmbR-CAP: 4 patienter [1,7 %]; R-CHOP: 
3 patienter [1,2 %]). I BzmbR-CAP-gruppen fick 22,5 % av patienterna trombocyttransfusioner 
jämfört med 2,9 % av patienterna i R-CHOP-gruppen. 
Gastrointestinal och intracerebral blödning har rapporterats i samband med behandling med 
bortezomib. Trombocyttalet bör därför kontrolleras före varje dos av bortezomib. Uppehåll i 
behandlingen med bortezomib bör göras när trombocyttalet är < 25 x 109/l eller vid kombination med 
melfalan och prednison, när trombocyttalet är ≤ 30 x 109/l (se avsnitt 4.2). Den potentiella 
behandlingsnyttan bör noga vägas mot riskerna, särskilt hos patienter med måttlig till allvarlig 
trombocytopeni och riskfaktorer för blödning. 
Fullständig blodstatus (CBC) med differentialräkning och inklusive trombocyttal bör tas frekvent 
under behandling med bortezomib. Trombocyttransfusion bör övervägas när det är kliniskt lämpligt 
(se avsnitt 4.2). 
Hos patienter med MCL observerades övergående neutropeni som var reversibel mellan cyklerna, 
utan tecken på kumulativ neutropeni. Neutrofiler var lägst dag 11 i varje behandlingscykel med 
bortezomib och hade vanligtvis återgått till baseline vid nästa cykel. I studie LYM-3002 gavs 
kolonistimulerande faktorer till 78 % av patienterna i BzmbR-CAP-gruppen och 61 % av patienterna i 
R-CHOP-gruppen. Eftersom patienter med neutropeni löper ökad risk för infektioner bör de 
övervakas för tecken och symtom på infektion och behandlas omedelbart. 
Granulocytkolonistimulerande faktorer kan administreras för hematologisk toxicitet enligt lokal 
standardiserad praxis. 
Profylaktisk användning av granulocytkolonistimulerande faktorer bör övervägas i händelse av 
upprepade fördröjningar av cykeladministrering (se avsnitt 4.2). 
Reaktivering av herpes zoster-virus 
Antiviral profylax rekommenderas hos patienter som behandlas med bortezomib. I fas III-studien på 
patienter med tidigare obehandlat multipelt myelom var den totala incidensen av herpes zoster-
reaktivering vanligare hos patienter som behandlades med bortezomib + melfalan + prednison jämfört 
med melfalan + prednison (14 % jämfört med 4 %). 
Hos patienter med MCL (studie LYM-3002) var incidensen av herpes zoster-infektion 6,7 % i 
BzmbR-CAP-gruppen och 1,2 % i R-CHOP-gruppen (se avsnitt 4.8). 
Reaktivering av och infektion med hepatit B-virus (HBV) 
När rituximab används i kombination med bortezomib måste HBV-screening alltid utföras på 
patienter som löper risk för infektion med HBV innan behandling påbörjas. Bärare av hepatit B och 
patienter med hepatit B i anamnesen måste övervakas noggrant för kliniska och laboratoriebaserade 
tecken på aktiv HBV-infektion under och efter kombinationsbehandling med rituximab och 
bortezomib. 
Antiviral profylax bör övervägas. Se produktresumén för rituximab för ytterligare information. 
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) 
Mycket sällsynta fall med okänd kausalitet av infektion med John Cunningham-virus (JC-virus) med 
PML och dödsfall som följd har rapporterats hos patienter som behandlades med bortezomib. 
Patienter med diagnosen PML hade tidigare fått eller fick samtidig immunosuppressiv behandling. De 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
flesta fallen av PML diagnostiserades inom 12 månader efter första dosen av bortezomib. Patienterna 
bör övervakas regelbundet med avseende på nya eller förvärrade neurologiska symtom eller tecken 
som kan indikera PML som en del av differentialdiagnosen vid CNS-problem. Vid misstanke om 
PML-diagnos bör patienten remitteras till specialist i PML och relevanta diagnostiska åtgärder för 
PML ska initieras. Bortezomib ska sättas ut om PML diagnostiseras. 
Perifer neuropati 
Behandling med bortezomib är mycket ofta förknippad med perifer neuropati, mestadels sensorisk. 
Fall av allvarlig motorisk neuropati med eller utan perifer sensorisk neuropati har dock rapporterats. 
Incidensen av perifer neuropati ökar tidigt under behandlingen och ett maximum har setts under 
cykel 5. 
Det rekommenderas att patienterna noga övervakas för symtom på neuropati såsom brännande känsla, 
hyperestesi, hypoestesi, parestesi, obehagskänsla, neuropatisk smärta eller svaghet. 
I fas III-studien som jämförde intravenös och subkutan administrering av bortezomib var incidensen 
av grad ≥ 2 perifera neuropatiepisoder 24 % i gruppen med subkutan injektion och 41 % i gruppen 
med intravenös injektion (p=0,0124). Grad ≥ 3 perifer neuropati inträffade hos 6 % av patienterna i 
den subkutana behandlingsgruppen, jämfört med 16 % i den intravenösa behandlingsgruppen 
(p=0,0264). Incidensen av alla grader av perifer neuropati med bortezomib som administrerats 
intravenöst var lägre i de historiska studierna där bortezomib administrerades intravenöst än i studien 
MMY-3021. 
Patienter som drabbas av ny eller förvärrad perifer neuropati ska genomgå neurologisk utvärdering 
och kan behöva förändring av dos, dosschema eller administreringsväg till subkutan injektion (se 
avsnitt 4.2). Neuropati har hanterats med understödjande och annan behandling. 
Tidig och regelbunden övervakning av symtom på behandlingsrelaterad neuropati med neurologisk 
utvärdering ska övervägas hos patienter som får bortezomib i kombination med läkemedel som är 
kända för att vara associerade med neuropati (t.ex. talidomid) och lämplig dosreduktion eller avbruten 
behandling bör övervägas. 
Utöver perifer neuropati kan det föreligga bidrag av autonom neuropati till vissa biverkningar såsom 
postural hypotoni och allvarlig förstoppning med ileus. Informationen om autonom neuropati och dess 
bidrag till dessa biverkningar är begränsad. 
Krampanfall 
Krampanfall har rapporterats i mindre vanlig utsträckning hos patienter utan tidigare krampanfall eller 
epilepsi i sjukdomshistorien. 
Särskild försiktighet erfordras när patienter med någon riskfaktor för krampanfall behandlas. 
Hypotoni 
Behandling med bortezomib är ofta förknippad med ortostatisk/postural hypotoni. Flertalet 
biverkningar är milda eller måttligt svåra till sin natur och observeras under hela 
behandlingsförloppet. De patienter som utvecklade ortostatisk hypotoni under behandlingen med 
bortezomib (intravenös injektion) uppvisade inga tecken på ortostatisk hypotoni före behandlingen 
med bortezomib. Flertalet patienter behövde behandlas för sin ortostatiska hypotoni. Ett fåtal patienter 
med ortostatisk hypotoni drabbades av episoder av synkope. Ortostatisk/postural hypotoni var inte 
akut relaterad till bolusinfusion av bortezomib. Verkningsmekanismen hos denna biverkan är inte 
känd även om en komponent kan bero på autonom neuropati. Autonom neuropati kan vara relaterad 
till bortezomib, eller bortezomib kan förvärra ett bakomliggande tillstånd såsom diabetesneuropati 
eller amyloidotisk neuropati. Försiktighet tillråds vid behandling av patienter med synkope i 
sjukdomshistorien som behandlas med läkemedel med hypotoni som känd biverkan, eller som är 
dehydrerade på grund av upprepade diarréer eller upprepade kräkningar. Behandling av 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ortostatisk/postural hypotoni kan innefatta inställning av blodtrycksläkemedel, rehydrering eller 
administrering av mineralkortikosteroider och/eller sympatomimetika. Patienterna bör instrueras att 
söka läkare om de får symtom såsom yrsel eller svimningsanfall.  
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES) 
PRES har rapporterats hos patienter som får bortezomib. PRES är ett sällsynt, ofta reversibelt, snabbt 
utvecklande neurologiskt tillstånd, som kan förekomma med krampanfall, hypertoni, huvudvärk, 
letargi, förvirring, blindhet och andra visuella och neurologiska störningar. Hjärnscanning lämpligen 
med magnetisk resonanstomografi (MRT) används för att säkerställa diagnos. Hos patienter som 
utvecklar PRES ska behandling med bortezomib avbrytas. 
Hjärtsvikt 
Akut utveckling eller försämring av hjärtsvikt, och/eller debut av nedsatt ejektionsfraktion för vänster 
kammare har rapporterats under behandling med bortezomib. Vätskeretention kan vara en 
predisponerande faktor för tecken och symtom på hjärtsvikt. Patienter med riskfaktorer för eller 
existerande hjärtsjukdom ska följas noggrant. 
Elektrokardiografi 
Enstaka fall av QT-förlängning har rapporterats i kliniska prövningar, kausalitet har inte fastställts. 
Lungsjukdomar 
Sällsynta fall av akut diffus infiltrativ lungsjukdom av okänd etiologi såsom pneumonit, interstitiell 
pneumoni, lunginfiltration och akut andnödssyndrom (ARDS) har rapporterats hos patienter som 
behandlats med bortezomib (se avsnitt 4.8). Några av dessa händelser har haft dödlig utgång. Det 
rekommenderas att en lungröntgen görs före behandlingen för att ha som baseline för eventuella 
lungförändringar efter behandlingen. 
I händelse av nya eller förvärrade lungsymtom (t.ex. hosta, dyspné) ska en diagnostisk utvärdering 
utföras omgående och patienten ska behandlas på lämpligt sätt. Hänsyn ska tas till risk/nytta-
förhållandet innan behandlingen med bortezomib fortsätter. 
I en klinisk prövning tillfördes cytarabin i högdos (2 g/m2 per dag) genom kontinuerlig infusion under 
24 timmar med daunorubicin och bortezomib som behandling för recidiverande akut myeloisk 
leukemi. Två patienter (av två) avled av ARDS tidigt under behandlingsprogrammet och studien 
avbröts. Därför rekommenderas inte denna särskilda regim med samtidig administrering av cytarabin i 
högdos (2 g/m2 per dag) genom kontinuerlig infusion under 24 timmar. 
Nedsatt njurfunktion 
Njurkomplikationer är vanliga hos patienter med multipelt myelom. Patienter med nedsatt 
njurfunktion ska övervakas noga (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Bortezomib metaboliseras av leverenzymer. Exponeringen av bortezomib är ökad hos patienter med 
måttligt eller kraftigt nedsatt leverfunktion. Dessa patienter ska behandlas med bortezomib i 
reducerade doser och ska övervakas noggrant med avseende på toxicitet (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Leverpåverkan 
Sällsynta fall av leversvikt har rapporterats hos patienter som får bortezomib och samtidig 
medicinering med andra läkemedel och med bakomliggande allvarliga medicinska tillstånd. Annan 
rapporterad leverpåverkan inkluderar förhöjda leverenzymer, hyperbilirubinemi och hepatit. Dessa 
förändringar kan vara reversibla när behandlingen med bortezomib avslutas (se avsnitt 4.8). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tumörlyssyndrom 
Eftersom bortezomib är ett cytotoxiskt läkemedel som snabbt kan döda maligna plasmaceller och 
MCL-celler kan komplikationer i form av tumörlyssyndrom uppträda. De patienter som löper risk för 
tumörlyssyndrom är de som har en stor tumörbörda före behandlingen. Dessa patienter bör övervakas 
noga, och adekvata försiktighetsåtgärder bör vidtas. 
Samtidigt givna läkemedel 
Patienter som får bortezomib tillsammans med potenta CYP3A4-hämmare ska övervakas noga. 
Försiktighet ska iakttas när bortezomib kombineras med CYP3A4- eller CYP2C19-substrat (se 
avsnitt 4.5). 
Normal leverfunktion bör bekräftas och försiktighet bör iakttas hos patienter som behandlas med orala 
diabetesläkemedel (se avsnitt 4.5). 
Reaktioner som kan vara immunkomplexmedierade 
Reaktioner som kan vara immunkomplexmedierade, såsom serumsjuka, polyartrit med hudutslag och 
proliferativ glomerulonefrit, har rapporterats som mindre vanliga. Behandling med bortezomib ska 
avbrytas om allvarliga reaktioner inträffar. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
In vitro-studier antyder att bortezomib är en svag hämmare av cytokrom P450-isoenzymerna (CYP-
isoenzymerna) 1A2, 2C9, 2C19, 2D6 och 3A4. Baserat på det begränsade bidraget (7 %) av CYP2D6 
till metabolismen av bortezomib förväntas inte genetiskt betingad låg CYP2D6-aktivitet påverka den 
totala dispositionen av bortezomib. 
I en interaktionsstudie mellan läkemedel studerades effekten av ketokonazol, en potent CYP3A4-
hämmare, på farmakokinetiken för bortezomib (intravenös injektion). Baserat på data från 
12 patienter sågs en ökning av AUC för bortezomib med i genomsnitt 35 % (CI 90 % [1,032 till 
1,772]). Därför ska patienter följas noggrant då de ges bortezomib i kombination med potenta 
CYP3A4-hämmare (t.ex. ketokonazol, ritonavir). 
I en interaktionsstudie mellan läkemedel studerades effekten av omeprazol, en potent CYP2C19-
hämmare, på farmakokinetiken för bortezomib (intravenös injektion). Ingen signifikant effekt på 
bortezomibs farmakokinetik påvisades baserat på data från 17 patienter. 
I en interaktionsstudie mellan läkemedel studerades effekten av rifampicin, en potent CYP3A4-
inducerare, på farmakokinetiken för bortezomib (intravenös injektion). Baserat på data från 
6 patienter sågs en minskning av AUC för bortezomib med i genomsnitt 45 %. Samtidig användning 
av bortezomib och starka CYP3A4-inducerare (t.ex. rifampicin, karbamazepin, fenytoin, fenobarbital 
och johannesört) rekommenderas därför inte eftersom effekten kan försämras. 
I samma interaktionsstudie mellan läkemedel studerades effekten av dexametason, en svagare 
CYP3A4-inducerare, på farmakokinetiken för bortezomib (intravenös injektion). Ingen signifikant 
effekt på bortezomibs farmakokinetik påvisades baserat på data från 7 patienter. 
I en interaktionsstudie mellan läkemedel studerades effekten av melfalan-prednison på 
farmakokinetiken för bortezomib (intravenös injektion). Baserat på data från 21 patienter sågs en 
ökning av AUC för bortezomib med i genomsnitt 17 %. Detta anses inte kliniskt relevant. 
I kliniska prövningar rapporterades hypoglykemi och hyperglykemi i mindre vanlig och vanlig 
utsträckning hos patienter med diabetes vilka behandlades med orala diabetesläkemedel. Patienter 
som behandlas med orala diabetesläkemedel och med bortezomib kan behöva täta kontroller av sina 
blodglukosnivåer och dosen av diabetesläkemedlet kan behöva anpassas. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder/Födelsekontroll hos män och kvinnor 
Fertila män och kvinnor måste använda effektiva preventivmetoder under behandling och i tre 
månader efter behandling. 
Graviditet 
Inga kliniska data finns tillgängliga för bortezomib vad gäller exponering under graviditet. Den 
teratogena potentialen för bortezomib har inte utretts fullständigt. 
I prekliniska studier hade bortezomib ingen effekt på embryo-/fosterutvecklingen hos råtta och kanin 
vid den högsta dos som tolererades av modern. Djurstudier för att bestämma effekten av bortezomib 
på nedkomsten och den postnatala utvecklingen har inte utförts (se avsnitt 5.3). Bortezomib ska 
användas under graviditet endast då tillståndet innebär att det är absolut nödvändigt att kvinnan 
behandlas med bortezomib. 
Om bortezomib används under graviditet eller om patienten blir gravid under behandlingen med 
läkemedlet ska patienten informeras om den potentiella risken för fostret.  
Talidomid är känd som en humanteratogen aktiv substans som orsakar svåra livshotande fosterskador. 
Talidomid är kontraindicerat under graviditet och till fertila kvinnor såvida inte alla villkor i det 
graviditetsförebyggande programmet för talidomid är uppfyllda. Patienter som får bortezomib i 
kombination med talidomid måste följa det graviditetsförebyggande programmet för talidomid. Se 
produktresumén för talidomid för ytterligare information. 
Amning 
Det är okänt om bortezomib utsöndras i bröstmjölk. På grund av risken för allvarliga biverkningar hos 
ammade barn ska amning avbrytas under behandling med bortezomib. 
Fertilitet 
Fertilitetsstudier med bortezomib har inte utförts (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Bortezomib kan ha måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Bortezomib 
kan vara förknippat med trötthet (mycket vanligt), yrsel (vanligt), synkope (mindre vanligt) och 
ortostatisk/postural hypotoni eller dimsyn (vanligt). Därför måste patienterna vara försiktiga vid 
bilkörning eller vid användning av maskiner och ska rådas att inte köra bil eller använda maskiner om 
de upplever dessa symtom (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Allvarliga biverkningar rapporterade som mindre vanliga under behandling med bortezomib 
inkluderar hjärtsvikt, tumörlyssyndrom, pulmonell hypertoni, posteriort reversibelt 
encefalopatisyndrom, akut diffus infiltrativ lungsjukdom och som sällsynt rapporterades autonom 
neuropati. De vanligaste rapporterade biverkningarna under behandling med bortezomib är 
illamående, diarré, förstoppning, kräkningar, trötthet, pyrexi, trombocytopeni, anemi, neutropeni, 
perifer neuropati (inklusive sensorisk), huvudvärk, parestesi, minskad aptit, dyspné, utslag, herpes 
zoster och myalgi. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningstabell 
Multipelt myelom 
Biverkningarna i tabell 7 ansågs av prövarna ha åtminstone ett möjligt eller troligt orsakssamband 
med bortezomib. Dessa biverkningar baseras på en integrerad dataserie med 5 476 patienter varav 
3 996 behandlades med bortezomib 1,3 mg/m2 och är inkluderade i tabell 7. 
Totalt administrerades bortezomib för behandling av multipelt myelom hos 3 974 patienter. 
Biverkningarna presenteras nedan, uppdelat på organsystemklass och frekvens. Frekvenserna 
definieras som: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); 
sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. Tabell 7 har skapats genom att använda version 14.1 av MedDRA. 
Biverkningar som observerats efter marknadsintroduktion, men inte i kliniska prövningar, ingår 
också. 
Tabell 7: Biverkningar hos patienter med multipelt myelom behandlade med bortezomib i kliniska 
prövningar och alla biverkningar efter marknadsintroduktion oavsett indikation# 
Frekvens 
Biverkning 
Organsystem- 
klass 
Infektioner och 
infestationer 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Sällsynta 
Neoplasier; benigna, 
maligna och ospecificerade 
(samt cystor och polyper) 
Blodet och lymfsystemet  Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Metabolism och nutrition  Mycket 
vanliga 
Herpes zoster (inklusive disseminerad och oftalmisk), 
Lunginflammation*, Herpes simplex*, Svampinfektion* 
Infektion*, Bakteriella infektioner*, Virala infektioner*, 
Sepsis (inkl. septisk chock)*, Bronkopneumoni, 
Herpesvirusinfektion*, Herpesviral meningoencefalit#, 
Bakteriemi (inklusive stafylokocker), Hordeolum, 
Influensa, Cellulit, Lokal infektion vid intravenös infart, 
Hudinfektion*, Öroninfektion*, Stafylokockinfektion, 
Tandinfektion* 
Meningit (inklusive bakteriell), Epstein-Barr-
virusinfektion, Genital herpes, Tonsillit, Mastoidit, 
Postviralt trötthetssyndrom 
Maligna neoplasier, Plasmacytisk leukemi, 
Njurcellskarcinom, Knölar, Mycosis fungoides, Benigna 
neoplasier* 
Trombocytopeni*, Neutropeni*, Anemi* 
Leukopeni*, Lymfopeni* 
Pancytopeni*, Febril neutropeni, Koagulopati*, 
Leukocytos*, Lymfadenopati, Hemolytisk anemi# 
Disseminerad intravasal koagulation, Trombocytos*, 
Hyperviskositetssyndrom, Trombocytsjukdom UNS, 
Trombotisk mikroangiopati (inkl. trombocytopen 
purpura)#, Blodsjukdom UNS, Blödningsbenägenhet, 
Lymfocytinfiltration 
Angioödem#, Överkänslighet* 
Anafylaktisk chock, Amyloidos, Typ III 
immunkomplexmedierad reaktion 
Cushings syndrom*, Hypertyreoidism*, Olämplig 
insöndring av antidiuretiskt hormon 
Hypotyreoidism 
Nedsatt aptit 
15 
 
 
 
 
 
Organsystem- 
klass 
Frekvens 
Biverkning 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Psykiska störningar 
Vanliga 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Dehydrering, Hypokalemi*, Hyponatremi*, Onormalt 
blodglukos* Hypokalcemi*, Enzymavvikelse* 
Tumörlyssyndrom, Oförmåga att utvecklas och växa 
normalt*, Hypomagnesemi*, Hypofosfatemi*, 
Hyperkalemi*, Hyperkalcemi*, Hypernatremi*, 
Onormal urinsyra*, Diabetes mellitus*, Vätskeretention 
Hypermagnesemi*, Acidos, Elektrolytobalans*, 
Övervätskning, Hypokloremi*, Hypovolemi, 
Hyperkloremi*, Hyperfosfatemi*, Metabola störningar, 
B-vitaminkomplexbrist, B12-vitaminbrist, Gikt, Ökad 
aptit, Alkoholintolerans 
Affektiva störningar och rubbningar*, Ångestsjukdom*, 
Sömnrubbningar och sömnstörningar* 
Psykisk sjukdom*, Hallucinationer*, Psykotisk 
störning*, Förvirring*, Rastlöshet 
Självmordstankar*, Anpassningsstörning, Delirium, 
Minskad libido 
Neuropatier*, Perifer sensorisk neuropati, Dysestesi*, 
Neuralgi* 
Motorisk neuropati*, Medvetslöshet (inkl. synkope), 
Yrsel*, Dysgeusi*, Letargi, Huvudvärk* 
Tremor, Perifer sensomotorisk neuropati, Dyskinesi*, 
Cerebellära koordinations- och balansstörningar*, 
Minnesförlust (exkl. demens)*, Encefalopati*, 
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom#, 
Neurotoxicitet, Krampsjukdomar*, Postherpetisk 
neuralgi, Talstörning*, Restless legs (RLS), Migrän, 
Ischias, Störd uppmärksamhet, Onormala reflexer*, 
Parosmi 
Cerebral blödning*, Intrakraniell blödning (inkl. 
subaraknoidal)*, Hjärnödem, Transitorisk ischemisk 
attack, Koma, Obalans i autonoma nervsystemet, 
Autonom neuropati, Kraniell pares*, Paralys*, Pares*, 
Presynkope, Hjärnstamssyndrom, Cerebrovaskulära 
störningar, Nervrotskada, Psykomotorisk hyperaktivitet, 
Ryggmärgkompression, Kognitiv störning UNS, 
Motorisk dysfunktion, Sjukdom i nervsystemet UNS, 
Radikulit, Dregling, Hypotoni, Guillain-Barrés 
syndrom#, Demyeliniserande polyneuropati# 
Ögonsvullnad*, Onormal syn*, Konjunktivit* 
Ögonblödning*, Ögonlocksinfektion*, Chalazion#, 
Blefarit#, Ögoninflammation*, Diplopi, Torra ögon*, 
Ögonirritation*, Ögonsmärta, Ökad tårsekretion, 
Flytningar från ögat 
Hornhinneskada*, Exoftalmus, Retinit, Skotom, 
Ögonsjukdom (inkl. ögonlock) UNS, Förvärvad 
dakryoadenit, Fotofobi, Fotopsi, Optikusneuropati#, 
Olika grader av synförsämring (upp till blindhet)* 
Vertigo* 
Dysakusi (inkl. tinnitus)*, Nedsatt hörsel (upp till och 
inkl. dövhet), Öronobehag* 
Öronblödning, Vestibularisneuronit, Öronsjukdom UNS 
16 
 
Organsystem- 
klass 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Frekvens 
Biverkning 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Hjärttamponad#, Hjärt-lungstillestånd*, Hjärtflimmer 
(inkl. förmak), Hjärtsvikt (inkl. vänster och höger 
kammare)*, Arytmi*, Takykardi*, Palpitationer, Angina 
pectoris, Perikardit (inkl. perikardiell effusion)*, 
Kardiomyopati*, Ventrikulär dysfunktion*, Bradykardi 
Förmaksfladder, Hjärtinfarkt*, AV-block*, 
Kardiovaskulär sjukdom (inkl. kardiogen chock), 
Torsade de pointes, Instabil angina, 
Hjärtklaffssjukdom*, Kranskärlssjukdom, Sinusarrest 
Hypotoni*, Ortostatisk hypotoni, Hypertoni* 
Cerebrovaskulär händelse#, Djup ventrombos*, 
Blödning*, Tromboflebit (inkl. ytlig), Cirkulatorisk 
kollaps (inkl. hypovolemisk chock), Flebit, Rodnad*, 
Hematom (inkl. perirenalt)*, Dålig perifer cirkulation*, 
Vaskulit, Hyperemi (inkl. okulär)* 
Perifer emboli, Lymfödem, Blekhet, Erytromelalgi, 
Vasodilatation, Missfärgning av vener, Venös 
insufficiens 
Dyspné*, Epistaxis, Övre/nedre luftvägsinfektion*, 
Hosta* 
Lungemboli, Pleurautgjutning, Lungödem (inkl. akut), 
Lungalveolblödning#, Bronkospasm, KOL*, 
Hypoxemi*, Luftvägsförträngning*, Hypoxi, Pleurit*, 
Hicka, Rinorré, Dysfoni, Väsande andning 
Andningssvikt, Akut andnödssyndrom, Apné, 
Pneumotorax, Atelektas, Pulmonell hypertoni, 
Hemoptys, Hyperventilering, Ortopné, Pneumonit, 
Respiratorisk alkalos, Takypné, Lungfibros, 
Bronkialsjukdom*, Hypokapni*, Interstitiell 
lungsjukdom, Lunginfiltration, Trånghetskänsla i 
halsen, Torr hals, Ökad övre luftvägssekretion, 
Halsirritation, Baksnuva 
Illamående och kräkning*, Diarré*, Förstoppning 
Gastrointestinal blödning (inkl. slemhinneblödning)*, 
Dyspepsi, Stomatit*, Utspänd buk, Smärta i mun och 
svalg*, Buksmärta (inkl. gastrointestinal smärta och 
smärta i mjälten)*, Munbesvär*, Flatulens 
Pankreatit (inkl. kronisk)*, Hematemes, Läppsvullnad*, 
Gastrointestinal obstruktion (inkl. tunntarmsobstruktion, 
ileus)*, Obehagskänsla i buken, Munsår*, Enterit*, 
Gastrit*, Blödning i tandköttet, Gastroesofageal 
refluxsjukdom*, Kolit (inkl. Clostridium difficile)*, 
Ischemisk kolit#, Gastrointestinal inflammation*, 
Dysfagi, Colon irritabile, Gastrointestinal sjukdom 
UNS, Beläggningar på tungan, Gastrointestinal 
motilitetsstörning*, Spottkörtelsjukdom* 
Akut pankreatit, Peritonit*, Tungödem*, Ascites, 
Esofagit, Keilit, Fekal inkontinens, 
Analsfinkterförslappning, Fekalom*, Gastrointestinal 
sårbildning och perforation*, Tandköttshypertrofi, 
Megakolon, Rektal flytning, Orofaryngeal 
17 
 
Frekvens 
Biverkning 
Organsystem- 
klass 
Lever och gallvägar 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Hud och subkutan vävnad  Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Medfödda och/eller 
genetiska störningar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Sällsynta 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Sällsynta 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
blåsbildning*, Läppsmärta, Parodontit, Analfissur, 
Ändrade avföringsvanor, Proktalgi, Onormal avföring 
Onormala leverenzymer* 
Hepatotoxicitet (inkl. leversjukdom), Hepatit*, Kolestas 
Leversvikt, Hepatomegali, Budd-Chiaris syndrom, 
Cytomegalovirushepatit, Leverblödning, Kolelitiasis 
Utslag*, Klåda*, Erytem, Torr hud 
Erythema multiforme, Urtikaria, Akut febril neutrofil 
dermatos, Toxiskt hudutslag, Toxisk epidermal 
nekrolys#, Stevens-Johnson-syndrom#, Dermatit*, 
Hårsjukdom*, Petekier, Ekkymos, Hudskada, Purpura, 
Hudknölar*, Psoriasis, Hyperhidros, Nattsvettningar, 
Trycksår#, Akne*, Blåsor*, Pigmenteringsrubbning* 
Hudreaktion, Jessners lymfocytära infiltrat, 
Palmoplantart erytrodysestesisyndrom, Subkutana 
blödningar, Livedo reticularis, Hudinduration, Papula, 
Ljuskänslighetsreaktion, Seborré, Kallsvettning, 
Hudsjukdomar UNS, Erytros, Hudsår, Nagelproblem 
Muskuloskeletal smärta* 
Muskelspasmer*, Värk i extremiteter, Muskelsvaghet 
Muskelryckningar, Ledsvullnad, Artrit*, Stelhet i leder, 
Myopatier*, Tyngdkänsla 
Rabdomyolys, Käkledssyndrom, Fistel, Ledutgjutning, 
Käksmärta, Skelettrubbning, Infektioner och 
inflammationer i muskuloskeletala systemet och 
bindväv*, Synovialcysta 
Nedsatt njurfunktion* 
Akut njursvikt, Kronisk njursvikt*, Urinvägsinfektion*, 
Urinvägsbesvär- och symtom*, Hematuri*, 
Urinretention, Miktionsstörningar*, Proteinuri, 
Azotemi, Oliguri*, Pollakisuri 
Irritation i urinblåsan 
Vaginal blödning, Genital smärta*, Erektil dysfunktion, 
Testikelsjukdomar*, Prostatit, Bröstsjukdomar hos 
kvinnor, Epididymal ömhet, Epididymit, Bäckensmärta, 
Sår i vulva 
Aplasi, Gastrointestinala missbildningar, Iktyos 
Pyrexi*, Trötthet, Asteni 
Ödem (inkl. perifert), Frossbrytningar, Smärta*, 
Sjukdomskänsla* 
Nedsatt allmäntillstånd*, Ansiktsödem*, Reaktion vid 
injektionsstället*, Slemhinnesjukdom*, Bröstsmärta, 
Gångrubbning, Köldkänsla, Extravasering*, 
Kateterrelaterad komplikation*, Förändrad törst*, 
Obehagskänsla i bröstet, Känsla av 
kroppstemperaturförändring*, Smärta vid 
18 
 
Organsystem- 
klass 
Frekvens 
Biverkning 
Undersökningar 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Skador och förgiftningar 
och 
behandlingskomplikationer 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
injektionsstället* 
Dödsfall (inkl. plötsligt), Multiorgansvikt, Blödning vid 
injektionsstället*, Hernia (inkl. hiatus)*, Försämrad 
läkning*, Inflammation, Flebit vid injektionsstället*, 
Ömhet, Sår, Irritabilitet, Icke-kardiell bröstsmärta, 
Smärta vid kateter, Känsla av främmande kropp 
Viktminskning 
Hyperbilirubinemi*, Onormala proteinanalyser*, 
Viktökning, Onormalt blodprov*, Ökat C-reaktivt 
protein 
Onormala blodgaser*, Onormalt elektrokardiogram 
(inkl. QT-förlängning)*, Onormal internationell 
normaliserad kvot (INR)*, Sänkt pH i magsäcken, Ökad 
aggregering av blodplättar, Ökat troponin I, 
Virusidentifiering och serologi*, Onormal urinanalys* 
Fall, Blåmärke 
Transfusionsreaktion, Frakturer*, Frossa*, 
Ansiktsskada, Ledskada*, Brännskador, Sårskada, 
Procedurmässiga smärtor, Strålningsskador* 
Makrofagaktivering 
Sällsynta 
Kirurgiska och medicinska 
åtgärder 
UNS=utan närmare specifikation 
* Indikerar termer där mer än en MedDRA-term är inkluderad. 
# Biverkning efter marknadsintroduktion oavsett indikation 
Mantelcellslymfom (MCL) 
Säkerhetsprofilen hos bortezomib hos 240 patienter med MCL behandlade med bortezomib i dosen 
1,3 mg/m2 i kombination med rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och prednison (BzmbR-CAP) 
och den hos 242 patienter behandlade med rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin, vinkristin och 
prednison [R-CHOP] var relativt likvärdig med den som observerats hos patienter med multipelt 
myelom med undantag för de huvudsakliga skillnader som beskrivs nedan. Ytterligare biverkningar 
som förknippades med kombinationsbehandling (BzmbR-CAP) var hepatit B-infektion (< 1 %) och 
myokardischemi (1,3 %). De jämförbara incidenserna av dessa händelser i båda behandlingsgrupperna 
tyder på att dessa biverkningar inte beror på bortezomib ensamt. Anmärkningsvärda skillnader i 
patientpopulationen med MCL jämfört med patienter i studierna av multipelt myelom var ≥ 5 % högre 
incidens av hematologiska biverkningar (neutropeni, trombocytopeni, leukopeni, anemi, lymfopeni), 
perifer sensorisk neuropati, hypertoni, pyrexi, pneumoni, stomatit och hårsjukdom. 
Biverkningar som identifierats med ≥ 1 % incidens, jämförbar eller högre incidens i BzmbR-CAP-
gruppen och med minst ett möjligt eller troligt orsakssamband med komponenterna i BzmbR-CAP-
gruppen anges i tabell 8 nedan. Även biverkningar som identifierats i BzmbR-CAP-gruppen och som 
prövarna ansåg ha minst ett möjligt eller troligt orsakssamband med bortezomib baserat på historiska 
data i studierna av multipelt myelom är inkluderade.  
Biverkningarna presenteras nedan, uppdelat på organsystemklass och frekvens. Frekvenserna 
definieras som: Mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); 
sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. Tabell 8 har skapats genom att använda MedDRA version 16. 
Tabell 8: Biverkningar hos patienter med mantelcellslymfom behandlade med BzmbR-CAP i en 
klinisk prövning 
19 
 
 
 
 
 
Organsystem- 
klass 
Infektioner och 
infestationer 
Frekvens 
Biverkning 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Blodet och lymfsystemet  Mycket 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Metabolism och nutrition  Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Immunsystemet 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
Lunginflammation* 
Sepsis (inkl. septisk chock)*, Herpes zoster (inkl. 
disseminerad och oftalmisk), Herpesvirusinfektion*, 
Bakteriella infektioner*, Övre/nedre luftvägsinfektion*, 
Svampinfektion*, Herpes simplex* 
Hepatit B, Infektion*, Bronkopneumoni 
Trombocytopeni*, Febril neutropeni, Neutropeni*, 
Leukopeni*, Anemi*, Lymfopeni* 
Pancytopeni* 
Överkänslighet* 
Anafylaktisk reaktion 
Nedsatt aptit 
Hypokalemi*, Onormalt blodglukos*, Hyponatremi*, 
Diabetes mellitus*, Vätskeretention 
Tumörlyssyndrom 
Sömnrubbningar och sömnstörningar* 
Perifer sensorisk neuropati, Dysestesi*, Neuralgi* 
Neuropatier*, Motorisk neuropati*, Medvetslöshet (inkl. 
synkope), Encefalopati*, Perifer sensomotorisk 
neuropati, Yrsel*, Dysgeusi*, Autonom neuropati 
Obalans i autonoma nervsystemet 
Onormal syn* 
Dysakusi (inkl. tinnitus)* 
Vertigo*, Nedsatt hörsel (upp till och inkl. dövhet) 
Hjärtflimmer (inkl. förmak), Arytmi*, Hjärtsvikt (inkl. 
vänster och höger kammare)*, Myokardischemi, 
Ventrikulär dysfunktion* 
Kardiovaskulär sjukdom (inkl. kardiogen chock) 
Hypertoni*, Hypotoni*, Ortostatisk hypotoni 
Dyspné*, Hosta*, Hicka 
Akut andnödssyndrom, Lungemboli, Pneumonit, 
Pulmonell hypertoni, Lungödem (inkl. akut) 
Illamående och kräkning*, Diarré*, Stomatit*, 
Förstoppning 
Gastrointestinal blödning (inkl. slemhinneblödning)*, 
Utspänd buk, Dyspepsi, Orofaryngeal smärta*, Gastrit*, 
Munsår*, Obehagskänsla i buken, Dysfagi, 
Gastrointestinal inflammation*, Buksmärta (inkl. 
gastrointestinal smärta och smärta i mjälten)*, 
Munbesvär* 
Kolit (inkl. Clostridium difficile)* 
20 
 
 
Organsystem- 
klass 
Frekvens 
Biverkning 
Lever och gallvägar 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Hud och subkutan vävnad  Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Hepatotoxicitet (inkl. leversjukdom) 
Leversvikt 
Hårsjukdom* 
Klåda*, Dermatit*, Utslag* 
Muskelspasmer*, Muskuloskeletal smärta*, Värk i 
extremiteter 
Urinvägsinfektion* 
Pyrexi*, Trötthet, Asteni 
Ödem (inkl. perifert), Frossbrytningar, Reaktion vid 
injektionsstället*, Sjukdomskänsla* 
Hyperbilirubinemi*, Onormala proteinanalyser*, 
Viktminskning, Viktökning 
* Indikerar termer där mer än en MedDRA-term är inkluderad. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Reaktivering av herpes zoster-virus 
Multipelt myelom 
Antiviral profylax administrerades till 26 % av patienterna i Bzmb+M+P-armen. Incidensen av herpes 
zoster hos patienterna i Bzmb+M+P-behandlingsgruppen var 17 % för patienter som inte erhöll 
antiviral profylax jämfört med 3 % för patienter som erhöll antiviral profylax. 
Mantelcellslymfom 
Antiviral profylax administrerades till 137 av 240 patienter (57 %) i Bzmb-CAP-gruppen. Incidensen 
av herpes zoster bland patienter i BzmbR-CAP-gruppen var 10,7 % hos patienter som inte fick 
antiviral profylax jämfört med 3,6 % hos patienter som fick antiviral profylax (se avsnitt 4.4). 
Reaktivering av och infektion med hepatit B-virus (HBV) 
Mantelcellslymfom 
HBV-infektion med dödlig utgång inträffade hos 0,8 % (n=2) av patienterna i behandlingsgruppen 
som inte fick bortezomib (rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin, vinkristin och prednison; R-CHOP) 
och hos 0,4 % (n=1) av patienterna som fick bortezomib i kombination med rituximab, cyklofosfamid, 
doxorubicin och prednison (BzmbR-CAP). Den totala incidensen av hepatit B-infektioner var 
jämförbar hos patienter behandlade med BzmbR-CAP eller R-CHOP (0,8 % respektive 1,2 %). 
Perifer neuropati vid kombinationsbehandling 
Multipelt myelom 
I kliniska studier där bortezomib gavs som induktionsbehandling i kombination med dexametason 
(studie IFM-2005-01) och dexametason-talidomid (studie MMY-3010) var incidensen av perifer 
neuropati vid kombinationsbehandlingarna enligt vad som anges i tabellen nedan:  
Tabell 9: Incidens av perifer neuropati under induktionsbehandling redovisat som toxicitet och 
avbruten behandling på grund av perifer neuropati 
Incidens av PN (%) 
PN alla grader 
IFM-2005-01 
MMY-3010 
VDDx 
(N=239) 
3 
BzmbDx 
(N=239) 
TDx 
(N=126) 
BzmbTDx 
(N=130) 
15 
21 
12 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PN grad ≥ 2 
PN grad ≥ 3 
1 
<1 
<1 
10 
5 
2 
2 
0 
1 
31 
5 
5 
Avbruten behandling 
som följd av PN (%) 
VDDx=vinkristin, doxorubicin, dexametason; BzmbDx=bortezomib, dexametason; TDx=talidomid, dexametason; 
BzmbTDx=bortezomib, talidomid, dexametason; PN=perifer neuropati 
Observera: Perifer neuropati inkluderade de rekommenderade termerna: perifer neuropati, perifer motorisk neuropati, perifer 
sensorisk neuropati, och polyneuropati. 
Mantelcellslymfom 
I studie LYM-3002 där bortezomib administrerades med rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och 
prednison (R-CAP) var incidensen av perifer neuropati vid kombinationsbehandlingarna enligt vad 
som anges i tabellen nedan: 
Tabell 10: Incidens av perifer neuropati i studie LYM-3002 vid toxicitet och avbruten behandling på 
grund av perifer neuropati 
Incidens av PN (%) 
BzmbR-CAP 
(N=240) 
R-CHOP 
(N=242) 
PN alla grader 
PN grad ≥ 2 
PN grad ≥ 3 
Avbruten behandling som följd 
av PN (%) 
BzmbR-CAP=bortezomib, rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och prednison; R-CHOP= rituximab, cyklofosfamid, 
doxorubicin, vinkristin och prednison; PN=perifer neuropati 
Perifer neuropati inkluderade de rekommenderade termerna: perifer sensorisk neuropati, perifer neuropati, perifer motorisk 
neuropati och perifer sensomotorisk neuropati 
29 
9 
4 
<1 
30 
18 
8 
2 
Äldre patienter med MCL 
42,9 % och 10,4 % av patienterna i BzmbR-CAP-gruppen var i åldern 65-74 år respektive ≥ 75 år. 
Även om både BzmbR-CAP and R-CHOP tolererades mindre väl hos patienter ≥ 75 år var frekvensen 
allvarliga biverkningar i BzmbR-CAP-grupperna 68 % jämfört med 42 % i R-CHOP-gruppen. 
Anmärkningsvärda skillnader i säkerhetsprofilen för bortezomib monoterapi som administreras 
subkutant jämfört med intravenös administrering 
Patienter som i fas III-studien fick bortezomib subkutant jämfört med intravenös administrering hade 
13 % lägre total förekomst av behandlingsrelaterade biverkningar av grad 3 eller högre i toxicitet, och 
en 5 % lägre förekomst av utsättande av bortezomib. Den totala incidensen av diarré, gastrointestinal 
smärta och buksmärta, asteni, övre luftvägsinfektioner och perifera neuropatier var 12-15 % lägre i 
den subkutana gruppen än i den intravenösa gruppen. Incidensen av perifera neuropatier av grad 3 
eller högre var dessutom 10 % lägre och andelen patienter som avbröt behandlingen på grund av 
perifera neuropatier var 8 % lägre för den subkutana gruppen jämfört med den intravenösa gruppen. 
Sex procent av patienterna fick en lokal biverkning vid subkutan administrering, huvudsakligen 
rodnad. Dessa biverkningar klingade av med en median på 6 dagar, och dosjustering krävdes hos två 
patienter. Två (1 %) av patienterna hade allvarliga reaktioner; 1 fall av klåda och 1 fall av rodnad. 
Incidensen av dödsfall under behandling var 5 % i den subkutana behandlingsgruppen och 7 % i den 
intravenösa behandlingsgruppen. Incidensen av dödsfall på grund av ”progressiv sjukdom” var 18 % i 
den subkutana gruppen och 9 % i den intravenösa gruppen. 
Upprepad behandling hos patienter med recidiverande multipelt myelom 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en studie där bortezomib gavs som upprepad behandlingskur hos 130 patienter med recidiverande 
multipelt myelom, vilka tidigare hade minst ett partiellt svar på en bortezomib-innehållande regim, 
var de vanligaste biverkningarna av alla grader som inträffade hos minst 25 % av patienterna: 
trombocytopeni (55 %), neuropati (40 %), anemi (37 %), diarré (35 %) och förstoppning (28 %). Alla 
grader av perifer neuropati och perifer neuropati grad ≥ 3 observerades hos 40 % respektive 8,5 % av 
patienterna. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Överdosering av patienter med mer än dubbel rekommenderad dos har associerats med akut 
debuterande symtomatisk hypotoni och trombocytopeni med dödlig utgång. För prekliniska 
kardiovaskulära säkerhetsfarmakologiska studier, se avsnitt 5.3. 
Det finns ingen känd specifik antidot vid överdosering med bortezomib. Vid eventuell överdosering 
måste patientens vitala funktioner övervakas och lämplig understödjande behandling ges för att 
upprätthålla blodtryck (såsom vätska, vasopressorer och/eller inotropa medel) och kroppstemperatur 
(se avsnitt 4.2 och 4.4). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Cytostatiska/cytotoxiska medel, övriga cytostatiska/cytotoxiska medel, 
ATC-kod: L01XG01. 
Verkningsmekanism 
Bortezomib är en proteasomhämmare. Den är specifikt avsedd att hämma den chymotrypsin-liknande 
aktiviteten hos 26S-proteasom i mammalieceller. 26S-proteasom är ett stort proteinkomplex som 
bryter ned ubikvitinerade proteiner. Metaboliseringsvägen ubikvitin-proteasom spelar en väsentlig roll 
i styrningen av omsättningen av specifika proteiner, varigenom homeostasen i cellen upprätthålls. 
Hämning av 26S-proteasom förhindrar denna riktade proteolys och påverkar ett flertal signalkaskader 
i cellen, vilket slutligen resulterar i att cancercellen dör. 
Bortezomib är högst selektiv för proteasom. Vid en koncentration av 10 μM hämmar inte bortezomib 
någon av ett brett spektrum av screenade receptorer och proteaser och är mer än 1 500 gånger mer 
selektiv för proteasom än för det därnäst föredragna enzymet. Kinetiken hos proteasomhämningen 
studerades in vitro, och bortezomib visades dissociera från proteasom med en t1/2 av 20 minuter, vilket 
visar att proteasomhämning med bortezomib är reversibel. 
Proteasomhämning medierad av bortezomib påverkar cancerceller på flera sätt inklusive, men inte 
begränsat till, förändringar av reglerande proteiner, som kontrollerar cellcykelprogression och 
aktivering av nukleär faktor kappa B (NF-kB). Hämningen av proteasomen leder till cellcykelarrest 
och apoptos. NF-kB är en transkriptionsfaktor vars aktivering krävs för många aspekter av 
tumörbildning, inklusive celltillväxt och cellöverlevnad, angiogenes, interaktioner mellan celler och 
metastasbildning. Vid myelom påverkar bortezomib förmågan hos myelomceller att interagera med 
mikroomgivningen i benmärgen.  
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Experiment har visat att bortezomib är cytotoxiskt i ett flertal typer av cancerceller och att 
cancerceller är känsligare för den pro-apoptotiska effekten av proteasomhämning än normala celler. 
Bortezomib förorsakar reduktion av tumörtillväxt in vivo i många prekliniska tumörmodeller inklusive 
multipelt myelom. 
Data från in vitro-, ex vivo- och djurmodeller tyder på att bortezomib ökar differentiering och aktivitet 
hos osteoblaster samt hämmar funktionen hos osteoklaster. Dessa effekter har setts hos patienter med 
multipelt myelom vilka har en avancerad osteolytisk sjukdom och som behandlats med bortezomib. 
Klinisk effekt för tidigare obehandlat multipelt myelom 
En prospektiv fas III, internationell, randomiserad (1:1), öppen klinisk prövning (MMY-3002 VISTA) 
med 682 patienter genomfördes för att fastställa huruvida bortezomib (1,3 mg/m2 intravenös 
injektion) i kombination med melfalan (9 mg/m2) och prednison (60 mg/m2) resulterade i förbättring 
av tid till progression (TTP) jämfört med melfalan (9 mg/m2) och prednison (60 mg/m2) till patienter 
med tidigare obehandlat multipelt myelom. Behandlingen administrerades i maximalt 9 cykler (cirka 
54 veckor) och avbröts tidigt vid sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. Medianåldern för 
patienterna i studien var 71 år, 50 % var män, 88 % var kaukasier och medianen för Karnofsky 
performance status score var 80. Patienterna hade IgG/IgA/light chain-myelom i 63 %/25 %/8 % av 
fallen, medianvärde för hemoglobin på 105 g/l och ett mediantrombocyttal på 221,5 x 109/l. Liknande 
andelar av patienterna hade kreatininclearance på ≤ 30 ml/min (3 % i varje arm). 
Vid tidpunkten för en i förväg specificerad interimsanalys var den primära endpointen tid till 
progression uppfylld och patienterna i M+P-armen erbjöds Bzmb+M+P-behandling. 
Medianuppföljningen var 16,3 månader. Den slutliga överlevnadsuppdateringen genomfördes med en 
medianduration för uppföljningen på 60,1 månader. En statistiskt signifikant överlevnadsfördel 
observerades i Bzmb+M+P-behandlingsgruppen (HR=0,695; p=0,00043) trots att påföljande 
behandlingar inkluderade bortezomib-baserade behandlingsregimer. Medianöverlevnaden för 
Bzmb+M+P- behandlingsgruppen var 56,4 månader jämfört med 43,1 för M+P-behandlingsgruppen. 
Effektresultaten presenteras i Tabell 11: 
Tabell 11: Effektresultat efter den slutliga överlevnadsuppdateringen i VISTA-studien 
Effektendpoint 
Tid till progression 
Händelser n (%) 
Mediana (95 % CI) 
Riskkvotb 
(95 % CI) 
p-värdec 
Progressionsfri överlevnad 
Händelser n (%) 
Mediana (95 % CI) 
Riskkvotb 
(95 % CI) 
p-värdec 
Total överlevnad* 
Händelser (dödsfall) n (%) 
Mediana 
(95 % CI) 
Riskkvotb 
(95 % CI) 
p-värdec 
M+P(95 % CI) 
n=338 
152 (45) 
15,0 mån 
(14,1, 17,9) 
190 (56) 
14,0 mån 
(11,1, 15,0) 
211 (62,4) 
43,1 mån 
(35,3, 48,3) 
Bzmb+M+P 
n=344 
101 (29) 
20,7 mån 
(17,6, 24,7) 
135 (39) 
18,3 mån 
(16,6, 21,7) 
176 (51,2) 
56,4 mån 
(52,8, 60,9) 
24 
0,54 
(0,42, 0,70) 
0,000002 
0,61 
(0,49, 0,76) 
0,00001 
0,695 
(0,567, 0,852) 
0,00043 
 
 
 
 
 
Effektendpoint 
Bzmb+M+P 
n=344 
n=337 
M+P(95 % CI) 
n=338 
n=331 
n=336 
n=331 
< 10-10 
34 (10) 
1,4 mån 
151 (45) 
102 (30) 
136 (40) 
5 (1) 
238 (71) 
12 (4) 
103 (31) 
0 
115 (35) 
Svarsfrekvens 
populatione n=668 
CRf n (%) 
PRf n (%) 
nCR n (%) 
CR+PRf n (%) 
p-värded 
Reduktion av M-protein i 
serum 
populationg n=667 
>=90 % n (%) 
Tid till första svar för CR + 
PR 
Median 
Mediana svarsduration 
CRf 
CR+PRf 
Tid till nästa behandling 
Händelser n (%) 
Mediana 
(95 % CI) 
Riskkvotb 
(95 % CI) 
p-värdec 
a Kaplan-Meier-skattning. 
b Uppskattningen av riskkvoten baseras på en Cox proportional hazard-modell justerad för stratifieringsfaktorer: β2-
mikroglobulin, albumin och region. En riskkvot mindre än 1 indikerar en fördel för VMP 
c Nominellt p-värde baserat på stratifierat log-rank-test justerat för stratifieringsfaktorer: β2-mikroglobulin, albumin och 
region 
d p-värde för svarsfrekvens (CR+PR) från Cochran-Mantel-Haenszels chi-2-test justerat för stratifieringsfaktorer 
e Svarspopulationen inkluderar patienter som hade mätbar sjukdom vid baseline 
f CR (Complete Response)=fullständigt svar, PR (Partial Response)=partiellt svar. EBMT-kriterier 
g Alla randomiserade patienter med sekretorisk sjukdom 
* Överlevnadsuppdateringen är baserad på en medianduration för uppföljningen på 60,1 månader 
mån: månader 
CI (Confidence Interval)=konfidensintervall 
0,557 
(0,462, 0,671) 
< 0,000001 
260 (76,9) 
19,2 mån 
(17,0, 21,0) 
224 (65,1) 
27,0 mån 
(24,7, 31,1) 
24,0 mån 
19,9 mån 
12,8 mån 
13,1 mån 
4,2 mån 
Patienter lämpliga för stamcellstransplantation 
Två randomiserade, öppna, multicenter, fas III-studier (IFM-2005-01, MMY-3010) utfördes för att 
fastställa säkerhet och effekt av bortezomib i dubbel- och trippelkombinationer med andra cytostatika, 
som induktionsbehandling före stamcellstransplantation hos patienter med tidigare obehandlat 
multipelt myelom. 
I studie IFM-2005-01 jämfördes bortezomib i kombination med dexametason [BzmbDx, n=240] med 
vinkristin-doxorubicin-dexametason [VDDx, n=242]. Patienterna i BzmbDx-gruppen fick fyra 
21-dagars cykler, var och en bestående av bortezomib (1,3 mg/m2 givet intravenöst två gånger per 
vecka på dag 1, 4, 8 och 11) och oralt dexametason (40 mg/dag på dag 1 till 4 och dag 9 till 12, under 
cykel 1 och 2, och på dag 1 till 4 under cykel 3 och 4). 
Autologa stamcellstransplantationer utfördes hos 198 (82 %) respektive 208 (87 %) av patienterna i 
VDDx- respektive BzmbDx-gruppen; majoriteten av patienterna genomgick ett enda 
transplantationsingrepp. Patienternas demografiska egenskaper och sjukdomsegenskaper vid baseline 
var jämförbara mellan behandlingsgrupperna. Medianåldern för patienterna i studien var 57 år, 55 % 
25 
 
 
 
 
 
var män och 48 % av patienterna hade högriskcytogenetik. Mediandurationen för behandlingen var 
13 veckor för VDDx-gruppen och 11 veckor för BzmbDx-gruppen. Medianantalet behandlingscykler 
för båda grupperna var 4 cykler. Primär effektendpoint för studien var svarsfrekvensen efter induktion 
(CR+nCR). En statistiskt signifikant skillnad i CR+nCR observerades till förmån för gruppen som 
fick bortezomib i kombination med dexametason. Sekundära effektendpoints inkluderade 
svarsfrekvens efter transplantation (CR+nCR, CR+nCR+VGPR+PR), progressionsfri överlevnad och 
total överlevnad. Huvudsakliga effektresultat presenteras i Tabell 12. 
Tabell 12: Effektresultat från studie IFM-2005-01 
Endpoints 
IFM-2005-01 
BzmbDx 
N=240 (ITT-
population) 
VDDx 
N=242 (ITT-
population) 
OR; 95 % CI; P-värdea 
6,2 (3,5, 10,0) 
60,7 (54,3, 66,9) 
14,6 (10,4, 19,7) 
77,1 (71,2, 82,2) 
37,5 (31,4, 44,0) 
79,6 (73,9, 84,5) 
2,58 (1,37, 4,85); 0,003 
2,18 (1,46, 3,24); < 0,001 
RR (Efter induktion) 
*CR+nCR 
CR+nCR+VGPR+PR 
% (95 % CI) 
RR (Efter 
transplantation)b 
CR+nCR 
CR+nCR+VGPR+PR 
% (95 % CI) 
CI (confidence interval)=konfidensintervall; CR (complete response)=fullständigt svar; nCR (near Complete 
Response)=nära fullständigt svar; ITT=intent to treat; RR=svarsfrekvens; 
Bzmb=bortezomib; BzmbDx=bortezomib, dexametason; VDDx=vinkristin, doxorubicin, dexametason; VGPR (very good 
partial response)=mycket gott partiellt svar; PR (partial response)=partiellt svar; OR (odds ratio)=oddskvot. 
* Primär endpoint 
a OR för behandlingssvarsfrekvenser baserad på Mantel-Haenszel-skattning av den vanliga oddskvoten för stratifierade 
tabeller; p-värden genom Cochran-Mantel-Haenszel-test. 
b Baseras på svarsfrekvens efter en andra transplantation för individer som har fått en andra transplantation (42/240 [18 % ] i 
BzmbDx-gruppen och 52/242 [21 %] i VDDx-gruppen). 
Observera: En OR > 1 indikerar en fördel för Bzmb-innehållande induktionsbehandling. 
1,98 (1,33, 2,95); 0,001 
1,34 (0,87, 2,05); 0,179 
23,1 (18,0, 29,0) 
74,4 (68,4, 79,8) 
I studie MMY-3010 jämfördes induktionsbehandling i form av bortezomib i kombination med 
talidomid och dexametason [BzmbTDx, n=130] mot talidomid-dexametason [TDx, n=127]. 
Patienterna i BzmbTDx-gruppen fick sex 4-veckors cykler, var och en bestående av bortezomib 
(1,3 mg/m2 givet två gånger per vecka dag 1, 4, 8 och 11, följt av en 17-dagars viloperiod från dag 12 
till dag 28), dexametason (40 mg givet oralt på dag 1 till 4 och dag 8 till 11) och talidomid (givet oralt 
med 50 mg dagligen dag 1-14, ökat till 100 mg under dag 15-28 och därefter till 200 mg dagligen). 
En enda autolog stamcellstransplantation erhölls av 105 (81 %) patienter i BzmbTDx-gruppen 
respektive av 78 (61 %) patienter i TDx-gruppen. Patienternas demografiska egenskaper och 
sjukdomsegenskaper vid baseline var jämförbara mellan behandlingsgrupperna. Patienterna i 
BzmbTDx- och TDx-grupperna hade en medianålder på 57 respektive 56 år, 99 % respektive 98 % av 
patienterna var kaukasier och 58 % respektive 54 % var män. I BzmbTDx-gruppen hade 12 % av 
patienterna högriskcytogenetik jämfört med 16 % i TDx-gruppen. Mediandurationen för behandlingen 
var 24,0 veckor, och medianantalet mottagna behandlingscykler var 6,0 och var konsistent mellan 
behandlingsgrupperna. 
Primära effektendpoints i studien var svarsfrekvenser efter induktion och efter transplantation och 
efter transplantation (CR+nCR). En statistiskt signifikant skillnad i CR+nCR observerades till förmån 
för gruppen som fick bortezomib i kombination med dexametason och talidomid. Sekundära 
effektendpoints inkluderade progressionsfri överlevnad och total överlevnad. Huvudsakliga 
effektresultat presenteras i Tabell 13. 
Tabell 13: Effektresultat från studie MMY-3010 
Endpoints 
MMY-3010 
BzmbTDx 
N=130 (ITT-
TDx 
N=127 (ITT-
OR; 95 % CI; P-värdea 
26 
 
 
 
 
 
 
population) 
population) 
49,2 (40,4, 58,1) 
84,6 (77,2, 90,3) 
17,3 (11,2, 25,0) 
61,4 (52,4, 69,9) 
4,63 (2,61, 8,22); < 0,001a 
3,46 (1,90, 6,27); < 0,001a 
*RR (Efter induktion) 
CR+nCR 
CR+nCR+PR% 
(95 % CI) 
*RR (Efter 
transplantation) 
CR+nCR 
CR+nCR+PR% 
(95 % CI) 
CI (confidence interval)=konfidensintervall; CR (complete response)=fullständigt svar; nCR (near Complete 
Response)=nära fullständigt svar; ITT=intent to treat; RR=svarsfrekvens; Bzmb=bortezomib; BzmbTDx=bortezomib, 
talidomid, dexametason; TDx=talidomid, dexametason; PR (partial response)=partiellt svar; OR=oddskvot 
* Primär endpoint 
a OR för svarsfrekvenser baserad på Mantel-Haenszel-skattning av vanlig oddskvot för stratifierade tabeller; p-värden genom 
Cochran-Mantel-Haenszel-test. 
Observera: En OR > 1 indikerar en fördel för Bzmb-innehållande induktionsbehandling 
2,34 (1,42, 3,87); 0,001a 
2,66 (1,55, 4,57); < 0,001a 
55,4 (46,4, 64,1) 
77,7 (69,6, 84,5) 
34,6 (26,4, 43,6) 
56,7 (47,6, 65,5) 
Klinisk effekt för recidiverande eller refraktärt multipelt myelom 
Effekten och säkerheten hos bortezomib (intravenös injektion) studerades vid den rekommenderade 
dosen 1,3 mg/m2 i 2 studier: en randomiserad, jämförande fas III-studie (APEX) mot dexametason 
(Dex), med 669 patienter med recidiverande eller refraktärt multipelt myelom, vilka hade erhållit 
1-3 tidigare behandlingslinjer, och en enarmad fas II-studie med 202 patienter med recidiverande och 
refraktärt multipelt myelom, vilka hade erhållit minst 2 tidigare behandlingslinjer och som 
progredierade på sin senaste behandling. 
I fas III-studien ledde behandling med bortezomib till en signifikant längre tid till progression, en 
signifikant förlängd överlevnad och signifikant högre svarsfrekvens, jämfört med behandling med 
dexametason (se Tabell 14), hos samtliga patienter liksom hos patienter som erhållit 1 tidigare 
behandlingslinje. Som resultat av en förplanerad interimsanalys avbröts dexametasonarmen på 
rekommendation från prövningens datamonitoreringskommitté och alla patienter som randomiserats 
till dexametason blev erbjudna bortezomib, oavsett sjukdomsstatus. På grund av denna tidiga 
crossover är mediandurationen för uppföljning för överlevande patienter 8,3 månader. Såväl hos 
patienter som var refraktära till sin senaste föregående behandling som hos patienter som inte var 
refraktära var den totala överlevnaden och svarsfrekvensen signifikant högre i behandlingsarmen med 
bortezomib. 
Av de rekryterade 669 patienterna var 245 (37 %) 65 år eller äldre. Svarsparametrar såväl som TTP 
förblev signifikant bättre för bortezomib, oberoende av ålder. Oavsett β2-mikroglobulin-nivåer vid 
baseline var alla effektparametrar (såväl tid till progression, total överlevnad som svarsfrekvens) 
signifikant bättre i behandlingsarmen med bortezomib. 
I den refraktära populationen i fas II-studien fastställdes behandlingssvaren av en oberoende 
granskningskommitté och svarskriterierna var de som fastställts av European Bone Marrow 
Transplant Group. Medianöverlevnaden för alla rekryterade patienter var 17 månader (intervall < 1 till 
36+ månader). Denna överlevnad var större än den medianöverlevnad på sex till nio månader som 
konsulterade kliniska prövare hade förutsett för en liknande patientpopulation. Med multivariatanalys 
visades svarsfrekvensen vara oberoende av typ av myelom, patientens performance status, 
deletionsstatus för kromosom 13, liksom av antal och typ av tidigare behandlingar. Patienter som hade 
fått 2 till 3 tidigare behandlingsregimer hade en svarsfrekvens av 32 % (10/32), och patienter som 
hade fått mer än 7 tidigare behandlingsregimer hade en svarsfrekvens av 31 % (21/67). 
27 
 
 
 
 
 
 
Tabell 14: Sammanfattning av sjukdomsutfall från fas III- (APEX) och fas II-studien 
Fas III 
Fas III 
Alla patienter 
1 tidigare 
behandlingslinje 
Fas III 
> 1 tidigare 
behandlingslinje 
Bzmb 
n=132a 
212d 
[188, 
267] 
89d 
[82,95] 
Bzmb 
n=128 
8 (6) 
16 (13) 
57 (45)d 
66 (52) 
Dex 
n=119a 
169d 
[105, 
191] 
72d 
[62,83] 
Dex 
n=110 
2 (2) 
4 (4) 
29 (26)d 
45 (41) 
Bzmb 
n=200a 
148b 
[129, 
192] 
73 
[64,82] 
Bzmb 
n=187 
12 (6) 
25 (13) 
64 (34)b 
80 (43) 
Dex 
n=217a 
87b 
[84, 107] 
62 
[53,71] 
Dex 
n=202 
0 (0) 
1 (<1) 
27 (13)b 
63 (31) 
Fas II 
≥ 2 
tidigare 
behandli
ngslinjer  
Bzmb 
n=202a 
210 
[154, 
281] 
60 
Bzmb 
n=193 
(4)** 
(10)** 
(27)** 
(35)**  
Tidsrelaterade 
händelser 
TTP, dagar 
[95 % CI] 
Bzmb 
n=333a 
189b 
[148, 211] 
Dex 
n=336a 
106b 
[86, 128] 
80d 
[74,85] 
Bzmb 
n=315c 
20 (6)b 
41 (13)b 
121 (38)b 
146 (46) 
66d 
[59,72] 
Dex 
n=312c 
2 (<1)b 
5 (2)b 
56 (18)b 
108 (35) 
Ettårsöverlevnad, 
% 
[95 % CI] 
Bästa svar 
(%) 
CR 
CR+nCR 
CR+nCR+PR 
CR+nCR+PR+M
R 
Medianduration 
Dagar (månader) 
Tid till svar 
CR+PR(dagar) 
242 (8,0) 
169 (5,6)  246 (8,1)  189 (6,2)  238 (7,8)  126 (4,1) 
385* 
43 
43 
44 
46 
41 
27 
38* 
a Intent to treat (ITT)-population 
b p-värde från stratifierat log-rank-test; analys per behandlingslinje utesluter stratifiering för behandlingshistoria; p < 0,0001 
c Populationen av responders innefattar patienter med mätbar sjukdom vid baseline och som erhöll minst en dos av 
studieläkemedlet. 
d p-värde från Cochran-Mantel-Haenszels chi-kvadrattest anpassat för stratifieringsfaktorerna; analys per behandlingslinje 
utesluter stratifiering för behandlingshistoria 
* CR+PR+MR **CR=CR, (IF-); nCR=CR (IF+) 
NA=ej applicerbart, NE=ej uppskattat 
TTP=tid till progression 
CI (Confidence Interval)=konfidensintervall 
Bzmb=bortezomib; Dex=dexametason 
CR (Complete Response)=fullständigt svar; nCR (near Complete Response)=nära fullständigt svar 
PR (Partial Response)=partiellt svar, MR (Minimal Response) =minimalt svar 
I fas II-studien kunde patienter som inte uppnådde ett optimalt svar på behandlingen med enbart 
bortezomib få dexametason i högdos tillsammans med bortezomib. Protokollet medgav att patienterna 
fick dexametason om de hade ett svar på bortezomib enbart som var lägre än optimalt. Totalt 74 
evaluerbara patienter fick dexametason tillsammans med bortezomib. Arton procent av patienterna 
uppnådde ett svar eller fick ett förbättrat svar [MR (11 %) eller PR (7 %)] med 
kombinationsbehandling. 
Klinisk effekt efter subkutan administrering av bortezomib hos patienter med recidiverande/refraktärt 
multipelt myelom 
I en öppen, randomiserad, fas III non-inferiority-studie jämfördes effekt och säkerhet av subkutan 
administrering av bortezomib jämfört med intravenös administrering. Denna studie inkluderade 
222 patienter med recidiverande/ refraktärt multipelt myelom, som randomiserades i förhållandet 2:1 
för att få 1,3 mg/m2 av bortezomib antingen subkutant eller intravenöst under 8 cykler. Patienter som 
inte uppnådde ett optimalt svar (mindre än fullständigt svar [CR]) med behandling med enbart 
bortezomib efter 4 cykler kunde få dexametason 20 mg dagligen på samma dag som och dagen efter 
28 
 
 
 
 
 
 
administreringen av bortezomib. Patienter som vid baseline hade grad ≥ 2 perifer neuropati eller 
trombocyttal < 50 x 109/l exkluderades. Totalt 218 patienter var evaluerbara för svar. 
Denna studie uppnådde sitt primära mål om non-inferiority med avseende på svarsfrekvens (CR+PR) 
efter 4 cykler med bortezomib som monoterapi för både subkutan och intravenös administrering, 42 % 
i båda grupperna. Dessutom visade sekundära svars-relaterade och tid till händelse-relaterade 
effektendpoints konsistenta resultat för subkutan och intravenös administrering (Tabell 15). 
Tabell 15: Sammanfattning av effektanalyser vid jämförelse av subkutan och intravenös 
administrering av bortezomib 
Bortezomib intravenös 
arm 
n=73 
Bortezomib subkutan 
arm 
n=145 
0,0001 
31 (42) 
61 (42) 
38 (52) 
76 (52) 
0,00201 
6 (8) 
25 (34) 
4 (5) 
9 (6) 
52 (36) 
9 (6) 
Population evaluerbar för svar 
Svarsfrekvens vid cykel 4 n (%) 
ORR (CR+PR) 
p-värdea 
CR n (%) 
PR n (%) 
nCR n (%) 
Svarsfrekvens vid cykel 8 n (%) 
ORR (CR+PR) 
p-värdea 
CR n (%) 
PR n (%) 
nCR n (%) 
Intent to treat (ITT)-populationb 
TTP, månader 
(95 % CI) 
Riskkvot (95 % CI)c 
p-värded 
Progressionsfri överlevnad, 
månader 
(95 % CI) 
Riskkvot (95 % CI)c 
p-värded 
1 års total överlevnad (%)e 
(95 % CI) 
a p-värdet är för non-inferiority-hypotesen att SC-armen behåller minst 60 % av svarsfrekvensen i IV-armen. 
b 222 patienter rekryterades till studien; 221 patienter behandlades med bortezomib 
c Uppskattningen av riskkvoten baseras på en Cox-modell justerad för stratifieringsfaktorerna: ISS-stadium och antal 
tidigare behandlingslinjer. 
d Log-rank-test justerat för stratifieringsfaktorerna: ISS-stadium och antal tidigare behandlingslinjer. 
e Medianduration för uppföljning är 11,8 månader 
9 (12) 
29 (40) 
7 (10) 
n=74 
9,4 
(7,6, 10,6) 
15 (10) 
61 (42) 
14 (10) 
n=148 
10,4 
(8,5, 11,7) 
0,839 (0,564, 1,249) 
0,38657 
0,824 (0,574, 1,183) 
0,295 
76,7 
(64,1, 85,4) 
72,6 
(63,1, 80,0) 
(8,1, 10,8) 
(6,7, 9,8) 
10,2 
8,0 
Kombinationsbehandling med bortezomib och pegylerat liposomalt doxorubicin (studie DOXIL-
MMY-3001) 
En randomiserad, parallellgrupps, öppen, multicenter fas III-studie utfördes på 646 patienter för att 
jämföra säkerhet och effekt hos bortezomib plus pegylerat liposomalt doxorubicin jämfört med 
monoterapi med bortezomib till patienter med multipelt myelom som hade fått minst 1 tidigare 
behandling, och där sjukdomen inte förvärrades medan de fick antracyklinbaserad behandling. Primär 
effektendpoint var TTP medan sekundära effektendpoints var OS och ORR (CR+PR), enligt 
kriterierna från European Group for Blood and Marrow Transplantation (EBMT). 
En protokolldefinierad interimsanalys (baserad på 249 TTP-händelser) utlöste en förtida avslutning av 
studien för effekt. Denna interimsanalys visade en TTP-riskreduktion på 45 % (95 % CI; 29-57 %, 
p < 0,0001) för patienter behandlade med en kombinationsbehandling med bortezomib och pegylerat 
29 
 
 
 
 
 
 
 
liposomalt doxorubicin. Median-TTP var 6,5 månader för patienter med bortezomib som monoterapi 
jämfört med 9,3 månader för patienter med kombinationsbehandling med bortezomib plus pegylerat 
liposomalt doxorubicin. Även om dessa resultat inte var definitiva utgjorde de den 
protokolldefinierade slutliga analysen. 
Den slutliga analysen av total överlevnad (OS) utförd efter en medianuppföljning på 8,6 år visade 
ingen signifikant skillnad i OS mellan de två behandlingsgrupperna. Median-OS var 30,8 månader 
(95 % CI: 25,2-36,5 månader) för de patienter som fick bortezomib som monoterapi och 
33,0 månader (95 % CI; 28,9-37,1 månader) för de patienter som fick kombinationsbehandling med 
bortezomib och pegylerat liposomalt doxorubicin. 
Kombinationsbehandling med bortezomib och dexametason 
I avsaknad av någon direkt jämförelse mellan bortezomib och bortezomib i kombination med 
dexametason till patienter med progressivt multipelt myelom utfördes en statistisk analys med 
matchade par för att jämföra resultaten från den icke randomiserade armen med bortezomib i 
kombination med dexametason (den öppna fas II-studien MMY-2045) och resultat erhållna i 
monoterapiarmarna för bortezomib från olika randomiserade fas III-studier (M34101-039 [APEX] 
och DOXIL MMY-3001) för samma indikation.  
Analys med matchade par är en statistisk metod där patienterna i behandlingsgruppen (t.ex. 
bortezomib i kombination med dexametason) och patienterna i jämförelsegruppen (t.ex. bortezomib) 
görs jämförbara med avseende på förväxlingsfaktorer genom att försökspersonerna paras samman 
individuellt. Detta minimerar effekterna av observerade förväxlingsfaktorer vid en uppskattning av 
behandlingseffekterna med hjälp av icke randomiserade data. 
Etthundratjugosju matchade patientpar identifierades. Analysen visade förbättrat ORR (CR+PR) 
(oddskvot 3,769; 95 % CI 2,045-6,947; p < 0,001), PFS (riskkvot 0,511; 95 % CI 0,309-0,845; 
p=0,008), TTP (riskkvot 0,385; 95 % CI 0,212-0,698; p=0,001) för bortezomib i kombination med 
dexametason jämfört med bortezomib som monoterapi. 
Begränsad information vid upprepad behandling med bortezomib vid recidiverande multipelt myelom 
finns tillgängligt.  
Den enarmade, öppna fas II-studien MMY-2036 (RETRIEVE), utfördes för att bestämma effekt och 
säkerhet vid upprepad behandling med bortezomib. Etthundratrettio patienter (≥ 18 år) med multipelt 
myelom som tidigare hade haft minst partiellt svar på bortezomib-innehållande regim behandlades på 
nytt vid progression. Vid minst 6 månader efter tidigare behandling startades bortezomib vid den sist 
tolererade dosen på 1,3 mg/m2 (n=93) eller ≤ 1,0 mg/m2 (n=37) och gavs på dag 1, 4, 8 och 11 var 
3:e vecka i maximalt 8 cykler antingen ensamt eller i kombination med dexametason enligt gällande 
vårdpraxis. Dexametason gavs i kombination med bortezomib till 83 patienter i cykel 1 och ytterligare 
11 patienter fick dexametason under cyklerna med upprepad behandling med bortezomib. 
Den primära effektendpointen var det bästa bekräftade svaret på upprepad behandling enligt 
bedömning med EBMT-kriterier. Den totalt sett bästa svarsfrekvensen (CR+PR) vid upprepad 
behandling hos 130 patienter var 38,5 % (95 % CI: 30,1, 47,4).  
Klinisk effekt vid tidigare obehandlat mantelcellslymfom (MCL) 
Studie LYM-3002 var en randomiserad, öppen fas III-studie som jämförde effekt och säkerhet av 
kombinationen bortezomib, rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och prednison (BzmbR-CAP; 
n=243) med rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin, vinkristin och prednison (R-CHOP; n=244) på 
vuxna patienter med tidigare obehandlat MCL (stadium II, III eller IV). Patienterna i BzmbR-CAP-
gruppen fick bortezomib (1,3 mg/m2; dag 1, 4, 8, 11, viloperiod dag 12-21), rituximab 375 mg/m2 
intravenöst dag 1; cyklofosfamid 750 mg/m2 intravenöst dag 1; doxorubicin 50 mg/m2 intravenöst 
dag 1 och prednison 100 mg/m2 oralt dag 1 till dag 5 i den 21 dagar långa behandlingscykeln med 
bortezomib. Patienter med ett svar som dokumenterades först i cykel 6 fick två ytterligare 
behandlingscykler. 
Primär effektendpoint var progressionsfri överlevnad baserad på en bedömning av en oberoende 
granskningskommitté (IRC, Independent Review Committee). Sekundära endpoints omfattade tid till 
progression (TTP), tid till nästa anti-lymfombehandling (TNT), duration för behandlingsfritt intervall 
30 
 
 
 
 
(TFI), total svarsfrekvens (ORR) och fullständig svarsfrekvens (CR/CRu), total överlevnad (OS) och 
svarsduration. 
Demografiska egenskaper och sjukdomsegenskaper vid baseline var i allmänhet väl balanserade 
mellan de två behandlingsgrupperna: median patientålder var 66 år, 74 % var män, 66 % var 
kaukasier och 32 % asiater, 69 % av patienterna hade ett positivt benmärgsaspirat och/eller en positiv 
benmärgsbiopsi för MCL, 54 % av patienterna hade IPI-poäng (International Prognostic Index) ≥ 3 
och 76 % hade sjukdom i stadium IV. Behandlingsduration (median=17 veckor) och 
uppföljningsduration (median=40 månader) var jämförbara i båda behandlingsgrupperna. Patienterna i 
båda behandlingsgrupperna fick 6 cykler i median och 14 % av patienterna i BzmbR-CAP-gruppen 
och 17 % av patienterna i R-CHOP-gruppen fick ytterligare 2 cykler. Majoriteten av patienterna i 
båda grupperna avslutade behandlingen, 80 % i BzmbR-CAP-gruppen och 82 % i R-CHOP-gruppen. 
Effektresultaten visas i tabell 16: 
Tabell 16: Effektresultat från studie LYM-3002 
Effektendpoint 
n: ITT-patienter 
Progressionsfri överlevnad (IRC)a 
Händelser n (%) 
Medianc (95 % CI) (månader) 
133 (54,7 %) 
24,7 (19,8; 31,8) 
BzmbR-CAP 
243 
R-CHOP 
244 
165 (67,6 %) 
14,4 (12; 16,9) 
Svarsfrekvens 
n: patienter evaluerbara för svar 
Totalt fullständigt svar (CR+CRu)f 
n (%) 
229 
122 (53,3 %) 
228 
95 (41,7 %) 
Totalt svar (CR+CRu+PR)h n (%) 
211 (92,1 %) 
204 (89,5 %) 
HRb (95 % CI)=0,63 
(0,50; 0,79)  
p-värded < 0,001 
ORe (95 % CI)=1,688 
(1,148; 2,481) 
p-värdeg=0,007 
ORe (95 % CI)=1,428 
(0,749; 2,722) 
p-värdeg =0,275 
a Baserad på IRC-bedömning (Independent Review Committee) (endast radiologiska data). 
b Uppskattningen av riskkvoten baseras på en Cox-modell stratifierad efter IPI-risk och sjukdomsstadium. En riskkvot < 1 
indikerar en fördel för BzmbR-CAP. 
c Baserad på Kaplan-Meier-skattningar med product limit-metoden. 
d Baserat på log-rank-test stratifierat efter IPI-risk och sjukdomsstadium. 
e Mantel-Haenszel-skattning av den vanliga oddskvoten för stratifierade tabeller används, med IPI-risk och sjukdomsstadium 
som stratifieringsfaktorer. En oddskvot (OR) > 1 indikerar en fördel för BzmbR-CAP. 
f Inkluderar alla CR+CRu enligt IRC, benmärg och LDH. 
g p-värde från Cochran-Mantel-Haenszels chi-kvadrattest, med IPI och sjukdomsstadium som stratifieringsfaktorer. 
h Inkluderar alla radiologiska CR+CRu+PR enligt IRC oavsett verifiering med benmärg och LDH. 
CR=Fullständigt svar; CRu=Fullständigt svar, obekräftat; PR=partiellt svar; CI=konfidensintervall, HR=riskkvot; 
OR=oddskvot; ITT=intent to treat 
Median-PFS vid prövarbedömning var 30,7 månader i BzmbR-CAP-gruppen och 16,1 månader i R-
CHOP-gruppen (riskkvot [HR]=0,51; p < 0,001). En statistiskt signifikant fördel (p < 0,001) för 
BzmbR-CAP-behandlingsgruppen jämfört med R-CHOP-gruppen observerades för TTP (median 30,5 
jämfört med 16,1 månader, TNT (median 44,5 jämfört med 24,8 månader) och TFI (median 40,6 
jämfört med 20,5 månader). Mediandurationen för fullständigt svar var 42,1 månader i BzmbR-CAP-
gruppen jämfört med 18 månader i R-CHOP-gruppen. Durationen för totalt svar var 21,4 månader 
längre i BzmbR-CAP-gruppen (median 36,5 månader jämfört med 15,1 månader i R-CHOP-gruppen). 
Den slutliga analysen av total överlevnad (OS) utfördes efter en medianuppföljning på 82 månader. 
Median OS var 90,7 månader för VcR-CAP-gruppen jämfört med 55,7 månader för R-CHOP-gruppen 
(HR = 0,66; p = 0,001). Den observerade slutliga skillnaden i median OS mellan de 2 
behandlingsgrupperna var 35 månader. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med tidigare behandlad AL-amyloidos (AL=amyloid lättkedja) 
En icke randomiserad öppen fas I/II-studie genomfördes för att fastställa säkerhet och effekt av 
bortezomib hos patienter med tidigare behandlad AL-amyloidos. Inga nya säkerhetsproblem 
observerades under studien, och framför allt förvärrades inte skadan på målorgan (hjärta, njure och 
lever) av bortezomib. I en explorativ effektanalys rapporterades svarsfrekvensen 67,3 % 
(inkluderande en CR-frekvens på 28,6 %) mätt som hematologiskt svar (M-protein) hos 
49 evaluerbara patienter behandlade med de maximala tillåtna doserna 1,6 mg/m2 per vecka och 
1,3 mg/m2 två gånger per vecka. För dessa doskohorter var den kombinerade 1-årsöverlevnaden 
88,1 %. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
bortezomib för alla grupper av den pediatriska populationen för multipelt myelom och för 
mantelcellslymfom (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
En fas II-studie av effekt, säkerhet och farmakokinetik med en behandlingsgrupp utförd av ”The 
Children’s Oncology Group” utvärderade effekten av tillägg av bortezomib till 
reinduktionskemoterapi med flera läkemedel hos pediatriska och unga vuxna patienter med lymfoida 
maligniteter (pre-B-cell akut lymfatisk leukemi [ALL], T-cell ALL och T-cell lymfoblastlymfom 
[LBL]). En effektiv regim av reinduktionskemoterapi med flera läkemedel administrerades i 3 block. 
bortezomib administrerades bara i block 1 och 2 för att undvika möjlig överlappande toxicitet med 
samtidigt administrerade läkemedel i block 3. 
Komplett behandlingssvar (CR) utvärderades i slutet av block 1. Hos alla B-ALL patienter med 
recidiv inom 18 månader efter diagnos (n = 27) var CR-frekvensen 67 % (95 % CI: 46, 84), och 
frekvensen för 4 månaders händelsefri överlevnad 44 % (95 % CI: 26, 62). Hos B-ALL patienter med 
recidiv 18-36 månader från diagnos (n = 33) var CR-frekvensen 79 % (95 % CI: 61, 91) och 
frekvensen för 4 månaders händelsefri överlevnad 73 % (95 % CI: 54, 85). CR-frekvensen för 
patienter med första recidiv av T-cell ALL (n = 22) var 68 % (95 % CI: 45, 86 ) och frekvensen för 4 
månaders händelsefri överlevnad 67 % (95 % CI: 42, 83). Rapporterade effektdata anses vara 
ofullständiga (se avsnitt 4.2). 
Det fanns 140 patienter med ALL eller LBL som inkluderats och utvärderats avseende säkerhet; 
medianålder 10 år (intervall 1 till 26). Inga nya biverkningar observerades när bortezomib lades till i 
den standardiserade pediatriska bakgrundregimen med kemoterapi vid pre-B-cell ALL. Följande 
biverkningar (grad ≥ 3) observerades med en högre incidens i behandlingsregimen som innehöll 
bortezomib jämfört med bakgrundsregimen i den historiska kontrollstudien där bakgrundsregimen 
gavs ensamt: i block 1 perifer sensorisk neuropati (3 % mot 0 %), ileus (2,1 % mot 0 %), hypoxi (8 % 
mot 2 %). Ingen information om möjligt följdtillstånd eller frekvens av upphörande av perifer 
neuropati fanns tillgänglig i den här studien. Högre incidenser noterades också för infektioner med 
neuropati av grad ≥ 3 (24 % mot 19 % i block 1 och 22 % mot 11 % i block 2), förhöjt ALAT (17 % 
mot 8 % i block 2), hypokalemi (18 % mot 6 % i block 1, och 21 % mot 12 % i block 2) och 
hyponatremi (12 % mot 5 % i block 1, och 4 % mot 0 % i block 2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter intravenös bolusadministrering av en dos på 1,0 mg/m2 och 1,3 mg/m2 till 11 patienter med 
multipelt myelom och kreatininclearancevärden över 50 ml/min var medelvärdet av de maximala 
plasmakoncentrationerna av bortezomib efter första dosen 57 respektive 112 ng/ml. Under senare 
doser varierade medelvärdet av de maximala observerade plasmakoncentrationerna från 67 till 
106 ng/ml för dosen på 1,0 mg/m2 och 89 till 120 ng/ml för dosen på 1,3 mg/m2. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter en intravenös bolusdos eller subkutan injektion av en 1,3 mg/m2 dos till patienter med multipelt 
myelom (n=14 i den intravenösa gruppen, n=17 i den subkutana gruppen), var den totala systemiska 
exponeringen efter upprepad dosering (AUClast) ekvivalent för subkutan och intravenös 
administrering. Cmax efter SC administrering (20,4 ng/ml) var lägre än IV (223 ng/ml). Kvoten mellan 
de geometriska medelvärdena för AUClast var 0,99, och 90 % konfidensintervall var 80,18-122,80 %. 
Distribution 
Den genomsnittliga distributionsvolymen (Vd) för bortezomib varierade från 1 659 l till 3 294 l efter 
administrering av singeldoser eller upprepade intravenösa doser på 1,0 mg/m2 eller 1,3 mg/m2 till 
patienter med multipelt myelom. Detta tyder på en omfattande distribution av bortezomib till perifera 
vävnader. Över ett koncentrationsintervall för bortezomib av 0,01-1,0 μg/ml var 
proteinbindningsgraden in vitro i genomsnitt 82,9 % i human plasma. Fraktionen bortezomib bundet 
till plasmaproteiner var inte koncentrationsberoende. 
Metabolism 
In vitro-studier med humana levermikrosomer och humana cDNA-uttryckta cytokrom P450-
isoenzymer antyder att bortezomib främst metaboliseras oxidativt via cytokrom P450-enzymerna 
3A4, 2C19 och 1A2. Den huvudsakliga metabolismvägen är deboronering för bildning av två 
deboronerade metaboliter som därefter genomgår hydroxylering till flera metaboliter. Metaboliter av 
deboronerad bortezomib är inaktiva som 26S-proteasomhämmare. 
Eliminering 
Den genomsnittliga eliminationshalveringstiden (t1/2) för bortezomib vid flerdosadministrering 
varierade mellan 40 och 193 timmar. Bortezomib elimineras snabbare efter den första dosen jämfört 
med efterföljande doser. Den genomsnittliga totala kroppselimineringen efter den första dosen för 
doser på 1,0 mg/m2 och 1,3 mg/m2 var 102 respektive 112 liter/timme. Efter de efterföljande doserna 
var den genomsnittliga kroppselimineringen 15-32 liter/timme för dosen 1,0 mg/m2 respektive 
18-32 liter/timme för dosen 1,3 mg/m2. 
Speciella populationer 
Nedsatt leverfunktion 
Effekten av nedsatt leverfunktion på bortezomibs farmakokinetik utvärderades i en fas I-studie, 
omfattande 61 patienter som huvudsakligen hade solida tumörer och varierande grader av nedsatt 
leverfunktion, med bortezomibdoser från 0,5 till 1,3 mg/m2 under den första behandlingscykeln. 
Jämfört med patienter med normal leverfunktion ändrade inte en lätt nedsatt leverfunktion 
bortezomibs dosnormaliserade AUC. De genomsnittliga dosnormaliserade AUC-värdena ökades dock 
med ungefär 60 % hos patienter med måttligt till kraftigt nedsatt leverfunktion. En lägre startdos 
rekommenderas till patienter med måttligt till kraftigt nedsatt leverfunktion och dessa patienter ska 
observeras noggrant (se avsnitt 4.2, Tabell 6). 
Nedsatt njurfunktion 
En farmakokinetisk studie utfördes på patienter med nedsatt njurfunktion av varierande grad. 
Patienterna indelades utifrån sina kreatininclearancevärden (CrCl) i följande grupper: 
normal njurfunktion (CrCl ≥ 60 ml/min/1,73 m2, n=12); lätt nedsatt njurfunktion 
(CrCl=40-59 ml/min/1,73 m2, n=10); måttligt nedsatt njurfunktion (CrCl=20-39 ml/min/1,73 m2, n=9) 
samt kraftigt nedsatt njurfunktion (CrCl < 20 ml/min/1,73 m2, n=3). En grupp dialyspatienter, som 
medicinerades efter dialys, ingick också i studien (n=8). Patienterna fick bortezomib intravenöst i 
doser på 0,7 till 1,3 mg/m2 två gånger i veckan. Exponeringen för bortezomib (dosnormaliserade 
värden på AUC och Cmax) var jämförbar i samtliga grupper (se avsnitt 4.2). 
Ålder 
De farmakokinetiska parametrarna för bortezomib bestämdes efter intravenös administrering två 
gånger i veckan av bolusdoser på 1,3 mg/m2 till 104 pediatriska patienter (2-16 år) med akut lymfatisk 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
leukemi (ALL) eller akut myeloisk leukemi (AML). Baserat på en farmakokinetisk populationsanalys 
ökade clearance av bortezomib med ökande kroppsyta (body surface area, BSA). Geometriskt 
medelvärde (% CV) för clearance var 7,79 (25 %) l/timme/m2, distributionsvolym vid steady state var 
834 (39 %) l/m2, och elimineringshalveringstiden var 100 timmar (44 %). Efter korrigering för BSA-
effekten hade andra demografiska parametrar såsom ålder, kroppsvikt och kön inga kliniskt 
signifikanta effekter på clearance av bortezomib. BSA-normaliserad clearance av bortezomib hos 
pediatriska patienter överensstämde med den som observerats hos vuxna. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Bortezomib var positivt för klastogen aktivitet (strukturella kromosomavvikelser) i 
kromosomaberrationstest in vitro på ovarieceller från kinesisk hamster (CHO) vid koncentrationer ned 
till 3,125 μg/ml, vilket var den lägsta utvärderade koncentrationen. Bortezomib var inte gentoxiskt när 
det testades i mutagenicitetstest (Ames test) in vitro och mikrokärntest in vivo på mus. 
Studier avseende utvecklingstoxicitet på råtta och kanin har visat embryo-fetal dödlighet vid doser 
som var toxiska för modern, men ingen direkt embryo-fetal toxicitet vid doser lägre än de som var 
toxiska för modern. Fertilitetsstudier har inte utförts men undersökning av reproduktionsorgan har 
gjorts i allmäntoxicitetsstudierna. I en 6-månadersstudie på råtta har degenerativa effekter setts på 
såväl testiklar som ovarier. Därför är det sannolikt att bortezomib kan ha en potentiell inverkan på 
såväl manlig som kvinnlig fertilitet. Studier avseende peri- och postnatal utveckling har inte utförts. 
I allmäntoxicitetsstudier omfattande ett flertal behandlingscykler utförda på råtta och apa var de 
viktigaste målorganen magtarmkanalen, vilket resulterade i kräkningar och/eller diarré; hematopoetisk 
och lymfatisk vävnad vilket resulterade i cytopenier i perifert blod, atrofi i lymfvävnad, 
hematopoetisk hypocellularitet i benmärg; perifer neuropati (iakttagen hos apa, mus och hund) som 
berörde sensoriska nervaxoner; samt lindriga njurförändringar. Alla dessa målorgan har uppvisat 
partiell till fullständig återhämtning efter utsättande av behandlingen. 
Baserat på djurstudier förefaller penetration av bortezomib genom blod-hjärnbarriären att vara 
begränsad, om överhuvud någon, och relevansen för människa är okänd. 
Kardiovaskulära säkerhetsfarmakologiska studier på apa och hund visar att intravenösa doser på cirka 
två till tre gånger den rekommenderade kliniska dosen, räknat på mg/m2, förknippas med ökning av 
hjärtfrekvensen, minskad kontraktionsförmåga, hypotoni och död. Hos hund svarade den minskade 
kontraktionsförmågan och hypotonin på akut behandling med medel med positiv inotrop effekt eller 
vasopressoreffekt. 
Vidare sågs i hundstudierna en lätt ökning av det korrigerade QT-intervallet.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol (E421) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
3 år. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beredd lösning 
Av mikrobiologiska skäl ska beredd lösning användas omedelbart efter beredning. Om läkemedlet 
inte används omedelbart är förvaringstid vid användning och förhållanden före användning 
användarens ansvar. Emellertid har kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning för den beredda 
lösningen visats i 8 timmar vid 25 °C, förvarad i originalflaskan och/eller en injektionsspruta. Den 
totala förvaringstiden för berett läkemedel före administrering bör ej överstiga 8 timmar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Rörformig injektionsflaska 10 ml av färglöst typ I-glas med en propp av grått brombutylgummi, som 
är försluten med en ljusgrön flip off-försegling av aluminium och innehåller 3,5 mg bortezomib. 
Injektionsflaskan ligger i en transparent blisterförpackning bestående av ett tråg med lock. Varje 
förpackning innehåller 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Allmänna försiktighetsåtgärder 
Bortezomib är ett cytotoxiskt läkemedel. Därför ska försiktighet iakttas under hantering och beredning 
av Bortezomib SUN. Användning av handskar och andra skyddskläder för att undvika hudkontakt 
rekommenderas. 
Aseptisk teknik måste iakttas strikt under hanteringen av Bortezomib SUN eftersom produkten inte 
innehåller något konserveringsmedel. 
Det har förekommit dödsfall vid oavsiktlig intratekal administrering av bortezomib. Bortezomib SUN 
är avsett för intravenös eller subkutan användning. Bortezomib SUN ska inte ges intratekalt. 
Anvisningar för beredning 
Bortezomib SUN måste beredas av sjukvårdspersonal. 
Intravenös injektion 
Varje 10 ml injektionsflaska med Bortezomib SUN måste beredas forsikgtigt med 3,5 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning genom att använda en spruta av lämplig 
storlek utan att ta bort injektionsflaskans propp. Det frystorkade pulvret löser sig fullständigt på 
mindre än 2 minuter. Efter beredning innehåller varje ml lösning 1 mg bortezomib. Den beredda 
lösningen är klar och färglös, med ett slutligt pH av 4 till 7. 
Den beredda lösningen måste inspekteras visuellt för förekomst av partiklar och missfärgning före 
administrering. Om någon missfärgning eller partikelförekomst observeras ska den beredda lösningen 
kasseras. 
Subkutan injektion 
Varje 10 ml injektionsflaska med Bortezomib SUN måste beredas forsiktigt med 1,4 ml natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning genom att använda en spruta av lämplig storlek utan att ta 
bort injektionsflaskans propp. Det frystorkade pulvret löser sig fullständigt på mindre än 2 minuter. 
Efter beredning innehåller varje ml lösning 2,5 mg bortezomib. Den beredda lösningen är klar och 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
färglös, med ett slutligt pH av 4 till 7. Den beredda lösningen måste inspekteras visuellt för förekomst 
av partiklar och missfärgning före administrering. Om någon missfärgning eller partikelförekomst 
observeras ska den beredda lösningen kasseras. 
Destruktion 
Bortezomib SUN är endast avsett för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt 
gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Polarisavenue 87 
2132 JH Hoofddorp 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1102/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännande: 22 juli 2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 22 junij 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMEN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Polarisavenue 87 
2132 JH HOOFDDORP 
NEDERLÄNDERNA 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten. 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Bortezomib SUN 3,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
bortezomib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 injektionsflaska innehåller 3,5 mg bortezomib (som en mannitol-borsyraester). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämne: mannitol (E421) 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
Endast för subkutan eller intravenös användning. 
Kan vara livshotande om det ges via andra administreringsvägar. 
Subkutan användning: Tillsätt 1,4 ml 0,9 % natriumklorid för att få en slutkoncentration på 
2,5 mg/ml. 
Intravenös användning: Tillsätt 3,5 ml 0,9 % natriumklorid för att få en slutkoncentration på 1 mg/ml. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
CYTOTOXISKT. Särskilda hanteringsanvisningar 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kasseras i enlighet med lokala riktlinjer. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V.  
Polarisavenue 87 
2132 JH Hoofddorp 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1102/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN  
43 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Bortezomib SUN 3,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
bortezomib 
Endast för subkutan eller intravenös användning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
3,5 mg 
6. 
ÖVRIGT 
Endast för engångsbruk. 
Kan vara livshotande om det ges via andra administreringsvägar. 
Subkutan användning: Tillsätt 1,4 ml 0,9 % natriumklorid för att få en slutkoncentration på 
2,5 mg/ml. 
Intravenös användning: Tillsätt 3,5 ml 0,9 % natriumklorid för att få en slutkoncentration på 1 mg/ml. 
Förvaras vid högst 25 °C. Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
CYTOTOXISKT 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Bortezomib SUN 3,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
bortezomib 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Bortezomib SUN är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du ges Bortezomib SUN 
Hur du använder Bortezomib SUN 
Eventuella biverkningar 
Hur Bortezomib SUN ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Bortezomib SUN är och vad det används för 
Bortezomib SUN innehåller den aktiva substansen bortezomib, en så kallad ”proteasomhämmare”. 
Proteasomer spelar en viktig roll i styrningen av cellernas funktion och tillväxt. Genom att störa deras 
funktion kan bortezomib döda cancerceller. 
Bortezomib SUN används för behandling av: 
- 
- 
multipelt myelom (en typ av benmärgscancer) hos patienter över 18 år: 
- 
som ensamt läkemedel eller tillsammans med läkemedlen pegylerat liposomalt 
doxorubicin eller dexametason till patienter vars sjukdom försämras (är progressiv) efter 
att de fått åtminstone en tidigare behandling och där blodstamcellstransplantation inte 
varit framgångsrik eller inte är lämplig. 
i kombination med läkemedlen melfalan och prednison, till patienter vars sjukdom inte 
tidigare har behandlats och där högdoskemoterapi med blodstamcellstransplantation inte 
är lämplig. 
i kombination med läkemedlen dexametason eller dexametason tillsammans med 
talidomid för patienter vilkas sjukdom inte tidigare behandlats, och innan de får 
högdoskemoterapi med blodstamcellstransplantation (induktionsbehandling). 
mantelcellslymfom (en typ av cancer som påverkar lymfkörtlarna) hos patienter 18 år och 
äldre i kombination med läkemedlen rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och prednison, för 
patienter vilkas sjukdom inte tidigare har behandlats och för vilka blodstamcellstransplantation 
inte är lämplig. 
- 
2. 
Vad du behöver veta innan du ges Bortezomib SUN 
Använd INTE Bortezomib SUN: 
- 
om du är allergisk mot bortezomib, bor eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6) 
om du har vissa allvarliga lung- eller hjärtproblem. 
46 
- 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala om för läkare om du har något av följande: 
lågt antal röda eller vita blodkroppar 
- 
blödningsproblem och/eller lågt antal blodplättar 
- 
diarré, förstoppning, illamående eller kräkningar 
- 
om du tidigare drabbats av svimningsanfall eller yrsel 
- 
njurbesvär 
- 
måttliga till svåra leverbesvär 
- 
tidigare besvär med domningar, pirrningar eller smärta i händer eller fötter (neuropati) 
- 
problem med hjärtat eller blodtrycket 
- 
andfåddhet eller hosta 
- 
krampanfall 
- 
bältros (som kan förekomma lokalt, t.ex. runt ögonen, eller vara spridd över kroppen) 
- 
symtom på tumörlyssyndrom såsom muskelkramper, muskelsvaghet, förvirring, synbortfall 
- 
eller synstörningar och andnöd 
minnesförlust, tankesvårigheter, svårigheter med att gå eller synförlust. Dessa kan vara tecken 
på en allvarlig hjärninfektion och din läkare kan föreslå ytterligare undersökningar och 
uppföljning. 
- 
Du måste ta regelbundna blodprov före och under behandling med Bortezomib SUN för att 
kontrollera antalet blodkroppar. 
Om du har mantelcellslymfom och får läkemedlet rituximab tillsammans med Bortezomib SUN, ska 
du tala om för din läkare: 
- 
om du tror att du har en leverinfektion (hepatit) nu eller om du har haft det tidigare. I ett fåtal 
fall kan patienter som har haft hepatit B få hepatit igen, vilket kan vara dödligt. Om du tidigare 
har haft hepatit B kommer du att kontrolleras noggrant av din läkare för tecken på aktiv hepatit 
B. 
Du måste läsa bipacksedlarna för alla läkemedel som tas tillsammans med Bortezomib SUN för 
information om dessa läkemedel innan behandlingen med Bortezomib SUN påbörjas. När talidomid 
används är det nödvändigt att man ägnar särskild uppmärksamhet åt kraven på graviditetstest och -
prevention (se Graviditet och amning i detta avsnitt). 
Barn och ungdomar 
Bortezomib SUN ska inte användas till barn och ungdomar därför att det inte är känt hur läkemedlet 
kommer att påverka dem. 
Andra läkemedel och Bortezomib SUN 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Tala särskilt om för din läkare om du använder läkemedel som innehåller någon av följande aktiva 
substanser: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
ketokonazol, som används för att behandla svampinfektioner 
ritonavir, som används för att behandla HIV-infektion 
rifampicin, ett antibiotikum som används för att behandla bakterieinfektioner 
karbamazepin, fenytoin eller fenobarbital, som används för att behandla epilepsi 
johannesört (Hypericum perforatum), som används för depression eller andra tillstånd 
diabetesmedel som tas via munnen. 
Graviditet och amning 
Du ska endast använda Bortezomib SUN under graviditet om det är absolut nödvändigt. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du ska inte amma under behandling med Bortezomib SUN. Rådfråga läkare om när det är säkert att 
börja amma igen efter avslutad behandling. 
Talidomid orsakar fosterskador och fosterdöd. När Bortezomib SUN tas tillsammans med talidomid 
måste du följa det graviditetsförebyggande programmet för talidomid (se bipacksedeln för talidomid). 
Preventivmedel 
Både män och kvinnor som får Bortezomib SUN måste använda effektiva preventivmedel under och 
upp till 3 månader efter behandlingen. Om du blir gravid trots dessa åtgärder, kontakta omedelbart 
läkare. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Bortezomib SUN kan orsaka trötthet, yrsel, svimningsanfall eller dimsyn. Du ska inte köra bil eller 
använda verktyg eller maskiner om du drabbas av sådana biverkningar, och även om du inte gör det 
måste du ändå vara försiktig. 
3. 
Hur du använder Bortezomib SUN 
Din läkare kommer att räkna ut lämplig dos av Bortezomib SUN med hjälp av din längd och vikt 
(kroppsyta). Den vanliga startdosen av Bortezomib SUN är 1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger per 
vecka. 
Läkaren kan ändra dosen och antalet behandlingsomgångar beroende på hur du svarar på 
behandlingen, om du får vissa biverkningar samt dina bakomliggande sjukdomar (t.ex. leverbesvär). 
Progressivt multipelt myelom 
- 
När du får Bortezomib SUN som ensamt läkemedel får du 4 doser av Bortezomib SUN som en 
injektion i en ven (intravenöst) eller under huden (subkutant) på dag 1, 4, 8 och 11, följt av tio 
dagars ”viloperiod” utan behandling. Denna 21-dagarsperiod (3 veckor) motsvarar en 
behandlingsomgång. Du kan få upp till 8 behandlingsomgångar (24 veckor). 
Du kan även få Bortezomib SUN tillsammans med läkemedlen pegylerat liposomalt doxorubicin eller 
dexametason. 
- 
När Bortezomib SUN ges tillsammans med pegylerat liposomalt doxorubicin, får du 
Bortezomib SUN som en injektion i en ven (intravenöst) eller under huden (subkutant) som en 
21-dagars behandlingsomgång. Pegylerat liposomalt doxorubicin 30 mg/m2 ges på dag 4 i 
behandlingsomgången på 21 dagar med Bortezomib SUN, i form av ett dropp i en ven 
(intravenös infusion) efter injektionen med Bortezomib SUN. 
Du kan få upp till 8 behandlingsomgångar (24 veckor). 
När Bortezomib SUN ges tillsammans med dexametason, får du Bortezomib SUN som en 
injektion i en ven (intravenöst) eller under huden (subkutant) som en 21-dagars 
behandlingsomgång. Dexametason 20 mg ges oralt på dag 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 och 12 i 
behandlingsomgången på 21 dagar med Bortezomib SUN. 
Du kan få upp till 8 behandlingsomgångar (24 veckor). 
- 
Tidigare obehandlat multipelt myelom 
Om du inte tidigare har blivit behandlad för multipelt myelom, och du inte är lämplig för 
blodstamcellstransplantation får du Bortezomib SUN tillsammans med två andra läkemedel: melfalan 
och prednison. 
I detta fall varar en behandlingsomgång i 42 dagar (6 veckor). Du kommer att få 
9 behandlingsomgångar (54 veckor). 
- 
Under behandlingsomgång 1 till 4 får du Bortezomib SUN två gånger per vecka på dag 1, 4, 8, 
11, 22, 25, 29 och 32. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Under behandlingsomgång 5 till 9 får du Bortezomib SUN en gång per vecka på dag 1, 8, 22 
och 29. 
Både melfalan (9 mg/m2) och prednison (60 mg/m2) tas via munnen dag 1, 2, 3 och 4 under den första 
veckan av varje behandlingsomgång. 
Om du inte tidigare har blivit behandlad för multipelt myelom, och om du är lämplig för 
blodstamcellstransplantation kommer du att få Bortezomib SUN som en injektion i en ven 
(intravenöst) eller under huden (subkutant) tillsammans med läkemedlen dexametason, eller 
dexametason och talidomid, som induktionsbehandling. 
- 
När Bortezomib SUN ges tillsammans med dexametason, får du Bortezomib SUN som en 
injektion i en ven (intravenöst) eller under huden (subkutant) som en 21-dagars 
behandlingsomgång. Dexametason 40 mg ges oralt på dag 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 och 11 i 
behandlingsomgången på 21 dagar med Bortezomib SUN. 
Du kommer att få 4 behandlingsomgångar (12 veckor). 
När Bortezomib SUN ges tillsammans med talidomid och dexametason är längden på en 
behandlingsomgång 28 dagar (4 veckor). 
Dexametason 40 mg ges oralt på dag 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 och 11 i behandlingsomgången på 
28 dagar med Bortezomib SUN. Talidomid ges via munnen dagligen med 50 mg fram till 
dag 14 i den första behandlingsomgången, och om du tål talidomiddosen ökas den till 100 mg 
på dag 15-28 och kan därefter ökas ytterligare till 200 mg dagligen från den andra 
behandlingsomgången. 
Du kan få upp till 6 behandlingsomgångar (24 veckor). 
- 
Tidigare obehandlat mantelcellslymfom 
Om du inte tidigare har behandlats för mantelcellslymfom kommer du att få Bortezomib SUN som en 
injektion i en ven (intravenöst) eller under huden (subkutant) tillsammans med läkemedlen rituximab, 
cyklofosfamid, doxorubicin och prednison.  
Bortezomib SUN ges som en injektion i en ven (intravenöst) eller under huden (subkutant) på dag 1, 
4, 8 och 11, följt av en ”viloperiod” utan behandling. Behandlingsomgången pågår 21 dagar 
(3 veckor). Du kan få upp till 8 behandlingsomgångar (24 veckor). 
Följande läkemedel ges som dropp i en ven (intravenösa infusioner) dag 1 i varje 21-dagars 
behandlingsomgång med Bortezomib SUN: 
Rituximab 375 mg/m2, cyklofosfamid 750 mg/m2 och doxorubicin 50 mg/m2. 
Prednison 100 mg/m2 ges oralt (via munnen) dag 1, 2, 3, 4 och 5 i behandlingsomgången med 
Bortezomib SUN. 
Så här ges Bortezomib SUN 
Detta läkemedel ska ges som en injektion i en ven eller under huden (intravenöst eller subkutant). 
Bortezomib SUN kommer att ges av sjukvårdspersonal med erfarenhet av användning av cytotoxiska 
läkemedel (cellgifter). 
Bortezomib SUN-pulvret måste lösas upp innan du får det. Detta görs av sjukvårdspersonalen. Den 
färdiga lösningen injiceras därefter antingen i en ven eller under huden. Injektionen i en ven går 
snabbt och tar 3-5 sekunder. Injektionen under huden ges antingen i låren eller buken. 
Om du har fått för stor mängd av Bortezomib SUN 
Eftersom du får det här läkemedlet av en läkare eller sjuksköterska, är det osannolikt att du skulle få 
för mycket. 
Om det osannolika skulle inträffa att du får en överdos, kommer din läkare att övervaka dig med 
avseende på biverkningar. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Vissa biverkningar kan bli allvarliga. 
Informera omedelbart din läkare om du märker något av följande: 
- 
- 
- 
- 
muskelkramper, muskelsvaghet 
förvirring, synbortfall eller synstörningar, blindhet, krampanfall, huvudvärk 
andnöd, svullna fötter eller förändringar i dina hjärtslag, högt blodtryck, trötthet, svimning 
hosta och andningssvårigheter eller att bröstet känns trångt. 
Det är mycket vanligt att behandling med Bortezomib SUN orsakar en minskning av antalet röda och 
vita blodkroppar samt blodplättar. Därför måste du ta regelbundna blodprov före och under 
behandling med Bortezomib SUN för att kontrollera antalet blodkroppar. Du kan få minskat antal: 
- 
blodplättar, vilket kan göra dig mer benägen att få blåmärken, eller blödningar utan någon 
påtaglig orsak (t.ex. blödning från tarmarna, magen, munnen eller tandköttet eller blödning i 
hjärnan eller blödning från levern) 
röda blodkroppar, vilket kan orsaka blodbrist med symtom som trötthet och blekhet 
vita blodkroppar, vilket kan göra dig mer benägen att få infektioner eller influensaliknande 
symtom. 
- 
- 
Multipelt myelom 
Om du får Bortezomib SUN för behandling av multipelt myelom kan du få de biverkningar som anges 
nedan: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
- 
känslighet, domningar, stickningar eller sveda i huden, eller smärta i händer eller fötter, på 
grund av nervskador 
minskning av antalet röda blodkroppar och/eller vita blodkroppar (se ovan) 
feber 
illamående eller kräkningar, aptitlöshet 
förstoppning med eller utan uppkördhet (kan vara svår) 
diarré: om detta inträffar är det viktigt att du dricker mer vatten än vanligt. Läkaren kan 
eventuellt ge dig en annan medicin mot diarré 
trötthet, svaghetskänsla 
muskelsmärta, skelettsmärta. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
lågt blodtryck, plötsligt blodtrycksfall när du står upp vilket kan medföra att du svimmar 
högt blodtryck 
nedsatt njurfunktion 
huvudvärk 
allmän sjukdomskänsla, smärta, svindel, svimningskänsla, matthetskänsla eller medvetslöshet 
frossa 
infektioner innefattande lunginflammation, luftvägsinfektioner, luftrörskatarr, 
svampinfektioner, hosta med slem, influensaliknande tillstånd 
bältros (som kan förekomma lokalt, ävent runt ögonen, eller vara spridd över kroppen) 
bröstsmärtor eller andfåddhet vid fysisk ansträngning 
olika typer av utslag 
hudklåda, hudknölar eller torr hud 
ansiktsrodnad eller små brustna kapillärkärl 
hudrodnad 
uttorkning 
halsbränna, uppkördhet, rapningar, gaser, magsmärtor, blödning från tarmarna eller magen 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
50 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
förändrad leverfunktion 
ömhet i mun eller läppar, muntorrhet, munsår eller halsont 
viktförlust, förlust av smak 
muskelkramper, muskelspasmer, muskelsvaghet, smärta i armar/ben 
dimsyn 
infektioner i den yttersta hinnan i ögat och på insidan av ögonlocken (bindhinneinflammation) 
näsblödningar 
sömnsvårigheter eller sömnproblem, svettning, oro, humörsvängningar, nedstämdhet, rastlöshet 
eller oro, förändringar i den mentala hälsan, förvirring 
svullnad av kroppen innefattande svullnad kring ögonen och andra delar av kroppen. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
hjärtsvikt, hjärtattack, bröstsmärta, obehag i bröstet, ökad eller minskad hjärtfrekvens 
njursvikt 
inflammation i en ven, blodproppar i vener och lungor 
problem med blodets levringsförmåga 
otillräcklig cirkulation 
inflammation i hjärtsäcken eller vätska runt hjärtat 
infektioner inklusive urinvägsinfektioner, influensa, herpesinfektioner, öroninflammation och 
inflammation i underhuden (cellulit) 
blodig avföring eller blödning i slemhinnor i exempelvis munnen, slidan 
sjukdomar i hjärnans blodkärl 
förlamning, krampanfall, fall, rörelserubbningar, onormala eller förändrade eller minskade 
sinnesförnimmelser (känsel, hörsel, smak, lukt), uppmärksamhetsstörning, darrning, 
muskelryckningar 
ledinflammation, inklusive inflammation i lederna i fingrarna, tårna och käken 
störningar som påverkar dina lungor och förhindrar din kropp att få tillräckligt med syre. Några 
av dessa är svårighet att andas, andfåddhet, andfåddhet utan fysisk ansträngning, andning som 
blir ytlig, ansträngande eller upphör, väsande andning 
hicka, talrubbningar 
ökade eller minskade urinmängder (på grund av njurskada), smärta vid urinering eller 
blod/protein i urinen, vätskeansamling i kroppen 
förändrad medvetandegrad, förvirring, försämrat minne eller minnesförlust 
överkänslighet 
nedsatt hörsel, dövhet eller susningar i öronen, obehag i öronen 
störningar i hormonbalansen som kan påverka upptag av salt och vatten 
överaktiv sköldkörtel 
oförmåga att producera tillräckligt med insulin eller resistens mot normala insulinnivåer 
irriterade eller inflammerade ögon, överdrivet fuktiga ögon, ögonsmärta, torra ögon, 
ögoninfektioner, knöl på ögonlocket (chalazion), röda och svullna ögonlock, flytningar från 
ögonen, synrubbning, blödning från ögonen 
uppsvällda lymfkörtlar 
stelhet i leder eller muskler, tyngdkänsla, smärta i ljumsken 
håravfall och onormal hårstruktur 
allergiska reaktioner 
rodnad eller smärta vid injektionsstället 
smärta i munnen 
infektioner eller inflammation i munnen, munsår, infektioner i matstrupen, magen och tarmarna 
ibland tillsammans med smärta eller blödning, svaga tarmrörelser (inklusive totalstopp), obehag 
i magen eller matstrupen, svårighet att svälja, kräkning av blod 
hudinfektioner 
bakterie- och virusinfektioner 
tandinfektioner 
inflammation av bukspottkörteln, stas i gallgången 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
51 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
genital smärta, svårighet att få erektion 
viktökning 
törst 
hepatit 
komplikationer relaterade till injektionsstället eller vid den intravenösa infarten 
hudreaktioner och hudsjukdomar (som kan vara allvarliga och livshotande), hudsår 
blåmärken, fall och skador 
inflammation eller blödning i blodkärl som kan förekomma som alltifrån små röda eller lila 
prickar (vanligtvis på benen) till stora blåmärksliknande fläckar under huden eller vävnaden 
benigna cystor 
ett allvarligt reversibelt tillstånd i hjärnan som inkluderar krampanfall, högt blodtryck, 
huvudvärk, trötthet, förvirring, blindhet eller andra synrubbningar. 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
- 
- 
hjärtproblem inklusive hjärtattack, kärlkramp 
allvarlig nervinflammation som kan orsaka förlamning och andningssvårigheter 
(Guillain-Barrés syndrom) 
rodnad 
missfärgning av venerna 
inflammation i ryggmärgsnerverna 
problem med öronen, blödning från öronen 
nedsatt aktivitet hos sköldkörteln 
Budd-Chiaris syndrom (de kliniska symtomen orsakas av tilltäppning av levervenerna) 
förändringar i eller onormala tarmfunktioner 
hjärnblödning 
gulfärgning av ögon och hud (gulsot) 
tecken på allvarlig allergisk reaktion (anafylaktisk chock) såsom svårighet att andas, 
bröstsmärta eller tryck över bröstet och/eller yrsel-/svimningskänsla, svår hudklåda eller 
upphöjda knölar i huden, svullnad i ansiktet, läpparna, tungan och/eller halsen, vilket kan 
orsaka sväljningssvårigheter, kollaps 
rubbningar i brösten 
vaginala sår 
svullna könsorgan 
oförmåga att tåla alkohol 
viktnedgång 
ökad aptit 
fistel 
ledutgjutning 
cystor i ledhinnan (synovialcystor) 
frakturer 
nedbrytning av muskelfibrer som leder till andra komplikationer 
svullnad av levern, blödning från levern 
njurcancer 
psoriasisliknande hudbesvär 
hudcancer 
blek hud 
ökning av blodplättar eller plasmaceller (en typ av vita blodkroppar) i blodet 
blodpropp i små blodkärl (trombotisk mikroangiopati) 
onormal reaktion på blodtransfusioner 
delvis eller total synförlust 
minskad sexlust 
dregling 
utstående ögon 
ljusöverkänslighet 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
52 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
snabb andning 
ändtarmssmärta 
gallstenar 
bråck 
skador 
sköra eller svaga naglar 
onormal utfällning av proteiner i dina vitala organ 
koma 
tarmsår 
svikt i flera organ samtidigt 
dödsfall. 
Mantelcellslymfom 
Om du får Bortezomib SUN tillsammans med andra läkemedel för behandling av mantelcellslymfom 
kan du få de biverkningar som anges nedan: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
lunginflammation 
nedsatt aptit 
känslighet, domningar, stickningar eller sveda i huden, eller smärta i händer eller fötter, på 
grund av nervskador 
illamående och kräkningar 
diarré 
munsår 
förstoppning 
muskelsmärta, skelettsmärta 
håravfall och onormal hårstruktur 
trötthet, svaghetskänsla 
feber. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
bältros (som kan förekomma lokalt, även runt ögonen, eller vara spridd över kroppen) 
herpesinfektioner 
bakterie- och virusinfektioner 
luftvägsinfektioner, luftrörskatarr, hosta med slem, influensaliknande sjukdom 
svampinfektioner 
överkänslighet (allergisk reaktion) 
oförmåga att producera tillräckligt med insulin eller resistens mot normala insulinnivåer 
vätskeansamling i kroppen 
sömnsvårigheter eller sömnproblem 
medvetslöshet 
förändrad medvetandegrad, förvirring 
yrsel 
snabbare hjärtslag, högt blodtryck, svettning 
onormal syn, dimsyn 
hjärtsvikt, hjärtattack, bröstsmärta, obehag i bröstet, ökad eller minskad hjärtfrekvens 
högt eller lågt blodtryck 
plötsligt blodtrycksfall när du står upp vilket kan medföra att du svimmar 
andfåddhet vid ansträngning 
hosta 
hicka 
ringning i öronen, obehag i öronen 
blödning från tarm eller mage 
halsbränna 
53 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
smärta i magen, uppkördhet 
sväljningssvårigheter 
infektion eller inflammation i magsäcken och tarmarna 
magsmärta 
ömhet i mun eller läppar, halsont 
förändrad leverfunktion 
hudklåda 
hudrodnad 
hudutslag 
muskelspasmer 
urinvägsinfektioner 
smärta i armar/ben 
svullnad i kroppen, som även omfattar ögonen och andra delar av kroppen 
frossa 
rodnad och smärta vid injektionsstället 
allmän sjukdomskänsla 
viktminskning 
viktökning. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
- 
hepatit 
tecken på allvarlig allergisk reaktion (anafylaktisk reaktion) såsom svårighet att andas, 
bröstsmärta eller tryck över bröstet och/eller yrsel-/svimningskänsla, svår hudklåda eller 
upphöjda knölar i huden, svullnad i ansiktet, läpparna, tungan och/eller halsen, vilket kan 
orsaka sväljningssvårigheter, kollaps 
rörelsestörningar, förlamning, muskelryckningar 
yrsel 
hörselnedsättning, dövhet 
störningar som påverkar dina lungor och förhindrar din kropp att få tillräckligt med syre. Några 
av dessa är svårighet att andas, andfåddhet, andfåddhet utan fysisk ansträngning, andning som 
blir ytlig, ansträngande eller upphör, väsande andning 
blodproppar i lungorna 
gulfärgning av ögon och hud (gulsot) 
knöl på ögonlocket (chalazion), röda och svullna ögonlock. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
- 
- 
blodpropp i små blodkärl (trombotisk mikroangiopati) 
allvarlig nervinflammation som kan orsaka förlamning och andningssvårigheter 
(Guillain-Barrés syndrom). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Bortezomib SUN ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskan och kartongen efter Utg.dat. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras vid högst 25 °C. Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Av mikrobiologiska skäl ska beredd lösning användas omedelbart efter beredning. Om den beredda 
lösningen inte används omedelbart är förvaringstid vid användning och förhållanden före användning 
användarens ansvar. Den beredda lösningen är emellertid stabil i 8 timmar vid 25 °C vid förvaring i 
originalflaskan och/eller en injektionsspruta med en total förvaringstid för den beredda lösningen upp 
till 8 timmar före administrering. 
Bortezomib SUN är endast avsett för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt 
gällande anvisningar. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är bortezomib. Varje injektionsflaska innehåller 3,5 mg bortezomib (som 
en mannitol-borsyraester). 
Övrigt innehållsämne är mannitol (E 421). 
- 
Intravenös beredning: 
Efter beredning innehåller 1 ml intravenös injektionsvätska 1 mg bortezomib. 
Subkutan beredning: 
Efter beredning innehåller 1 ml subkutan injektionsvätska 2,5 mg bortezomib. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Bortezomib SUN 3,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning är ett vitt till benvitt pulver/kaka. 
Varje förpackning Bortezomib SUN innehåller en 10 ml injektionsflaska av klart glas med ljusgrönt 
aluminiumlock, i en transparent blisterförpackning. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Polarisavenue 87 
2132 JH Hoofddorp 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien/България/Česká republika/ 
Danmark/Eesti/Ελλάδα/Hrvatska/Ireland/Ísland/Κύπρος/ 
Latvija/Lietuva/Luxembourg/Luxemburg/Magyarország/ 
Malta/Nederland/Norge/Österreich/Portugal/ 
Slovenija/Slovenská republika/Suomi/Finland/Sverige 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Polarisavenue 87 
2132 JH Hoofddorp 
Nederland/Pays-Bas/Niederlande/Нидерландия/Nizozemsko/ 
Nederlandene/Holland/Ολλανδία/Nizozemska/The Netherlands/Holland/Ολλανδία/ 
Nīderlande/Nyderlandai/Pays-Bas/Niederlande/Hollandia/ 
L-Olanda/Nederland/Nederland/Niederlande/Países Baixos/ 
Nizozemska/Holandsko/Alankomaat/Nederländerna/Nederländerna 
Tel./тел./tlf./τηλ./Sími/τηλ./Tlf./Puh./ 
 +31 (0)23 568 5501 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland 
Sun Pharmaceuticals Germany GmbH 
Hemmelrather Weg 201 
51377 Leverkusen 
Deutschland 
tel. +49 (0) 214 403 99 192 
España 
Sun Pharma Laboratorios, S.L. 
Rambla de Catalunya 53-55 
08007 Barcelona 
España 
tel. +34 93 342 78 90 
France 
Sun Pharma France 
11-15, Quai de Dion Bouton 
92800 Puteaux 
France 
tel. +33 1 41 44 44 50 
Italia 
Sun Pharma Italia Srl 
Viale Giulio Richard, 1 
20143 Milano 
Italia 
tel. +39 02 33 49 07 93 
Polska 
Ranbaxy (Poland) Sp. Z o. o. 
ul. Kubickiego 11 
02-954 Warszawa 
Polska 
Tel. +48 22 642 07 75 
România 
Terapia S.A. 
Str. Fabricii nr 124 
Cluj-Napoca, Judeţul Cluj 
România 
Tel. +40 (264) 501 500 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Ranbaxy UK Ltd  
a Sun Pharma Company 
Millington Road 11 
Hyde Park, Hayes 3 
5th Floor 
Hayes 
UB3 4AZ HAYES 
United Kingdom 
tel. +44 (0) 208 848 8688 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
57 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
1. 
BEREDNING FÖR INTRAVENÖS INJEKTION 
Observera: Bortezomib SUN är ett cytotoxiskt läkemedel. Därför ska försiktighet iakttas under 
hantering och beredning. Användning av handskar och andra skyddskläder för att undvika hudkontakt 
rekommenderas. 
ASEPTISK TEKNIK MÅSTE IAKTTAS STRIKT UNDER HANTERINGEN AV BORTEZOMIB 
SUN EFTERSOM INGET KONSERVERINGSMEDEL ÄR NÄRVARANDE. 
1.1  Beredning av injektionsflaska innehållande 3,5 mg: tillsätt forsiktigt 3,5 ml steril 9 mg/ml 
(0,9 %) natriumklorid injektionsvätska, lösning till injektionsflaskan innehållande pulver av 
Bortezomib SUN genom att använda en spruta av lämplig storlek utan att ta bort 
injektionsflaskans propp. Det frystorkade pulvret löser sig fullständigt på mindre än 2 minuter. 
Koncentrationen hos den erhållna lösningen blir 1 mg/ml. Lösningen är klar och färglös, med 
ett slutligt pH av 4-7. Lösningens pH behöver inte kontrolleras. 
1.2 
Inspektera lösningen visuellt före administrering för förekomst av partiklar och missfärgning. 
Kassera lösningen om den är missfärgad eller innehåller partiklar. Se till att rätt dos ges för 
intravenös administrering (1 mg/ml). 
1.3  Den beredda lösningen är fri från konserveringsmedel och bör användas omedelbart efter 
beredningen. Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har emellertid visats i 8 timmar 
vid 25 °C i originalflaskan och/eller en injektionsspruta. Den totala förvaringstiden för berett 
läkemedel före administrering bör ej överstiga 8 timmar. Om den beredda lösningen inte 
används omedelbart är förvaringstid vid användning och förhållanden före användning 
användarens ansvar. 
Det är inte nödvändigt att skydda det beredda läkemedlet från ljus. 
2. 
ADMINISTRERING 
- 
- 
- 
- 
När pulvret har löst sig, dras lämplig mängd av den beredda lösningen upp i enlighet med den 
beräknade dosen som baseras på patientens kroppsyta. 
Bekräfta dosen och koncentrationen i injektionssprutan före användning (kontrollera att sprutan 
är märkt som intravenös administrering). 
Injicera lösningen i en ven som en intravenös bolusinjektion under 3-5 sekunder genom en 
perifer eller central venkateter. 
Spola venkatetern med steril 9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning. 
Bortezomib SUN 3,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning ÄR ENDAST AVSETT FÖR 
SUBKUTAN ELLER INTRAVENÖS ANVÄNDNING. Ge inte Bortezomib SUN via andra 
administreringsvägar. Intratekal administrering har resulterat i dödsfall. 
3. 
DESTRUKTION 
Injektionsflaskorna är endast för engångsbruk och den kvarvarande lösningen måste kasseras. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Endast injektionsflaskan med 3,5 mg kan administreras subkutant, så som beskrivs nedan. 
1. 
BEREDNING FÖR SUBKUTAN INJEKTION 
Observera: Bortezomib SUN är ett cytotoxiskt läkemedel. Därför ska försiktighet iakttas under 
hantering och beredning. Användning av handskar och andra skyddskläder för att undvika hudkontakt 
rekommenderas. 
ASEPTISK TEKNIK MÅSTE IAKTTAS STRIKT UNDER HANTERINGEN AV BORTEZOMIB 
SUN EFTERSOM INGET KONSERVERINGSMEDEL ÄR NÄRVARANDE. 
1.1  Beredning av injektionsflaska innehållande 3,5 mg: tillsätt forsiktigt 1,4 ml steril 9 mg/ml 
(0,9 %) natriumklorid injektionsvätska, lösning till injektionsflaskan innehållande pulver av 
Bortezomib SUN genom att använda en spruta av lämplig storlek utan att ta bort 
injektionsflaskans propp. Det frystorkade pulvret löser sig fullständigt på mindre än 2 minuter. 
Koncentrationen hos den erhållna lösningen blir 2,5 mg/ml. Lösningen är klar och färglös, med 
ett slutligt pH av 4-7. Lösningens pH behöver inte kontrolleras. 
1.2 
Inspektera lösningen visuellt före administrering för förekomst av partiklar och missfärgning. 
Kassera lösningen om den är missfärgad eller innehåller partiklar. Se till att rätt dos ges för 
subkutan administrering (2,5 mg/ml). 
1.3  Den beredda produkten är fri från konserveringsmedel och bör användas omedelbart efter 
beredningen. Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har emellertid visats i 8 timmar 
vid 25 °C i originalflaskan och/eller en injektionsspruta. Den totala förvaringstiden för berett 
läkemedel före administrering bör ej överstiga 8 timmar. Om den beredda lösningen inte 
används omedelbart är förvaringstid vid användning och förhållanden före användning 
användarens ansvar. 
Det är inte nödvändigt att skydda det beredda läkemedlet från ljus. 
2. 
ADMINISTRERING 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
När pulvret har löst sig, dras lämplig mängd av den beredda lösningen upp i enlighet med den 
beräknade dosen som baseras på patientens kroppsyta. 
Bekräfta dosen och koncentrationen i injektionssprutan före användning (kontrollera att sprutan 
är märkt som subkutan administrering). 
Injicera lösningen subkutant, i en vinkel på 45-90°. 
Den beredda lösningen administreras subkutant genom låren (höger eller vänster) eller buken 
(höger eller vänster). 
Injektionsstället ska varieras för påföljande injektioner. 
Om lokala reaktioner vid injektionsstället uppstår efter subkutan injektion av Bortezomib SUN 
kan antingen en mindre koncentrerad Bortezomib SUN-lösning (1 mg/ml istället för 2,5 mg/ml) 
ges subkutant eller så rekommenderas byte till intravenös injektion. 
Bortezomib SUN 3,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning ÄR ENDAST AVSETT FÖR 
SUBKUTAN ELLER INTRAVENÖS ANVÄNDNING. Ge inte Bortezomib SUN via andra 
administreringsvägar. Intratekal administrering har resulterat i dödsfall. 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
DESTRUKTION 
Injektionsflaskorna är endast för engångsbruk och den kvarvarande lösningen måste kasseras. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
60 
 
 
 
 
 
