BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bosulif 100 mg filmdragerade tabletter
Bosulif 400 mg filmdragerade tabletter
Bosulif 500 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Bosulif 100 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg bosutinib (som monohydrat).
Bosulif 400 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 400 mg bosutinib (som monohydrat).
Bosulif 500 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 500 mg bosutinib (som monohydrat).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett.
Bosulif 100 mg filmdragerade tabletter
Gul, oval (bredd: 5,6 mm; längd:10,7 mm), bikonvex, filmdragerad tablett med ”Pfizer” präglat på den 
ena sidan och ”100” på den andra.
Bosulif 400 mg filmdragerade tabletter
Orange, oval (bredd: 8,8 mm; längd:16,9 mm), bikonvex, filmdragerad tablett med ”Pfizer” präglat på 
den ena sidan och ”400” på den andra.
Bosulif 500 mg filmdragerade tabletter
Röd, oval (bredd: 9,5 mm; längd:18,3 mm), bikonvex, filmdragerad tablett med ”Pfizer” präglat på 
den ena sidan och ”500” på den andra.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Bosulif är indicerat för behandling av vuxna patienter med:
 nydiagnostiserad Philadelphiakromosompositiv kronisk myeloisk leukemi (Ph+ KML) i kronisk 
fas.
 Ph+ KML i kronisk fas, accelererad fas eller blastfas, som tidigare behandlats med en eller flera 
tyrosinkinashämmare (TKI) och för vilka imatinib, nilotinib och dasatinib inte är lämpliga 
behandlingsalternativ.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling ska initieras av läkare med erfarenhet av diagnos och behandling av patienter med KML.
2
Dosering
Nydiagnostiserad Ph+ KML i kronisk fas
Rekommenderad dos är 400 mg bosutinib en gång dagligen.
Ph+ KML i kronisk fas, accelererad fas eller blastfas, med resistens eller intolerans mot tidigare 
behandling
Rekommenderad dos är 500 mg bosutinib en gång dagligen.
I kliniska prövningar med båda indikationerna fortsatte behandlingen med bosutinib fram till 
sjukdomsprogression eller behandlingsintolerans.
Dosjusteringar
I den kliniska fas 1/2-studien på patienter med KML, som inte hade svarat på eller inte tolererat 
tidigare behandling, tilläts dosökningar från 500 mg till 600 mg en gång dagligen med föda hos 
patienter som inte uppnått komplett hematologisk respons (CHR) vecka 8 eller komplett cytogenetisk 
respons (CCyR) vecka 12 och inte hade några biverkningar av grad 3 eller högre som skulle kunna ha 
samband med studieläkemedlet. I den kliniska fas 3-studien på patienter med nydiagnostiserad KML i 
kronisk fas som behandlades med bosutinib 400 mg, var dosökningar i steg om 100 mg tillåtna upp till 
högst 600 mg en gång dagligen med föda, under förutsättning att patienten inte uppvisade BCR-ABL-
(breakpoint cluster region–Abelson)-transkript ≤ 10 % månad 3, inte hade någon biverkning av grad 3 
eller 4 vid tidpunkten för dosökningen, och alla icke-hematologiska biverkningar av grad 2 hade gått 
tillbaka minst till grad 1. I den kliniska fas 4-studien på patienter med Ph+ KML som tidigare 
behandlats med en eller flera TKI, tilläts dosökningar från 500 mg till 600 mg en gång dagligen 
tillsammans med föda hos patienter med otillfredsställande svar eller med tecken på 
sjukdomsprogression utan någon biverkning av grad 3 eller 4 eller ihållande biverkning av grad 2.
I fas 1/2-studien på patienter med KML som inte hade svarat på eller inte tolererat tidigare behandling 
och som började sin behandling med ≤ 500 mg, ökades dosen hos 93 av patienterna (93/558; 16,7 %) 
till 600 mg dagligen.
I fas 3-studien på patienter med nydiagnostiserad KML i kronisk fas som började sin 
bosutinibbehandling med 400 mg, ökades dosen till 500 mg dagligen hos totalt 58 patienter (21,6 %). 
Dessutom ökades dosen ytterligare till 600 mg dagligen hos 10,4 % av patienterna i gruppen som fick 
bosutinib.
I fas 4-studien på patienter med Ph+ KML som tidigare behandlats med en eller flera TKI och som 
började sin bosutinibbehandling med 500 mg dagligen ökades dosen hos en patient (0,6 %) till upp till 
600 mg dagligen.
Doser över 600 mg/dag har inte studerats och ska därför inte ges.
Dosjusteringar på grund av biverkningar
Icke-hematologiska biverkningar
Om kliniskt signifikant måttlig eller svår icke-hematologisk toxicitet utvecklas ska behandlingen med 
bosutinib avbrytas. När biverkningen gått tillbaka kan behandlingen återupptas en gång dagligen med 
en dos som reducerats med 100 mg. Om så är kliniskt lämpligt kan dosökning till den dos som gällde 
före reduceringen en gång dagligen åter övervägas (se avsnitt 4.4). Doser understigande 300 mg/dag 
har använts till patienter men effekt har inte fastställts.
Förhöjda levertransaminaser: Vid förhöjda levertransaminasvärden > 5 x institutionell övre 
normalgräns (ULN) ska behandlingen med bosutinib avbrytas tills återhämtning till ≤ 2,5 x ULN har 
skett och kan därefter återupptas till dosen 400 mg en gång dagligen. Om återhämtningen tar längre tid 
3
än 4 veckor ska utsättande av bosutinib övervägas. Om förhöjda transaminaser ≥ 3 x ULN uppträder 
samtidigt med förhöjt bilirubin > 2 x ULN och alkaliskt fosfatas < 2 x ULN ska behandlingen med 
bosutinib sättas ut (se avsnitt 4.4).
Diarré: Vid diarré grad 3-4 enligt NCI CTCAE (Common Terminology Criteria for Adverse Events), 
ska behandlingen med bosutinib avbrytas och kan sedan återupptas till dosen 400 mg en gång dagligen 
så snart återhämtning skett till grad ≤ 1 (se avsnitt 4.4).
Hematologiska biverkningar
Dosreducering rekommenderas vid svår eller kvarstående neutropeni och trombocytopeni, se tabell 1.
Tabell 1 – Dosjusteringar vid neutropeni och trombocytopeni
ANCa < 1,0 x 109/l
och/eller
trombocyter < 50 x 109/l
a ANC = absolut neutrofiltal
Särskilda populationer
Gör uppehåll med bosutinib tills ANC är  1,0 x 109/l och 
trombocyter  50 x 109/l. 
Återuppta behandling med bosutinib till samma dos som tidigare om 
återhämtning sker inom 2 veckor. Om värdena är fortsatt låga i mer 
än 2 veckor minskas dosen med 100 mg efter återhämtning och 
behandlingen återupptas.
Vid cytopeni minskas dosen med ytterligare 100 mg efter 
återhämtning och behandlingen återupptas.
Doser under 300 mg/dag har använts men effekt har inte fastställts.
Äldre patienter (≥ 65 år)
Inga särskilda dosrekommendationer krävs för äldre patienter. Det finns endast begränsad information 
om behandling av äldre patienter och försiktighet ska därför iakttas i dessa fall.
Nedsatt njurfunktion
Patienter med serumkreatinin > 1,5 x ULN exkluderades från KML-studier. Ökande exponering (area 
under kurvan [AUC]) hos patienter med måttligt och kraftigt nedsatt njurfunktion observerades.
Nydiagnostiserad Ph+ KML i kronisk fas
Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance [CLCr] 30 till 50 ml/min, beräknad 
enligt Cockcroft–Gault-formeln) är den rekommenderade dosen bosutinib 300 mg dagligen med föda 
(se avsnitt 4.4 och 5.2).
Hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (CLCr< 30 ml/min, beräknad enligt Cockcroft–Gault-
formeln) är den rekommenderade dosen bosutinib 200 mg dagligen med föda (se avsnitt 4.4 och 5.2).
Dosökning till 400 mg en gång dagligen med föda hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion eller 
till 300 mg en gång dagligen hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion, kan övervägas för 
patienter som inte upplever allvarliga eller kvarstående måttliga biverkningar och som inte uppnår 
tillräcklig hematologisk, cytogenetisk eller molekylär respons.
Ph+ KML i kronisk fas, accelererad fas eller blastfas, med resistens eller intolerans mot tidigare 
behandling
Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (CLCr 30 till 50 ml/min, beräknad enligt Cockcroft–
Gault-formeln) är den rekommenderade dosen bosutinib 400 mg dagligen (se avsnitt 4.4 och 5.2).
4
Hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (CLCr < 30 ml/min, beräknad enligt Cockcroft–Gault-
formeln) är den rekommenderade dosen bosutinib 300 mg dagligen (se avsnitt 4.4 och 5.2).
Dosökning till 500 mg en gång dagligen hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion eller till 
400 mg en gång dagligen hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion kan övervägas för de 
patienter som inte fick allvarliga eller kvarstående måttliga biverkningar och om de inte uppnår 
tillräcklig hematologisk, cytogenetisk eller molekylär respons.
Hjärtsjukdomar 
Patienter med ej kontrollerad eller betydande hjärtsjukdom (t.ex. nyligen genomgången hjärtinfarkt, 
hjärtsvikt eller instabil angina) exkluderades från kliniska studier. Försiktighet bör iakttas för patienter 
med relevanta hjärtsjukdomar (se avsnitt 4.4).
Nyligen genomgången eller pågående kliniskt signifikant gastrointestinal sjukdom
Patienter med nyligen genomgången eller pågående kliniskt signifikant gastrointestinal sjukdom (t.ex. 
svåra kräkningar och/eller diarré) exkluderades från kliniska studier. Försiktighet bör iakttas om 
patienterna nyligen haft eller har kliniskt signifikant gastrointestinal sjukdom (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för bosutinib för barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga.
Administreringssätt
Bosulif ska tas peroralt en gång dagligen med föda (se avsnitt 5.2). Om patienten glömmer en dos 
under längre tid än 12 timmar ska ingen extra dos tas. Patienten ska ta den vanliga ordinerade dosen 
följande dag.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.1 och 5.2).
4.4 Varningar och försiktighet
Onormal leverfunktion
Behandling med bosutinib är förknippat med förhöjda serumtransaminaser (alaninaminotransferas 
[ALAT], aspartataminotransferas [ASAT]).
Förhöjda transaminaser uppträdde vanligen tidigt under behandlingen (hos >80 % av de patienter som 
fick förhöjda transaminaser av någon grad inträffade den första händelsen inom de 3 första 
månaderna). Leverfunktionsprover ska tas innan behandlingsstart och varje månad under de tre första 
behandlingsmånaderna på patienter som får bosutinib, och när så är kliniskt indikerat. 
Patienter med förhöjda transaminaser ska behandlas genom tillfälligt avbrott i bosutinibbehandlingen 
(med övervägande av dosminskning efter återhämtning till Grad 1 eller baslinjevärdena), och/eller 
utsättning av bosutinib. Förhöjda transaminaser, särskilt vid samtidig ökning av bilirubin, kan vara en 
tidig indikation på läkemedelsorsakad leverskada och dessa patienter ska behandlas på lämpligt sätt (se 
avsnitt 4.2 och 4.8).
Diarré och kräkningar
Behandling med bosutinib är förknippat med diarré och kräkningar. Patienter som nyligen har haft 
eller har en pågående kliniskt signifikant gastrointestinal sjukdom ska därför använda detta läkemedel 
med försiktighet och endast efter en noggrann nytta-riskbedömning, eftersom patienter med dessa 
sjukdomar exkluderades från de kliniska studierna. Patienter med diarré och kräkningar ska behandlas 
med standardbehandling, däribland läkemedel mot diarré eller antiemetiska preparat och/eller 
5
vätskeersättning. Diarré och kräkningar kan också behandlas genom tillfälligt avbrott i bosutinib-
behandlingen, dosminskning och/eller utsättning av bosutinib (se avsnitt 4.2 och 4.8). Det antiemetiska 
preparatet domperidon kan ge ytterligare QT-intervallsförlängning (QTc-förlängning) och kan 
inducera ”torsade de pointes”-arytmier, varför samtidig behandling med domperidon bör undvikas. 
Det bör endast användas om andra läkemedel inte har någon effekt. I dessa situationer är en individuell 
nytta-riskbedömning obligatorisk och patienterna ska följas med avseende på QTc-förlängning.
Benmärgssuppression
Behandling med bosutinib är förknippat med benmärgssuppression i form av anemi, neutropeni och 
trombocytopeni. Fullständig blodstatus ska tas varje vecka under den första behandlingsmånaden och 
därefter varje månad, eller när så är kliniskt indikerat. Benmärgssuppression bör/kan behandlas genom 
tillfälligt avbrott i bosutinibbehandlingen, dosminskning och/eller utsättning av bosutinib (se 
avsnitt 4.2 och 4.8).
Vätskeretention
Behandling med bosutinib är förknippat med vätskeretention såsom perikardiell vätskeutgjutning, 
pleuravätskeutgjutning, lungödem och/eller perifert ödem. Patienterna ska övervakas och behandlas 
enligt gängse standardbehandling. Vätskeretention kan också behandlas genom tillfälligt avbrott i 
bosutinibbehandlingen, dosminskning och/eller utsättning av bosutinib (se avsnitt 4.2 och 4.8).
Serumlipas 
Förhöjt serumlipasvärde har observerats. Försiktighet rekommenderas vid användning till patienter 
med pankreatit i anamnesen. Om lipasökningarna åtföljs av buksymtom ska behandlingen med 
bosutinib avbrytas och lämpliga diagnostiska åtgärder övervägas för att utesluta pankreatit (se 
avsnitt 4.2).
Infektioner
Behandling med bosutinib kan medföra predisposition för bakterie-, svamp-, virus- och 
protozoinfektioner.
Proarytmisk potential
Automatisk maskinavläst QTc-förlängning utan åtföljande arytmi har observerats. Bosutinib bör ges 
med försiktighet till patienter med anamnes på eller predisposition för QTc-förlängning, som har 
okontrollerad eller betydande kardiell sjukdom inklusive nyligen genomgången hjärtinfarkt, hjärtsvikt, 
instabil angina eller kliniskt signifikant bradykardi, eller som tar läkemedel som man vet förlänger 
QT-intervallet (t.ex. antiarytmika och andra substanser som kan förlänga QTc [se avsnitt 4.5]). Vid 
hypokalemi och hypomagnesemi kan denna effekt förstärkas ytterligare.
Kontroller avseende effekt på QTc tillråds och ett baslinje elektrokardiogram (EKG) rekommenderas 
innan behandling med bosutinib inleds, och när så är kliniskt indicerat. Hypokalemi eller 
hypomagnesemi måste korrigeras innan bosutinib administreras och ska kontrolleras med jämna 
mellanrum under behandlingen.
Nedsatt njurfunktion
Behandling med bosutinib kan leda till en kliniskt signifikant försämring av njurfunktionen hos 
KML-patienter. En försämring över tid av skattad glomerulär filtrationshastighet (eGFR) har 
observerats hos patienter som behandlades med bosutinib i kliniska studier. Hos patienter med 
nydiagnostiserad KML i kronisk fas som behandlades med 400 mg var medianförsämringen av eGFR 
från baslinjen 11,1 ml/min/1,73 m2 vid 1 år och 14,1 ml/min/1,73 m2 vid 5 år för patienter som stod på 
behandling. Tidigare obehandlade KML-patienter som behandlades med 500 mg visade en 
medianförsämring av eGFR på 9,2 ml/min/1,73 m2 vid 1 år och 12,0 ml/min/1,73 m2 vid 5 år och 
16,6 ml/min/1,73 m2 vid 10 år för patienter som stod på behandling. Hos tidigare behandlade patienter 
i kronisk fas och långt framskriden KML som behandlades med 500 mg var medianförsämring av 
eGFR 7,6 ml/min/1,73 m2 vid 1 år, 12,3 ml/min/1,73 m2 vid 5 år och 15,9 ml/min/1,73 m2 vid 10 år för 
patienter som stod på behandling. Hos patienter med Ph+ KML som tidigare behandlats med en eller 
flera tyrosinkinashämmare och som behandlas med 500 mg var medianförsämring av eGFR från 
6
baslinjen 9,2 ml/min/1,73 m2 vid 1 år och 14,5 ml/min/1,73 m2 vid 4 år för patienter som stod på 
behandling.
Det är viktigt att njurfunktionen fastställs före behandlingsstart och noga följs under behandling med 
bosutinib, särskilt hos patienter som redan har nedsatt njurfunktion samt hos patienter som uppvisar 
riskfaktorer för nedsatt njurfunktion, inklusive samtidig användning av läkemedel som är potentiellt 
nefrotoxiska, som diuretika, ACE-hämmare (angiotensinkonverterande enzym-hämmare), 
angiotensinreceptorblockerare och icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID).
I en studie kring nedsatt njurfunktion ökades exponering för bosutinib hos försökspersoner med 
måttligt och kraftigt nedsatt njurfunktion. Dosminskning rekommenderas för patienter med måttligt 
eller kraftigt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2 och 5.2).
Patienter med serumkreatinin > 1,5 x ULN exkluderades från KML-studierna. På grundval av en 
populationsfarmakokinetisk analys observerades ökande exponering (AUC) hos patienter med måttligt 
och kraftigt nedsatt njurfunktion vid behandlingsstart under studierna (se avsnitt 4.2 och 5.2).
Kliniska data är mycket begränsade (n=3) för KML-patienter med måttligt nedsatt njurfunktion som 
får en ökad dos om 600 mg bosutinib.
Asiatiskt ursprung
Enligt populationsfarmakokinetiska analyser hade asiater lägre clearance, vilket ledde till högre 
exponering. Därför ska dessa patienter övervakas noggrant beträffande biverkningar, särskilt vid 
dosökning.
Allvarliga hudreaktioner
Bosutinib kan orsaka allvarliga hudreaktioner såsom Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal 
nekrolys. Bosutinib ska sättas ut permanent om patienten får en allvarlig hudreaktion under 
behandlingen.
Tumörlyssyndrom 
På grund av risken för tumörlyssyndrom (TLS) rekommenderas korrigering av kliniskt signifikant 
dehydrering samt behandling av höga urinsyranivåer innan bosutinib sätts in (se avsnitt 4.8).
Hepatit B-reaktivering
Hos kroniska bärare av hepatit B virus har reaktivering av hepatit B förekommit efter att dessa 
patienter fått BCR-ABL TKI. Vissa fall ledde till akut leversvikt eller fulminant hepatit med 
levertransplantation eller dödlig utgång som följd. 
Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med bosutinib påbörjas. Specialister på 
leversjukdomar och på behandling av HBV bör konsulteras innan behandling påbörjas hos patienter 
som testats positivt för HBV-serologi (inräknat dem med aktiv sjukdom) och vid patienter som testas 
positivt för HBV-infektion under behandlingen. Bärare av HBV som behöver behandling med 
bosutinib ska följas noga avseende tecken och symtom på aktiv HBV-infektion under hela 
behandlingen och i flera månader efter avslutad behandling (se avsnitt 4.8).
Ljuskänslighet
Exponering för direkt solljus eller ultraviolett (UV) strålning bör undvikas eller minimeras på grund av 
risken för ljuskänslighet som är förknippat med bosutinibbehandling. Patienter bör instrueras att vidta 
åtgärder såsom skyddande klädsel och solskyddsmedel med hög solskyddsfaktor (SPF).
Cytokrom P-450-(CYP)3A-hämmare
Samtidig användning av bosutinib och starka eller måttliga CYP3A-hämmare bör undvikas eftersom 
koncentrationen av bosutinib i plasma kommer att öka (se avsnitt 4.5).
Val av ett alternativt samtidigt läkemedel utan eller med minimal CYP3A-hämmande potential 
rekommenderas, om möjligt.
7
Om en stark eller måttlig CYP3A-hämmare måste administreras under behandling med bosutinib ska 
avbrott i bosutinib-behandlingen alternativt lägre dos övervägas.
CYP3A-inducerare
Samtidig användning av bosutinib och starka eller måttliga CYP3A-inducerare bör undvikas eftersom 
plasmakoncentrationen av bosutinib kommer att sjunka (se avsnitt 4.5).
Effekt av föda
Grapefruktprodukter, däribland grapefruktjuice, och andra livsmedel som man vet hämmar CYP3A 
bör undvikas (se avsnitt 4.5).
Natriuminnehåll
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 100 mg-, 400 mg- eller 500 mg-
tablett. Patienter som äter saltfattig kost bör informeras om att läkemedlet är näst intill ”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Effekter av andra läkemedel på bosutinib
CYP3A-hämmare
Samtidig användning av bosutinib och starka CYP3A-hämmare (inklusive, men inte begränsat till 
itrakonazol, ketokonazol, posakonazol, vorikonazol, klaritromycin, telitromycin, nefazodon, 
mibefradil, indinavir, lopinavir/ritonavir, nelfinavir, ritonavir, sakvinavir, boceprevir, telaprevir, 
grapefruktprodukter t.ex. grapefruktjuice) eller måttliga CYP3A-hämmare (inklusive, men inte 
begränsat till flukonazol, ciprofloxacin, erytromycin, diltiazem, verapamil, amprenavir, atazanavir, 
darunavir/ritonavir, fosamprenavir, aprepitant, crizotinib, imatinib) bör undvikas, eftersom 
koncentrationen av bosutinib i plasma kommer att öka. 
Försiktighet bör iakttas vid användning av milda CYP3A-hämmare samtidigt med bosutinib. 
Val av ett alternativt samtidigt läkemedel utan eller med minimal CYP3A-hämmande potential 
rekommenderas, om möjligt.
Om en stark eller måttlig CYP3A-hämmare måste administreras under behandling med bosutinib ska 
avbrott i bosutinib-behandlingen alternativt lägre dos övervägas.
I en studie av 24 friska fastande försökspersoner som fick 5 dagliga doser om 400 mg ketokonazol (en 
stark CYP3A-hämmare) samtidigt med en singeldos bosutinib om 100 mg, framkallade ketokonazol 
en 5,2-faldig ökning av Cmax för bosutinib och en 8,6-faldig ökning av AUC för bosutinib i plasma, 
jämfört med när enbart bosutinib administrerades.
I en studie av 20 friska icke-fastande försökspersoner som fick en dos om 125 mg aprepitant (en 
måttlig CYP3A-hämmare) samtidigt med en singeldos bosutinib om 500 mg, framkallade aprepitant 
en 1,5-faldig ökning av Cmax för bosutinib och en 2,0-faldig ökning av AUC för bosutinib i plasma, 
jämfört med när enbart bosutinib administrerades.
CYP3A-inducerare 
Samtidig användning av bosutinib och starka CYP3A-inducerare (inklusive, men inte begränsat till 
karbamazepin, fenytoin, rifampicin, johannesört) eller måttliga CYP3A-inducerare (inklusive, men 
inte begränsat till bosentan, efavirenz, etravirin, modafinil, nafcillin) bör undvikas, eftersom 
plasmakoncentrationen av bosutinib kommer att sjunka.
Grundat på den kraftiga minskningen av bosutinibexponeringen som inträffade när bosutinib gavs 
samtidigt med rifampicin, kan en dosökning av bosutinib när det ges samtidigt med starka eller 
måttliga CYP3A-inducerare sannolikt inte fullt ut kompensera för den minskade exponeringen.
8
Försiktighet bör iakttas vid användning av milda CYP3A-hämmare samtidigt med bosutinib. Efter 
samtidig administrering av en singeldos bosutinib och 6 dagliga doser rifampicin 600 mg till 24 friska, 
icke fastande försökspersoner, sjönk bosutinibexponeringen (Cmax och AUC i plasma) till 14 % 
respektive 6 % av de värden som sågs när enbart bosutinib 500 mg administrerades.
Protonpumpshämmare (PPI)
Försiktighet bör iakttas när bosutinib administreras samtidigt med PPI. Kortverkande antacida bör 
övervägas som alternativ till PPI och bosutinib och antacida bör tas vid olika tidpunkter (t.ex. kan 
bosutinib tas på morgonen och antacida på kvällen), när så är möjligt. Bosutinib uppvisar pH-beroende 
vattenlöslighet in vitro. När en peroral singeldos av bosutinib (400 mg) administrerades samtidigt med 
flera perorala doser av lansoprazol (60 mg) i en studie av 24 friska fastande försökspersoner, sjönk 
Cmax och AUC för bosutinib till 54 % respektive 74 % av de värden som sågs när enbart bosutinib 
(400 mg) administrerades.
Effekter av bosutinib på andra läkemedel
I en studie av 27 friska icke-fastande försökspersoner som fick en dos om 500 mg bosutinib samtidigt 
med en singeldos dabigatranetexilatmesilat (ett P-glykoproteinsubstrat [P-gp-substrat]) om 150 mg, 
framkallade bosutinib inte någon ökning av Cmax eller AUC för dabigatran i plasma, jämfört med när 
enbart dabigatranetexilatmesilat administrerades. Studieresultaten indikerar att bosutinib inte uppvisar 
kliniskt relevanta P-gp-hämmande effekter.
En in vitro-studie visar att interaktioner mellan läkemedel sannolikt inte inträffar vid terapeutiska 
doser som resultat av att bosutinib inducerar metabolism av läkemedel som är substrat för CYP1A2, 
CYP2B6, CYP2C9, CYP2C19 och CYP3A4.
In vitro-studier visar att kliniska interaktioner mellan läkemedel sannolikt inte inträffar vid 
terapeutiska doser som resultat av att bosutinib hämmar metabolismen av läkemedel som är substrat 
för CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 eller CYP3A4/5.
In vitro-studier visar att bosutinib har låg potential att hämma bröstcancerresistensprotein (BCRP, 
systemiskt), organisk anjontransporterande polypeptid (OATP)1B1, OATP1B3, organisk 
anjontransportör (OAT)1, OAT3, organisk katjontransportör (OCT)2 vid kliniskt relevanta 
koncentrationer, men kan ha potential att hämma BCRP i magtarmkanalen och OCT1.
Antiarytmiska läkemedel och andra substanser som kan förlänga QT-intervallet 
Bosutinib bör användas med försiktighet till patienter som har eller kan utveckla förlängt QT-intervall, 
inklusive patienter som tar antiarytmika som amiodaron, disopyramid, prokainamid, kinidin och 
sotalol eller andra läkemedel som kan medföra QT-förlängning, såsom klorokin, halofantrin, 
klaritromycin, domperidon, haloperidol, metadon och moxifloxacin (se avsnitt 4.4)
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor/preventivmedel
Fertila kvinnor ska tillrådas att använda ett ändamålsenligt preventivmedel under behandlingen med 
bosutinib och i minst 1 månad efter den sista dosen och att undvika graviditet under behandlingen med 
bosutinib. Patienten ska också informeras om att kräkningar och diarré kan minska effekten av orala 
preventivmedel genom att förhindra en fullständig absorption.
Graviditet
Det finns begränsad mängd data från användningen av bosutinib i gravida kvinnor. Djurstudier har 
visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Bosutinib rekommenderas inte under 
graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. Om bosutinib används under 
graviditet, eller om patienten blir gravid under behandlingen med bosutinib, ska hon underrättas om 
den möjliga risken för fostret.
9
Amning
Det är okänt om bosutinib eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölken hos människa. En studie av 
C14-märkt radioaktivt bosutinib hos råtta visade utsöndring av bosutinibderiverad radioaktivitet i 
bröstmjölk (se avsnitt 5.3). En potentiell risk för barnet som ammas kan inte uteslutas. Amning ska 
avbrytas under behandling med bosutinib.
Fertilitet
Baserat på icke-kliniska resultat kan bosutinib försämra reproduktionsförmåga och fertilitet hos 
människa (se avsnitt 5.3). Män som behandlas med bosutinib tillråds att söka råd angående 
konservering av sperma före behandlingen på grund av risken för minskad fertilitet på grund av 
behandling med bosutinib.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Bosutinib har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Om 
en patient som tar bosutinib besväras av yrsel, trötthet, synnedsättning eller andra biverkningar som 
kan påverka förmågan att framföra fordon och använda maskiner på ett säkert sätt, ska patienten 
emellertid avstå från dessa aktiviteter så länge biverkningarna kvarstår. 
4.8
Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Totalt 1 372 leukemipatienter fick minst en dos av enbart bosutinib. Medianbehandlingstiden var 
26,30 månader (0,03–170,49 månader). Dessa patienter hade antingen nyligen fått diagnosen KML i 
kronisk fas, alternativt hade inte svarat på eller inte tolererat tidigare behandling, och hade KML i 
kronisk, accelererad eller blastfas eller Ph-positiv akut lymfoblastisk leukemi (ALL). Av dessa 
patienter kommer 268 (startdos 400 mg) och 248 (startdos 500 mg) från de två fas 3-studierna av 
tidigare obehandlade KML-patienter, 60 (startdos 400 mg) kommer från en fas 2-studie av tidigare 
obehandlade KML-patienter, 570 respektive 63 patienter (fas 2: startdos 500 mg) kommer från två 
fas 1/2-studier av tidigare behandlad Ph-positiv leukemi och 163 (startdos 500 mg) kommer från en 
fas 4-studie av tidigare behandlad KML. Medianbehandlingstiden var 55,1 månader (0,2–
60,05 månader), 61,6 månader (0,03–145,86 månader), 15,3 månader (0,3–21,8 månader), 
11,1 månader (0,03–170,49 månader), 30,2 månader (0,2–85,6 månader) respektive 37,80 månader 
(0,16–50,0 månader). Säkerhetsanalyserna inkluderade data från en genomförd förlängningsstudie.
Minst en biverkning av någon toxicitetsgrad rapporterades hos 1 349 patienter (98,3 %). De vanligaste 
biverkningarna, som rapporterades hos  20 % av patienterna, var diarré (80,4 %), illamående 
(41,5 %), buksmärtor (35,6 %) trombocytopeni (34,4 %), kräkningar (33,7 %), hudutslag (32,8 %), 
förhöjt ALAT (28,0 %), anemi (27,2 %), pyrexi (23,4 %), förhöjt ASAT (22,5 %), trötthet (32,0 %) 
och huvudvärk (20,3 %). Minst en biverkning av grad 3 eller 4 rapporterades hos 943 patienter 
(68,7 %). Biverkningar av grad 3 eller 4 som rapporterades hos  5 % av patienterna var 
trombocytopeni (19,7 %), förhöjt ALAT (14,6 %), neutropeni (10,6 %), diarré (10,6 %), anemi 
(10,3 %), förhöjt lipas (10,1 %), förhöjt ASAT (6,7 %) och hudutslag (5,0 %).
Tabell över biverkningar
Följande biverkningar har rapporterats i kliniska studier av bosutinib (tabell 2). De återger en 
bedömning av biverkningsdata från 1 372 patienter med antingen nydiagnostiserad KML i kronisk fas, 
eller med KML i kronisk, accelererad eller blastfas, som inte hade svarat på eller inte tolererat tidigare 
behandling, eller Ph-positiv ALL som hade fått minst en dos bosutinib som singelbehandling. 
Biverkningarna redovisas indelade efter organsystem och frekvens. Frekvenskategorierna är: mycket 
vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, 
<1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data). Inom varje frekvensgrupp redovisas biverkningarna efter fallande svårighetsgrad.
10
Tabell 2 Biverkningar av bosutinib
Infektioner och infestationer
Mycket vanliga
Vanliga
Luftvägsinfektion (inklusive nedre luftvägsinfektion, virusinfektion i 
luftvägarna, övre luftvägsinfektion, virusinfektion i övre luftvägarna), 
nasofaryngit
Pneumoni (inklusive atypisk pneumoni, bakteriell pneumoni, svamporsakad 
pneumoni, nekrotiserande pneumoni, pneumokockpneumoni), influensa
(inklusive influensa H1N1), bronkit
Neoplasier, benigna, maligna och ospecificerade (samt cystor och polyper)
Mindre vanliga
Blodet och lymfsystemet
Mycket vanliga
Tumörlyssyndrom**
Trombocytopeni (inklusive minskat antal trombocyter), neutropeni (inklusive 
minskat antal neutrofiler), anemi (inklusive sänkt hemoglobinvärde, minskat 
antal röda blodkroppar)
Leukopeni (inklusive minskat antal vita blodkroppar)
Febril neutropeni, granulocytopeni
Dehydrering, hyperkalemi (inklusive förhöjt kalium i blodet), hypofosfatemi 
(inklusive minskat fosfor i blodet)
Vanliga
Mindre vanliga
Immunsystemet
Vanliga
Mindre vanliga
Metabolism och nutrition
Mycket vanliga Minskad aptit
Vanliga
Läkemedelsöverkänslighet
Anafylaktisk chock
Centrala och perifera nervsystemet
Yrsel, huvudvärk
Mycket vanliga
Vanliga
Dysgeusi
Öron och balansorgan
Vanliga
Hjärtat
Vanliga
Mindre vanliga
Blodkärl
Vanliga
Tinnitus
Perikardiell vätskeutgjutning
Perikardit
Hypertoni (inklusive förhöjt blodtryck, förhöjt systoliskt blodtryck, essentiell 
hypertoni, hypertensiv kris)
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Mycket vanliga
Vanliga
Pleurautgjutning, dyspné, hosta
Pulmonell hypertension (inklusive pulmonell arteriell hypertension, förhöjt 
pulmonellt artärtryck), andningssvikt
Akut lungödem (inklusive lungödem)
Interstitiell lungsjukdom
Mindre vanliga
Ingen känd 
frekvens
Magtarmkanalen
Mycket vanliga
Vanliga
Lever och gallvägar
Vanliga
Mindre vanliga
Diarré, kräkningar, illamående, buksmärtor (inklusive obehag från buken, 
nedre buksmärta, övre buksmärta, ömhet över buken, gastrointestinal smärta)
Gastrointestinal blödning (inklusive anal blödning, gastrisk blödning, 
intestinal blödning, nedre gastrointestinal blödning, rektal blödning, övre 
gastrointestinal blödning), pankreatit (inklusive akut pankreatit), gastrit
Levertoxicitet (inklusive hepatit, toxisk hepatit, leversjukdom), onormal 
leverfunktion (inklusive förhöjda leverenzymnivåer, onormala 
leverfunktionstester, förhöjda värden på leverfunktionstester, förhöjda 
transaminaser)
Leverskada (inklusive läkemedelsorsakad leverskada, levercellsskada)
11
Hud och subkutan vävnad
Mycket vanliga
Hudutslag (inklusive makulöst utslag, makulopapulöst utslag, papulöst utslag, 
kliande utslag), pruritus
Ljuskänslighetsreaktioner (inklusive polymorf ljusdermatit), urtikaria, akne 
Erythema multiforme, exfoliativt hudutslag, läkemedelsutslag
Stevens-Johnsons syndrom**, toxisk epidermal nekrolys**
Vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd 
frekvens
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Artralgi, ryggsmärtor
Mycket vanliga
Myalgi
Vanliga
Njurar och urinvägar
Vanliga
Akut njurskada, njursvikt, nedsatt njurfunktion
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga
Vanliga
Undersökningar
Mycket vanliga
Vanliga
Ödem (inklusive ögonlocksödem, ansiktsödem, generaliserat ödem, 
lokaliserat ödem, perifert ödem, periorbitalt ödem, periorbital svullnad, 
perifer svullnad, svullnad, svullnad i ögonlocken), feber, trötthet (inklusive 
asteni, sjukdomskänsla)
Bröstsmärtor (inklusive obehag från bröstet), smärta
Förhöjt lipas (inklusive hyperlipasemi), förhöjt alaninaminotransferas 
(inklusive abnormalt alaninaminotransferas), förhöjt aspartataminotransferas, 
förhöjt kreatinin i blodet
QT-förlängning på EKG (inklusive långt QT-syndrom), förhöjt amylas
(inklusive hyperamylasemi), förhöjt kreatinfosfokinas i blodet, förhöjt 
gammaglutamyltransferas, förhöjt blodbilirubin (inklusive hyperbilirubinemi, 
förhöjt konjugerat bilirubin, förhöjt okonjugerat bilirubin i blodet)
**Biverkningar identifierade efter godkännandet för försäljning.
Beskrivning av ett urval biverkningar
Beskrivningen nedan baseras på en säkerhetspopulation om 1 372 patienter som fick minst en dos 
bosutinib och hade antingen nydiagnostiserad KML i kronisk fas eller KML i kronisk fas, accelererad 
fas eller blastfas som inte hade svarat på eller inte tolererat tidigare behandling eller Ph+ ALL.
Blodet och lymfsystemet
Av de 372 patienterna (27,1 %) som rapporterade biverkningen anemi, avbröt 6 bosutinibbehandlingen 
på grund av anemi. Maximal toxicitetsgrad 1 förekom hos 95 patienter (25,5 %), grad 2 hos 
135 patienter (36,3 %), grad 3 hos 113 patienter (30,4 %) och grad 4 hos 29 patienter (7,8 %). Bland 
dessa patienter var mediantiden till den första biverkningshändelsen 29 dagar (intervall mellan 1 
och 3 999 dagar) och medianduration per händelse var 22 dagar (intervall mellan 1 och 3 682 dagar).
Av de 209 patienterna (15,2 %) som rapporterade biverkningen neutropeni avbröt 19 bosutinib-
behandlingen på grund av neutropeni. Maximal toxicitetsgrad 1 förekom hos 19 patienter (9,1 %), 
grad 2 hos 45 patienter (21,5 %), grad 3 hos 95 patienter (45,5 %) och grad 4 hos 50 patienter
(23,9 %). Bland dessa patienter var mediantiden till den första biverkningshändelsen var 56 dagar 
(intervall mellan 1 och 1 769 dagar) och medianduration per händelse var 15 dagar (intervall mellan 1 
och 913 dagar).
Av de 472 patienterna (34,4 %) som rapporterade biverkningen trombocytopeni avbröt 42
bosutinibbehandlingen på grund av trombocytopeni. Maximal toxicitetsgrad 1 förekom hos 
114 patienter (24,2 %), grad 2 hos 88 patienter (18,6 %), grad 3 hos 172 patienter (36,4 %) och grad 4 
hos 98 patienter (20,8 %). Bland dessa patienter var mediantiden till den första biverkningshändelsen 
28 dagar (intervall mellan 1 och 1 688 dagar) och medianduration per händelse var 15 dagar (intervall 
mellan 1 och 3 921 dagar).
12
Lever och gallvägar
Hos de patienter som rapporterade biverkningen förhöjda ALAT- eller ASAT-värden (samtliga grader) 
var mediantiden för debut 29 dagar med ett intervall mellan 1 och 3 995 dagar för ALAT och ASAT. 
Mediandurationen för en händelse var 17 dagar för ALAT (mellan 1 och 1 148 dagar) respektive 
15 dagar för ASAT (mellan 1 och 803 dagar). 
Två fall överensstämmande med läkemedelsframkallad leverskada (definierad som samtidiga ökningar
av ALAT och ASAT ≥ 3 x ULN med totalbilirubin > 2 x ULN och med alkaliskt fosfatas < 2 x ULN)
utan alternativa orsaker har förekommit hos 2/1 711 patienter (0,1 %) som behandlades med bosutinib.
Hepatit B-reaktivering 
Hepatit B-reaktivering har rapporterats i samband med BCR-ABL TKI. Vissa fall ledde till akut 
leversvikt eller fulminant hepatit med levertransplantation eller dödlig utgång som följd (se avsnitt 
4.4).
Magtarmkanalen
Av de 1 103 patienterna (80,4 %) som fick diarré avbröt 14 patienter bosutinibbehandlingen av denna 
orsak. Samtidig läkemedelsbehandling mot diarré gavs till 756 patienter (68,5 %). Maximal 
toxicitetsgrad  1 förekom hos 575 patienter (52,1 %), grad 2 hos 383 patienter (34,7 %), grad 3 hos 
144 patienter (13,1 %) och grad 4 hos 1 patient (0,1 %). Bland de patienter som fick diarré var 
mediantiden för debut 2 dagar (intervall mellan 1 och 2 702 dagar) och medianduration för diarré av 
någon grad var 2 dagar (intervall mellan 1 och 4 247 dagar).
Bland de 1 103 patienterna som fick diarré kunde 218 fall (19,8 %) åtgärdas genom 
behandlingsavbrott och behandlingen med bosutinib återupptogs hos 208 (95,4 %) av dessa patienter. 
Av de patienter som återinsattes på bosutinib fick 201 (96,6 %) ingen efterföljande diarré eller
behövde inte avbryta bosutinibbehandlingen på grund av diarré.
Hjärtat
Sju patienter (0,5 %) fick QTcF-förlängning (mer än 500 ms). Elva patienter (0,8 %) fick en 
QTcF-ökning på > 60 ms jämfört med vid baslinjen. Patienter som vid baslinjen hade en okontrollerad 
eller signifikant kardiovaskulär sjukdom, inklusive förlängt QT-intervall, inkluderades inte i kliniska 
studier (se avsnitt 5.1 och 5.3).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Erfarenheterna av överdosering av bosutinib i kliniska studier begränsas till enstaka fall. Patienter som 
tagit en överdos av bosutinib ska observeras och få lämplig stödjande behandling.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, proteinkinashämmare, ATC-kod: L01EA04.
Verkningsmekanism
Bosutinib tillhör läkemedelsgruppen kinashämmare. Bosutinib hämmar det onormala BCR-ABL-
kinaset som främjar KML. Modellstudier visar att bosutinib binder till kinasdomänen på BCR-ABL. 
Bosutinib hämmar även Src-kinasfamiljen, med Src, Lyn och Hck. Bosutinib har minimal hämmande 
verkan på trombocytderiverad tillväxtfaktorreceptor (PDGF-receptor) och c-Kit.
13
I in vitro-studier hämmar bosutinib proliferation och överlevnad hos etablerade KML-cellinjer, Ph-
positiva ALL-cellinjer samt patientderiverade primära primitiva KML-celler. Bosutinib hämmade 16 
av 18 imatinibresistenta former av BCR-ABL som uttrycktes i murina myeloiska cellinjer. Behandling 
med bosutinib minskade storleken på KML-tumörer hos nakenmöss och hämmade tillväxten av 
murina myeloiska tumörer som uttryckte imatinibresistenta former av BCR-ABL. Bosutinib hämmar 
också receptortyrosinkinaserna c-Fms-, EphA- och B-receptorer, kinaser i Trk-familjen, kinaser i Axl-
familjen, kinaser i Tec-familjen, vissa kinaser i ErbB-familjen, icke-receptortyrosinkinasen Csk, 
serin/treoninkinaserna i Ste20-familjen samt 2 kalmodulinberoende proteinkinaser.
Farmakodynamisk effekt
Effekten av bosutinib 500 mg på korrigerat QTc undersöktes i en randomiserad, singeldos-, 
dubbelblind (avseende bosutinib), placebokontrollerad, öppen, moxifloxacinkontrollerad 
överkorsningsstudie på friska försökspersoner.
Data från denna studie visar att bosutinib inte förlänger QTc hos friska personer vid dosen 500 mg 
dagligen med föda, och under förhållanden som ger supraterapeutiska plasmakoncentrationer. Efter 
administrering av en peroral singeldos bosutinib 500 mg (terapeutisk dos) och bosutinib 500 mg med 
ketokonazol 400 mg (för att uppnå supraterapeutiska koncentrationer av bosutinib) till friska 
försökspersoner, var det övre gränsvärdet för det ensidiga 95-procentiga konfidensintervallet (KI) för 
genomsnittlig QTc-förändring mindre än 10 ms vid alla tidpunkter efter doseringen. Inga biverkningar 
som tydde på förlängt QTc observerades.
I en studie på patienter med nedsatt leverfunktion sågs en ökande frekvens av QTC-förlängning 
> 450 ms vid försämrad leverfunktion. I den kliniska fas 1/2-studien på patienter med tidigare 
behandlade Ph-positiva leukemier och under behandling med bosutinib 500 mg, sågs QTcF-ökningar 
på > 60 ms från baslinjen hos 9 (1,6 %) av 570 patienter. I den kliniska fas 3-studien på patienter med 
nydiagnostiserad KML i kronisk fas som behandlades med bosutinib 400 mg, fanns det inga patienter i 
bosutinibgruppen (N=268) med en QTcF-ökning på > 60 ms från baslinjen. I den kliniska fas 
3-studien på patienter med nydiagnostiserad Ph+ KML i kronisk fas som behandlades med bosutinib 
500 mg, sågs QTcF-ökning på > 60 ms från baslinjen hos 2 (0,8 %) av 248 patienter som fick 
bosutinib. I den kliniska fas 4-studien på patienter med Ph+ KML tidigare behandlade med en eller 
flera tyrosinkinashämmare och som behandlades med bosutinib 500 mg (N=163) fanns det inga 
patienter med en QTcF-ökning på > 60 ms från baslinjen. En proarytmisk potential hos bosutinib kan 
inte uteslutas.
Klinisk effekt
Klinisk studie av tidigare obehandlad KML i kronisk fas
Studie av bosutinib 400 mg
En tvåarmad, öppen superiority-studie i fas 3 utfördes på flera studiecentra för att undersöka effekt och 
säkerhet för enbart bosutinib 400 mg en gång dagligen jämfört med enbart imatinib 400 mg en gång 
dagligen hos vuxna patienter med nydiagnostiserad Ph+ KML i kronisk fas. I studien randomiserades 
536 patienter (268 i varje behandlingsgrupp) med Ph-positiv eller Ph-negativ nydiagnostiserad KML i 
kronisk fas (intent-to-treat-population [ITT]) varav 487 patienter hade Ph+ KML med b2a2- och/eller 
b3a2-transkript och BCR-ABL-kopior vid baslinjen på > 0 (modifierad intent-to-treat-population 
[mITT]).
Primärt effektmått var andelen patienter som uppvisade betydande molekylär respons (MMR) vid 
12 månader (48 veckor) i bosutinibgruppen respektive i imatinibgruppen i mITT-populationen. MMR 
definierades som ≤ 0,1 % BCR-ABL/ABL-kvot enligt internationell skala (motsvarande 
≥3-logaritmisk minskning från standardiserad baslinje) med minst 3 000 ABL-transkript enligt analys 
utförd vid centrallaboratoriet. 
De huvudsakliga sekundära effektmåtten var komplett cytogenetisk respons (CCyR) månad 12, 
varaktigheten för CCyR, varaktigheten för MMR, händelsefri överlevnad (EFS) och total överlevnad 
14
(OS). CCyR månad 12 definierades som frånvaro av Ph+-metafaser vid kromosombandsanalys av 
≥20 metafaser från benmärgsaspirat eller MMR om en adekvat cytogenetisk analys inte kunde utföras. 
P-värdena för andra effektmått än MMR månad 12 och CCyR vid månad 12 har inte justerats för 
multipla jämförelser. 
Baslinjekaraktäristika för mITT-populationen var väl balanserade mellan de två behandlingsgrupperna 
vad gällde ålder (medianåldern var 52 år för bosutinibgruppen och 53 år för imatinibgruppen och 
19,5 % respektive 17,4 % av patienterna var 65 år eller äldre); kön (kvinnor 42,3 % respektive 
44,0 %); etniskt ursprung (kaukasier 78.0 % respektive 77,6 %, asiater 12,2 % respektive 12,4 %, 
svarta eller afroamerikaner 4,1 % respektive 4,1 %, övriga 5,7 % respektive 5,4 %, samt en okänd i 
imatinibgruppen); och score för Sokalrisk (låg risk 35,0 % respektive 39,4 %, medelhög risk 43,5 % 
respektive 38,2 %, hög risk 21,5 % respektive 22,4 %). 
Efter 60 månaders uppföljning av mITT-populationen fick fortfarande 60,2 % av patienterna som 
behandlades med bosutinib (N=246) och 59,8 % av patienterna som behandlades med imatinib 
(N=239) första linjens behandling.
Efter 60 månaders uppföljning av mITT-populationen var behandlingsavbrott på grund av 
sjukdomsprogression till KML i accelererad fas eller blastfas för bosutinibbehandlade patienter 0,8 % 
och för imatinibbehandlade patienter 1,7 %. Sex (2,4 %) av patienterna som fick bosutinib och sju
(2,9 %) som fick imatinib progredierade till KML i accelererad fas eller blastfas. Behandlingen 
avbröts på grund av suboptimal respons eller behandlingssvikt, enligt prövarens bedömning, hos 5,3 % 
av patienterna som fick bosutinib och 15,5 % av patienterna som fick imatinib. Tolv (4,9 %) patienter i 
bosutinibgruppen och fjorton (5,8 %) patienter i imatinibgruppen avled under studien. Inga ytterligare 
transformationer inträffade i ITT-populationen, ytterligare två dödsfall inträffade i bosutinibgruppen i 
ITT-populationen.
Effektresultaten för MMR och CCyR sammanfattas i tabell 3. 
15
Tabell 3 – Sammanfattning av MMR vid månad 12 och 18 och CCyR månad 12, per 
behandlingsgrupp i mITT-populationen
Respons
Betydande molekylär respons
MMR vid månad 12, n (%)
(95 % CI)
Ensidigt p-värde
MMR vid månad 18, n (%) 
(95 % CI)
Ensidigt p-värde
Bosutinib
(N=246)
116 (47,2)b
(40,9; 53,4)
140 (56,9)
(50,7; 63,1)
Komplett cytogenetisk respons
CCyR månad 12, n (%)
(95 % CI)
Ensidigt p-värde
190 (77,2)b
(72,0; 82,5)
Imatinib
(N=241)
89 (36,9)
(30,8; 43,0)
0,0100b
115 (47,7)
(41,4; 54,0)
0,0208c
160 (66,4)
(60,4; 72,4)
0,0037b
Oddskvot 
(95 % CI)a
1,55 
(1,07; 2,23)
1,45 
(1,02; 2,07)
1,74 
(1,16; 2,61)
Obs: MMR definierades som ≤0,1 % BCR–ABL/ABL-kvot enligt internationell skala (motsvarande 
≥3-logaritmisk minskning från standardiserad baslinje) med minst 3 000 ABL-transkript enligt analys av 
centrallaboratoriet. Komplett cytogenetisk respons definierades som frånvaro av Ph+-metafaser vid 
kromosombandsanalys av ≥20 metafaser från benmärgsaspirat eller MMR om en adekvat cytogenetisk 
analys inte kunde utföras.
Förkortningar: BCR–ABL=breakpoint cluster region-Abelson; CI=konfidensintervall; 
CMH=Cochran-Mantel-Haenszel; CCyR=Complete Cytogenetic Response (komplett cytogenetisk 
respons); mITT=modifierad intent-to-treat; MMR=Major Molecular Response (betydande molekylär 
respons); N/n=antal patienter; Ph+=Philadelphiakromosompositiv. 
a Justerat utifrån geografisk region och Sokal-score vid randomisering.
b Statistiskt signifikant jämförelse vid den fördefinierade signifikansnivån, baserat på CMH-test som 
stratifierats per geografisk region och Sokal-score vid randomiseringen.
c Baserat på CMH-test stratifierat efter geografisk region och Sokal-score vid randomiseringen.
Vid månad 12 var MR4-frekvensen (definierad som ≤0,01 % BCR–ABL [motsvarande ≥4-logaritmisk 
minskning från standardiserad baslinje] med minst 9 800 ABL-transkript) högre i bosutinibgruppen än 
i imatinibgruppen i mITT-populationen (20,7 % [95 % CI: 15,7 %; 25,8 %] respektive 12,0 % [95 % 
CI: 7,9 %; 16,1 %], oddskvot (OR) 1,88 [95 % CI: 1,15; 3,08], ensidigt p-värde=0,0052).
Månad 3, 6 och 9 var andelen patienter med MMR högre i bosutinibgruppen än i imatinibgruppen 
(tabell 4).
16
Tabell 4 – Jämförelse av MMR vid månad 3, 6 och 9, per behandling i mITT-populationen
Tidpunkt
Antal (%) deltagare med MMR
Imatinib
Bosutinib
(N=241)
(N=246)
Månad 3
(95 % CI)
Ensidigt p-värdeb
Månad 6
(95 % CI)
Ensidigt p-värdeb
Månad 9
(95 % CI)
Ensidigt p-värdeb
10 (4,1)
(1,6; 6,5)
86 (35,0)
(29,0; 40,9)
104 (42,3)
(36,1; 48,4)
4 (1,7)
(0,0; 3,3)
0,0578
44 (18,3)
(13,4; 23,1)
<0,0001
71 (29,5)
(23,7; 35,2)
0,0015
Oddskvot 
(95 % CI)a
2,48 (0,77; 
7,98)
2,42 (1,59; 
3,69)
1,78 (1,22; 
2,60)
Obs: Procentandelen baseras på antalet patienter i respektive behandlingsgrupp. MMR definierades som en 
BCR–ABL/ABL-kvot på ≤0,1 % på internationell skala (motsvarande ≥3-logaritmisk minskning från 
standardiserad baslinje) med minst 3 000 ABL-transkript analyserade av centrallaboratoriet.
Förkortningar: BCR–ABL=breakpoint cluster region-Abelson; CI=konfidensintervall; 
CMH=Cochran-Mantel-Haenszel; mITT=modifierad intent-to-treat; MMR=Major Molecular Response 
(betydande molekylär respons); N=antal patienter.
a Justerat utifrån geografisk region och Sokal-score vid randomisering.
b Baserat på CMH-test stratifierat efter geografisk region och Sokal-score vid randomiseringen.
Vid månad 60 i mITT-populationen var andelen patienter med MMR, MR4 och MR4,5 högre i 
bosutinibgruppen jämfört med imatinibgruppen (tabell 5). MMR-frekvensen vid månad 60 i alla 
Sokal-riskundergrupper sammanfattas i tabell 6. 
Tabell 5 – Sammanfattning av molekylär respons vid månad 60 i mITT-populationen
Respons
Molekylär respons 
vid månad 60, n (%)
(95 % CI)
MMR
MR4
MR4,5
Bosutinib
(N=246)
Imatinib
(N=241)
Oddskvot
(95 % CI)a
182 (74,0)
(68,5; 79,5)
145 (58,9)
(52,8; 65,1)
119 (48,4)
(42,1; 54,6)
158 (65,6)
(59,6; 71,6)
120 (49,8)
(43,5; 56,1)
93 (38,6)
(32,4; 44,7)
1,52 (1,02; 2,25)
1,46 (1,02; 2,09)
1,50 (1,05; 2,16)
Obs: MMR/MR4/MR4,5 definierades som ≤ 0,1/0,01/0,0032 % BCR-ABL/ABL-kvot enligt internationell skala
(motsvarande ≥ 3/4/4,5-logaritmisk minskning från standardiserad baslinje) med minst 3 000/9 800/30 990 
ABL-transkript enligt analys utförd vid centrallaboratoriet.
Förkortningar: BCR-ABL=breakpoint cluster region-Abelson; CI=konfidensintervall; mITT=modifierad 
intent-to-treat; MMR=Major Molecular Response (betydande molekylär respons); MR=molekylär respons; 
N/n=antal patienter.
a Justerat utifrån geografisk region och Sokal-score vid randomisering.
17
Tabell 6 – Sammanfattning av MMR vid månad 60 efter score för Sokal-risk i
mITT-populationen
Respons
Bosutinib
Imatinib
Låg Sokal-risk 
MMR, n (%)
(95 % CI)
Medelhög Sokal-risk
MMR, n (%)
(95 % CI) 
Hög Sokal-risk 
MMR, n (%)
(95 % CI)
N=86
67 (77,9)
(69,1; 86,7)
N=107
79 (73,8)
(65,5; 82,2)
N=53
36 (67,9)
(55,4; 80,5)
N=95
68 (71,6)
(62,5; 80,6)
N=92
62 (67,4)
(57,8; 77,0)
N=54
28 (51,9)
(38,5; 65,2)
Oddskvot
(95 % CI)
1,40 (0,71; 2,76)
1,37 (0,74; 2,52)
1,97 (0,90; 4,32)
Obs: Procentandelarna baserades på antalet patienter i varje behandlingsgrupp. MMR definierades som ≤ 0.1 % 
BCR-ABL/ABL-kvot enligt internationell skala (motsvarande ≥ 3-logaritmisk minskning från standardiserad 
baslinje) med minst 3 000 ABL-transkript enligt analys utförd vid centrallaboratoriet.
Förkortningar: BCR-ABL=breakpoint cluster region-Abelson; CI=konfidensintervall; mITT=modifierad 
intent-to-treat; MMR=Major Molecular Response (betydande molekylär respons); N/n=antal patienter.
Den kumulativa incidensen av CCyR justerad för konkurrerande risk för behandlingsavbrott utan 
CCyR var högre i bosutinibgruppen än i imatinibgruppen i mITT-populationen (83,3 % [95 % CI: 
78,1 %, 87,4 %] respektive 76,8 % [95 % CI: 70,9 %, 81,6 %] vid månad 60; riskkvot [HR] enligt en 
stratifierad proportionell riskmodell för subdistribution: 1,35 [95 % CI: 1,11; 1,64]). Mediantiden till 
CCyR (endast för dem som svarade på behandling) var 24,0 veckor (intervall: 11,4 till 120,7) för 
bosutinibgruppen och 24,3 veckor (intervall: 11,4 till 96,6) för imatinibgruppen.
Mediantiden till MMR, MR4 och MR4.5 (endast för dem som svarade på behandling) var 36,1 veckor 
(intervall: 11,9 till 241,9) respektive 83,7 veckor (intervall: 12,4 till 244,3) och 108,0 veckor (intervall: 
24,1 till 242,1) för bosutinibgruppen jämfört med 47,7 veckor (intervall: 12,1 till 216,1) respektive 
84,4 veckor (intervall: 23,6 till 241,9) och 120,4 veckor (intervall: 24,6 till 240,7) för imatinibgruppen 
i mITT-populationen.
Den kumulativa incidensen av MMR, MR4 och MR4.5 justerad för konkurrerande risk för 
behandlingsavbrott utan händelsen var högre med bosutinib än med imatinib, vilket visas i figur 1 till 
3.
18
Figur 1 – Kumulativ incidens av MMR (mITT-populationen)
Figur 2 – Kumulativ incidens av MR4 (mITT-populationen)
19
Figur 3 – Kumulativ incidens av MR4,5 (mITT-populationen)
Kaplan-Meier-estimat för bibehållen respons vid år 4 bland patienter i mITT-populationen som 
uppnådde CCyR var 97,4 % (95 % CI: 93,9 %; 98,9 %) och 93,7 % (95 % CI: 88,9 %; 96,5 %) i 
bosutinib- respektive imatinibgruppen (HR 0,39 [95 % CI: 0,14; 1,13]). Kaplan-Meier-estimat för 
bibehållen respons vid år 4 bland patienter som uppnådde MMR var 92,2 % (95 % CI: 86,8 %;
95,4 %) och 92,0 % (95 % CI: 85,9 %; 95,5 %) i bosutinib- respektive imatinibgruppen (HR 1,09 
[95 % CI: 0,49; 2,44]).
Vid månad 60 hade 43,9 % (95 % CI: 37,7 %; 50,1 %) och 38,6 % (95 % CI: 32,4 %; 44,7 %) av 
bosutinib- respektive imatinibbehandlade patienter i mITT-populationen (OR 1,24 [95 % CI: 0,87; 
1,78]) bibehållen MR4 definierat enligt följande kriterier: behandling i minst 3 år med minst MR4 vid 
alla bedömningar under en 1-årsperiod.
Den kumulativa incidensen av EFS-händelser i mITT-populationen under behandling vid månad 60 
var 6,9 % (95 % CI: 4,2 %; 10,5 %) i bosutinibgruppen och 10,4 % (95 % CI: 6,9 %; 14,6 %) i
imatinibgruppen (HR 0,64; 95 % CI: 0,35; 1,17).
Kaplan-Meier-estimat av OS vid månad 60 för bosutinib- och imatinibpatienterna i 
mITT-populationen var 94,9 % (95 % CI: 91,1 %; 97,0 %) respektive 94,0 % (95 % CI: 90,1 %;
96,4 %) (HR 0,80; 95 % CI: 0,37; 1,73).
I en retrospektiv analys bland bedömningsbara patienter i ITT-populationen uppnådde fler patienter i 
bosutinibgruppen 200/248 (80,6 %) tidig molekylär respons (BCR-ABL-transkript ≤ 10 % vid 
3 månader) jämfört med patienterna i imatinibgruppen 153/253 (60,5 %), OR 2,72 (95 % CI: 1,82; 
4,08). MMR och EFS vid månad 60 hos bosutinibpatienter med och utan tidig molekylär respons 
sammanfattas i tabell 7. 
20
Tabell 7 – Utfall vid månad 60 hos bosutinibpatienter med BCR-ABL ≤ 10 % jämfört med 
> 10 % vid månad 3 i ITT-populationen
Bosutinib (N=248)
Kumulativ incidens av
MMR, % (95 % CI)
Kumulativ incidens av
EFS-händelser, % 
(95 % CI)
Patienter med
BCR-ABL ≤ 10 % 
vid månad 3
(N=200)
84,0 (78,1; 88,4)
Patienter med
BCR-ABL > 10 % 
vid månad 3
(N=48)
56,5 (41,1; 69,4)
Riskkvot
(95 % CI)a
2,67 (1,90; 3,75)
5,5 (2,9; 9,3)
12,5 (5,1; 23,4)
0,40 (0,14; 1,17)
Förkortningar: BCR-ABL=breakpoint cluster region-Abelson; CI=konfidensintervall; ITT=intent-to-treat; 
MMR=Major Molecular Response (betydande molekylär respons); EFS=händelsefri överlevnad; N=antal 
patienter med ≥ 3 000 ABL-kopior vid månad 3.
a Justerat utifrån geografisk region och Sokal-score vid randomisering.
Färre patienter i bosutinibgruppen [6 (2,4 %) bosutinib och 12 (5,0 %) imatinib] hade nyligen 
upptäckta mutationer vid månad 60 i mITT-populationen. 
Klinisk fas 1/2-studie av KML med imatinibresistens eller -intolerans, i kronisk fas, accelererad fas 
och blastfas
En öppen, singelgrupps-, multicenterstudie i fas 1/2 har utförts för att undersöka effekt och säkerhet av 
bosutinib 500 mg en gång dagligen till patienter med imatinibresistent eller -intolerant KML, med 
skilda kohorter för sjukdom i kronisk, accelererad och blastfas, som tidigare behandlats med en TKI 
(imatinib) eller flera TKI (imatinib följt av dasatinib och/eller nilotinib). 
I denna studie gavs bosutinib till 570 patienter med KML i kronisk fas som tidigare behandlats med 
endast 1 TKI (imatinib), patienter med KML i kronisk fas som tidigare behandlats med imatinib och 
minst ytterligare 1 TKI (dasatinib och/eller nilotinib), patienter med KML i accelererad fas eller 
blastfas som tidigare behandlats med minst en TKI (imatinib) och patienter med Ph-positiv ALL som 
tidigare behandlats med minst 1 TKI (imatinib). 
Primärt effektmått i studien var betydande cytogenetisk respons (MCyR) vecka 24 hos patienter med 
imatinibresistent KML i kronisk fas som tidigare behandlats med endast 1 TKI (imatinib). Övriga 
effektmått var de kumulativa cytogenetiska och molekylära responsfrekvenserna, tid till och duration 
för cytogenetisk och molekylär respons, respons i mutationer befintliga vid baslinjen, transformation 
till accelererad fas/blastfas, progressionsfri överlevnad samt OS för alla kohorter.
Patienter som fortfarande fick bosutinib i slutet av fas 1/2-studien, och som drog nytta av 
bosutinibbehandling enligt prövarens bedömning, likväl som de patienter som hade upphört med 
bosutinib som del av fas 1/2-studien och som befann sig i långtidsuppföljning av överlevnad eller som 
hade fullbordat fas 1/2-studien, var lämpliga att rekryteras till förlängningsstudien. Alla patienter 
förblev i förlängningsstudien, antingen på bosutinibbehandling eller i långtidsuppföljning av 
överlevnad, till dess att den sista patieten nått 10 års uppföljning, beräknat från datument för den första 
administrerade dosen bosutinib i fas 1/2-studien.
Förlängningsstudiens effektmått inkluderade duration för cytogenetisk och molekylär respons, 
transformation till accelererad fas/blastfas, progressionsfri överlevnad samt OS.
Effektanalyserna inkluderade data från denna fullbordade förlängningsstudie.
Patienter med KML i kronisk fas
Effektresultaten för patienterna med Ph-positiv KML i kronisk fas som tidigare behandlats med 
imatinib och minst ytterligare en TKI (minsta uppföljningstid 120 månader, medianbehandlingstid 
21
9 månader (intervall: 0,23–164,28 månader) och 20,2 % och 7,6 % som fortfarande behandlas vid 
månad 60 respektive månad 120), samt resultaten för patienterna med Ph-positiv KML i kronisk fas 
som tidigare behandlats med enbart imatinib (minsta uppföljningstid 120 månader, 
medianbehandlingstid 26 månader (intervall: 0,16–170,49 månader) och 40,5 % och 19,4 % som 
fortarande behandlas vid månad 60 respektive månad 120) redovisas i tabell 8.
Patienter med KML i accelererad fas och blastfas
Effektresultaten för Ph-positiva KML-patienter i accelererad fas (minsta uppföljningstid 120 månader, 
medianbehandlingstid 10 månader (intervall: 0,10–156,15 månader) och 12,7 % och 7,6 % som 
fortfarande behandlas vid månad 60 respektive månad 120) och blastfas (minsta uppföljningstid 
120 månader, medianbehandlingstid 2,8 månader (intervall: 0,03–71,38 månader) och 3,1 % och 0 % 
som fortfarande behandlas vid månad 60 respektive månad 120) redovisas i tabell 8.
Tabell 8 Effektresultat för tidigare behandlade patienter med KML* i kronisk och avancerad 
fas
Kumulativ cytogenetisk 
responsa
MCyR, % (95 % CI)
CCyR, % (95 % CI)
Kumulativ molekylär 
responsa
MMR, % (95 % CI)
MR4, % (95 % CI)
Tid till MCyR för 
respondenter enbartb, 
median (intervall),
veckor 
Duration för MCyRb
K-M vid år 5, % 
(95 % CI)
K-M vid år 10, % 
(95 % CI)
Median, veckor (95 % 
CI)
Tid till CCyR för 
respondenter enbartb, 
median (intervall), 
veckor
Ph+ KML 
i kronisk 
fas
tidigare 
behandling 
med 
enbart 
imatinib
N=262
59,9
(53,7; 65,9)
49,6 
(43,4; 55,8)
N=197
42,1 
(35,1; 49,4)
37,1 
(30,3; 44,2)
Ph+ KML i 
kronisk fas
tidigare 
behandling 
med imatinib 
och dasatinib 
eller nilotinib
Accelererad 
fas
tidigare 
behandling 
med minst 
imatinib
Blastfas
tidigare behand-
ling med minst 
imatinib
N=112
N=72
N=54
42,0 
(32,7; 51,7)
32,1 
(23,6; 41,6)
N=107
17,8 
(11,0; 26,3)
15,0 
(8,8; 23,1)
40,3 
(28,9; 52,5)
30,6 
(20,2; 42,5)
N=54
16,7 
(7,9; 29,3) 
13,0 
(5,4; 24,9)
12,3 
(4,0; 346,0)
12,3 
(3,9; 550,6)
12,0 
(3,9; 144,7)
N=157
70,7
(63,1; 78,3)
65,3
(56,6; 74,0)
N/R
N=47
66,6
(51,5; 81,7)
55,3
(36,3; 74,4)
N/R
N=29
40,8
(20.9; 60,7)
40,8
(20,9; 60,7)
84,0
(24,0; N/E)
37,0 
(24,3; 51,3)
27,8 
(16,5; 41,6)
N=48
10,4 
(3,5; 22,7)   
10,4 
(3,5; 22,7)
8,2 
(3,9; 25,1)
N=20
21,2
(0,1; 42,3)
NE
29,1
(11,9; 38,3)
24,0 
(7,7; 240,6)
24,0 
(11,6; 216,0)
23,8 
(4,1; 120,0)
8,4 
(3,9; 25,1)
22
Duration för CCyRb
K-M vid år 5, % 
(95 % CI)
K-M vid år 10, % 
(95 % CI)
Median, veckor (95 % 
CI)
Tid till MMR för 
respondenter enbartb, 
median (intervall), 
veckor
Duration för MMRb
K-M vid år 5, % 
(95 % CI)
K-M vid år 10, % 
(95 % CI)
Median, veckor (95 % 
CI)
Tid till MR4 för 
respondenter enbartb, 
median (intervall), 
veckor
Duration för MR4b,e
K-M vid år 5, % 
(95 % CI)
K-M vid år 10, % 
(95 % CI)
Median, veckor (95 % 
CI)
Transformation till 
accel.fas/blastfasc
Transformation under 
behandling, n
Progressionsfri 
överlevnadc
CumInc vid år 5, % 
(95 % CI)d  
CumInc vid år 10, % 
(95 % CI)d
Total överlevnadc
K-M vid år 5, % 
(95 % CI)
K-M vid år 10, % 
(95 % CI) 
Median, månader 
(95 % CI)
N=130
69,7 
(61,3; 78,2) 
63,4 
(54,0; 72,8)
N/R
35,6 
(3,1; 367,1)
N=36
54,4 
(36,7; 72,1)
40,8 
(22,0; 59,6)
252,0 
(24,0; N/E)
12,4 
(4,0; 171,7)
N=83
74,1 
(64,2; 83,9)
63,4 
(50,2; 76,6) 
N/R
N=19
70,0 
(47,5; 92,5)
70,0 
(47,5; 92,5)
N/R
N=22
40,0 
(18,5; 61,5)
40,0 
(18,5; 61,5)
72,0 
(36,1; N/E)
36,1 
(12,1; 144,1)
N=9
66,7 
(35,9; 97,5) 
66,7 
(35,9; 97,5)
N/R
N=15
24,9 
(0,9; 48,9)
N/E
20,0 
(9,1; 29,6)
4,7 
(3,9; 168,9)
N=5
60,0 
(17,1; 100,0)
N/E
N/R
28,0 
(3,1; 583,1)
23,8 
(4,0; 240,1)
24,1 
(22,9; 96,0)
4,7 
(3,9; 284,9)
N/A
N/A
N/A
N=73
74,7 
(64,2; 85,2)
60,8 
(46,1; 75,4)
N/R
N=284
N=119
15
5
N=284
N=119
19,7 
(15,6; 24,9)
23,9 
(19,5; 29,5)
N=284
83,5 
(78,7; 88.3)
71,5 
(64,4; 78,7)
N/R
24,4 
(17,8; 33,4)
26,9 
(20,0; 36.2)
N=119
74,1 
(64,8; 83,4)
60,4 
(47,2; 73,7)
N/R
N=79
3
N=79
41,8 
(32,2; 54,2)
41,8 
(32,2; 54,2)
N=79 
58,5 
(46,9; 70,2)
50,7 
(36,5; 65.0)
N/R
N/A
N=64
67,2 
(56,6; 79,7)
N/E
N=64
22,5 
(7,1; 37.9)
22,5 
(7,1; 37.9)
10,9
(8,7; 19,7)
* Datum för datainsamling: fas 1/2-studien 02 okt 2015, förlängningsstudien 02 sep 2020.
Kriterier för cytogenetisk respons: MCyR innebar komplett [0 % Ph-positiva metafaser från benmärgen eller 
< 1 % positiva celler vid fluoroscerande in situ-hybridisering (FISH)] eller partiell (1 % - 35 %) cytogenetisk 
respons. Cytogenetisk respons baserades på procentandelen Ph-positiva metafaser bland ≥ 20 metafasceller i 
varje enskilt benmärgsprov. FISH-analys (≥ 200 celler) kunde användas för cytogenetisk bedömning efter 
baslinjen om ≥ 20 metafaser inte var tillgängliga. I förlängningsstudien imputerades CCyR från MMR om en 
giltig cytogenetisk bedömning inte var tillgänglig vid ett särskilt datum.
Molekylära responskriterier: I fas 1/2-studien definierades MMR/MR4 som ≤ 0,1/0,01 % BCR-ABL-transkript 
23
enligt bedömning av ett centrallaboratorium (inte på den internationella skalan). I förlängningsstudien hade 
respondenter MMR/MR4 angivet på patientformuläret (CRF) enligt bedömning av ett lokalt laboratorium.
Förkortningar: Ph+=Philadelphiakromosompositiv; KML=kronisk myeloisk leukemi; K-M: Kaplan–Meier; 
N/n=antal patienter; N/A= Not Applicable (ej tillämpligt); N/R= Not reached (ej uppnått) vid kortast 
uppföljning; N/E= Not estimable (ej beräkningsbart); CI=konfidensintervall; MCyR=Major Cytogenetic 
Response (betydande cytogenetisk respons); CCyR=Complete Cytogenetic Response (komplett cytogenetisk 
respons); CumInc=Cumulative Incidence (kumulativ incidens); MMR=Major Molecular Respons (betydande
molekylär respons); BCR–ABL=breakpoint cluster region-Abelson.
a
Inkluderar patienter (N) med giltig cytogenetisk bedömning vid baslinjen och patienter som inte är från 
Kina, Sydafrika, Indien eller Ryssland för molekylär bedömning, eftersom det inte gick att exportera 
prover för molekylär bedömning från dessa länder. I denna analys kan patienter med respons vid baslinjen 
som bibehöll denna respons räknas som respondenter. Kortaste uppföljningstid (tiden från den sista 
patientens första dos till datum för datainsamling) var 120 månader.
Inkluderar patienter (N) som uppnådde eller upprätthöll respons.
Inkluderar patienter (N) som fick minst 1 dos bosutinib.
Kumulativ incidensanalys justerad för konkurrerande risk för behandlingsavbrott utan händelsen.
Ej analyserad för grupper med begränsat antal.
b
c
d
e
I figur 4 visas den totala överlevnaden grafiskt i kohorterna för sjukdom i kronisk fas, accelererad fas 
och blastfas.
Figur 4 – Kaplan-Meier-estimat för total överlevnad (OS) i CP2L, CP3L, AP och BP
Grundat på den begränsade mängd klinisk information som framkom i fas 1/2-studien finns vissa 
tecken på klinisk aktivitet hos patienter med BCR-ABL-mutationer (se tabell 9).
24
Tabell 9 – Respons indelad efter BCR-ABL-mutationsstatus vid baslinjen hos bedömningsbara 
patienter med KML i kronisk fas: 
tidigare behandling med imatinib och dasatinib och/eller nilotinib (tredje linjen)
BCR-ABL-mutationsstatus vid baslinjen
Mutation bedömd
Ingen mutation
Minst 1 mutation
Incidens vid 
baslinjen
n (%)a
MCyR uppnådd eller 
kvarstående
Resp/Evalb (%)
N=112
98 (100,0)
59 (60,2)
36/92 (39,1)
23/55 (41,8)
39 (39,8)
10 (10,2)
2 (2,0)
8 (8,2)
13 (13,3)
6 (6,1)
2 (2,0)
7 (7,1)
Dasatinibresistenta mutationer
   E255K/V
   F317L
Nilotinibresistenta mutationerc
   Y253H
   E255K/V
   F359C/I/V
Datum för datainsamling: fas 1/2-studien 02 okt 2015, förlängningsstudien 02 sep 2020
Obs: Mutationer vid baslinjen konstaterades innan patienten fick den första dosen studieläkemedel.
Förkortningar: BCR–ABL=breakpoint cluster region-Abelson; KML=kronisk myeloisk leukemi; MCyR = major 
cytogenetic response (betydande cytogenetisk respons), N/n=antal patienter: Resp=responders, 
Eval=bedömningsbara.
aProcentvärdet baseras på antalet patienter med bedömd mutation vid baslinjen.
bDen bedömningsbara populationen omfattar patienter med giltig sjukdomsbedömning vid baslinjen.
c2 patienter hade mer än 1 mutation i denna kategori.
13/37 (35,1)
1/9 (11,1)
0/2
1/7 (14,3)
8/13 (61,5)
5/6 (83,3)
0/2
5/7 (71,4)
En patient med E255V-mutation, tidigare behandlad med nilotinib, uppnådde CHR (komplett 
hematologisk respons) som bästa svar.
In vitro-tester visade att bosutinib hade begränsad aktivitet mot T315I- och V299L-mutation. Klinisk 
aktivitet hos patienter med dessa mutationer förväntas därför inte.
Klinisk fas 4-studie på Ph+ KML tidigare behandlade med en eller fler TKI
En enarmad, öppen, icke-randomiserad, multicenterstudie i fas 4 genomfördes för att undersöka effekt 
och säkerhet för bosutinib 500 mg en gång dagligen hos patienter med TKI-resistent eller 
TKI-intolerant KML med skilda kohorter för sjukdom i kronisk fas, accelererad fas och blastfas, 
tidigare behandlad med en eller flera tidigare TKI.
I denna prövning där 163 patienter behandlades med bosutinib ingick 46 patienter med Ph+ KML i 
kronisk fas som tidigare behandlats med 1 tidigare TKI (imatinib eller dasatinib eller nilotinib), 
61 patienter med Ph+ KML i kronisk fas som tidigare behandlats med 2 tidigare TKI (imatinib 
och/eller dasatinib och/eller nilotinib), 49 patienter med Ph+ KML i kronisk fas som behandlats med
3 tidigare TKI (imatinib och dasatinib och nilotinib), 4 patienter med Ph+ KML i accelererad fas som 
tidigare behandlats med minst 1 TKI (2 patienter som behandlats med 2 tidigare TKI och 2 patienter 
som behandlats med 3 tidigare TKI) och 3 patienter med Ph- KML som behandlats med minst 
1 tidigare TKI.
Det primära effektmåttet var kumulativ bekräftad MCyR efter 1 år (vecka 52) hos patienter med Ph+ 
KML i kronisk fas som tidigare behandlats med 1 eller 2 tidigare TKI och patienter med Ph+ KML i 
kronisk fas som tidigare behandlats med 3 tidigare TKI. För patienter med Ph+ KML i accelererad fas 
och blastfas med tidigare TKI-behandling var det primära effektmåttet kumulativ bekräftad total 
hematologisk respons (OHR) efter 1 år (vecka 52). Andra effektmått hos patienter med Ph+ KML i 
kronisk fas inkluderar kumulativ cytogenetisk och molekylär respons, durationen av cytogenetisk och 
molekylär respons, respons i mutationer befintliga vid baslinjen, transformation till accelererad 
25
fas/blastfas, progressionsfri överlevnad samt total överlevnad. Ytterligare effektmått i kohorten för 
Ph+ i accelererad fas/blastfas inkluderar kumulativ cytogenetisk och molekylär responsfrekvens, 
progressionsfri överlevnad och total överlevnad.
Patienter med KML i kronisk fas
Det primära effektmåttet av kumulativ bekräftad MCyR-frekvens (95 % CI) efter 1 år (52 veckor) var 
76,5 % (66,9; 84,5) hos patienter behandlade med 1 eller 2 tidigare TKI och 62,2 % (46,5; 76,2) hos 
patienter behandlade med 3 tidigare TKI.
Ytterligare effektresultat i slutet av studien, efter en minsta uppföljning på 3 år hos patienter med 
Ph+ KML i kronisk fas behandlade med 1 (median behandlingstid 47,5 månader [intervall: 
0,9-50,1 månader] och 60,9 % fortfarande på behandling), 2 (median behandlingstid 41,9 månader 
[intervall: 0,4-48,9 månader] och 45,9 % fortfarande på behandling) och 3 (median behandlingstid 
20,0 månader [intervall: 0,2-48,9 månader] och 38,8 % fortfarande på behandling) tidigare TKI
redovisas i tabell 10.
Tabell 10 – Effektresultat hos tidigare behandlade patienter med Ph+ KML i kronisk fas
Kumulativ bekräftad
MCyRa vid 1 år, % 
(95 % CI)
Kumulativ 
cytogenetisk 
responsa,b
McyR, % (95 % CI)
CCyR, % (95 % CI)
Kumulativ molekulär 
responsa,b
MMR, % (95 % CI)
MR4, % (95 % CI)
MR4.5, % (95 % CI)
Tid till cytogenetisk 
respons för enbartb
respondenter, median 
(intervall), månader
MCyR
CCyR
Duration för 
cytogenetisk responsb
MCyR, K-M vid år 3, 
% (95 % CI)
CCyR, K-M vid år 3, 
% (95 % CI)
Ph+ KML i 
kronisk fas 
behandlad med 
1 tidigare TKI
N=43
83,7 
(69,3; 93.2)
N=43
88,4 
(74,9; 96,1)
86,0 
(72,1; 94,7)
N=46
82,6 
(68,6; 92,2)
73,9 
(58,9; 85,7)
58,7 
(43,2; 73,0)
Ph+ KML i 
kronisk fas 
behandlad 
med 
2 tidigare 
TKI
N=55
70,9 
(57,1; 82,4)
N=55
85,5 
(73,3; 93,5)
83,6 
(71,2; 92,2)
N=55
76,4 
(63,0; 86,8)
63,6 
(49,6; 76,2)
50,9 
(37,1; 64,6)
Ph+ KML i 
kronisk fas 
behandlad med 
3 tidigare TKI
Total kohort med 
Ph+ KML i 
kronisk fas
N=45
62,2 
(46,5; 76,2)
N=45
77,8 
(62,9; 88,8)
73,3 
(58,1; 85,4)
N=48
56,3 
(41,2; 70,5)
41,7 
(27,6; 56,8)
35,4 
(22,2; 50,5)
N=143
72,0 
(63,9; 79,2)
N=143
83,9 
(76,9; 89,5)
81,1 
(73,7; 87,2)
N=149
71,8 
(63,9; 78,9)
59,7 
(51,4; 67,7)
48,3 
(40,1; 56,6)
3,0 (1,0; 11,8)
2,9 (0,3; 6,4)
3,0 (1,8; 8,8)
3,0 (0,3; 11,8)
3,0 (1,0; 17,6)
2,9 (0,3; 6,4)
3,0 (1,8; 8,8)
3,0 (0,3; 17,6)
96,6 
(77,9; 99,5)
96,4 
(77,2; 99,5)
94,4 
(79,2; 98,6)
94,4 
(79,2; 98,6)
96,9 
(79,8; 99,6)
100,0 
(100,0; 100,0)
95,6 
(88,7; 98,4)
96,5 
(89,5; 98,9)
26
3,0 (1,0; 35,9)
3,1 (1,0; 36,1)
6,0 (2,8; 36,2)
3,1 (1,8; 9,3)
3,2 (1,8; 47,9)
5,8 (1,8; 18,0)
3,0 (2,8; 23,3)
6,0 (2,8; 47,4)
9,2 (2,8; 47,6)
3,0 (1,0; 35,9)
5,5 (1,0; 47,9)
6,0 (1,8; 47,6)
90,7 
(73,9; 96,9)
89,5 
(70,9; 96,5)
81,5 
(63,2; 91,3)
68,7 
(48,0; 82,5)
90,2 
(65,9; 97,5)
85,2 
(51,9; 96,2)
87,2 
(78,0; 92,7)
80,7 
(69,4; 88,1)
Tid till molekylär 
respons för enbart 
respondenter, median 
(intervall), månader
MMR
MR4
MR4,5
Duration för 
molekylär responsb
MMR, K-M vid år 3, 
% (95 % CI)
MR4, K-M vid år 3 % 
(95 % CI)
Datum för datainsamling: 23 nov 2020.
Förkortningar: Ph+=Philadelphiakromosompositiv; CP=kronisk fas; KML=kronisk myeloisk leukemi; K-M: 
Kaplan–Meier; N=antal patienter; CI=konfidensintervall; MCyR=Major Cytogenetic Response (betydande 
cytogenetisk respons); CCyR=Complete Cytogenetic Response (komplett cytogenetisk respons); MMR=betydande 
molekylär respons; MR4=≥ 4-logaritmisk minskning av BCR-ABL-transkript från standardiserad baslinje; 
MR4,5=≥ 4,5-logaritmisk minskning av BCR-ABL-transkript från standardiserad baslinje.
Kriterier för kumulativ bekräftad MCyR: Respons är bekräftad med 2 utvärderingar i rad med minst 28 dagars 
mellanrum. För att betraktas som en respondent måste patienten ha bibehållit en baslinjerespons i åtminstone
52 veckor eller förbättrats från baslinjen. Patienter med partiell cytogenetisk respons (PCyR) vid baslinjen måste 
uppnå CCyR under behandling för att räknas som en cytogenetisk respondent. Patienter med minst MMR och en 
djupare molekylär respons än baslinjen räkas som bekräftade CCyR.
Kriterier för kumulativ cytogenetisk respons: Betydande cytogenetisk respons inkluderade komplett [0 % Ph-positiva 
metafaser från benmärgen eller < 1 % positiva celler vid fluoroscerande in situ-hybridisering (FISH)] eller partiell 
(1–35 %) cytogenetisk respons. Cytogenetisk respons baserades på procentandelen Ph-positiva metafaser bland 
≥ 20 metafasceller i varje enskilt benmärgsprov. FISH-analys (≥ 200 celler) kunde användas för bedömning av 
CCyR om ≥ 20 metafaser inte var tillgängliga. Patienter utan en giltig bedömning av benmärg eller FISH och med 
minst MMR räknas som CCyR. 
Kriterier för kumulativ molekylär respons: MMR, MR4 och MR4.5 definierades som ≤ 0,1 %, ≤ 0,01 % respektive 
≤ 0,0032 % BCR-ABL/ABL-förhållande på internationell skala (motsvarande ≥ 3, ≥ 4 och ≥ 4,5-logaritmisk 
minskning från standardiserad baslinje) med minst 10 000, 10 000 respektive 32 000 ABL-transkript fastställda på 
centrallaboratoriet.
a Inkluderar patienter (N) med en giltig bedömning vid baslinjen. Kortaste uppföljningstid (tid från den sista 
patientens första dos till datum för datainsamling) var 36 månader.
b Inkluderar patienter (N) som uppnådde eller bibehöll respons.
27
Den kumulativa incidensen av MMR, MR4 och MR4,5 justerad för konkurrerande risk för 
behandlingsavbrott utan händelsen visas i figur 5.
Figur 5 - Kumulativ incidens av molekylär respons (bedömningsbar population i kronisk fas)
Uppnådda molekylära responser enligt behandling visas i tabell 11.
Tabell 11 – Uppnådda molekylära responser
Ph+ KML i 
kronisk fas 
behandlad 
med 1 tidigare 
TKI
N=25
Ph+ KML i 
kronisk fas 
behandlad 
med 2 tidigare 
TKI
N=28
Ph+ KML i 
kronisk fas 
behandlad med 
3 tidigare TKI
Total kohort med 
Ph+ KML i 
kronisk fas
N=26
N=79
76,0 
(54,9; 90,6)
N=37
70,3 
(53,0; 84,1)
N=42
64,3 
(44,1; 81,4)
N=38
55.3 
(38,3; 71,4)
N=46
38,5 
(20,2; 59,4)
N=37
32,4 
(18,0; 49,8)
N=43
59,5 
(47,9; 70,4)
N=112
52,7 
(43,0; 62,2)
N=131
Patienter utan MMR vid 
baslinjena
MMR, % (95 % CI)
Patienter  utan  MR4 vid 
baslinjena
MR4, % (95 % CI)
Patienter utan MR4.5 vid 
baslinjena
MR4.5, % (95 % CI)
54,8 
(38,7; 70,2)
N=21
43,5 
(28,9; 58,9)
N=27
30,2 
(17,2; 46,1)
N=22
42,7 
(34,1; 51,7)
N=70
Patienter med MMR 
vid baslinjena
Djupare MR, % (95 % 
KI)
Datum för datainsamling: 23 nov 2020.
Förkortningar: Ph+=Philadelphiakromosompositiv; CP=kronisk fas; KML=kronisk myeloisk leukemi; N=antal 
patienter; CI=konfidensintervall; MMR=Major Molecular Response (betydande molekylär respons); MR=molekylär 
respons; MR4=≥ 4-logaritmisk minskning av BCR-ABL-transkript från standardiserad baslinje; 
71,4 
(59,4; 81,6)
66,7 
(46,0; 83,5)
63,6 
(40,7; 82,8)
85,7 
(63,7; 97,0)
28
MR4.5=≥ 4,5-logaritmisk minskning av BCR-ABL-transkript från standardiserad baslinje.
a Inkluderar patienter (N) med en giltig bedömning vid baslinjen. För att betraktas en respondent måste patienten ha 
uppnått en förbättrad respons från baslinjen. Kriterier för molekylär respons: MMR, MR4 och MR4.5 definierades 
som ≤ 0,1 %, ≤ 0,01 % respektive ≤ 0,0032 % BCR-ABL/ABL-förhållande på internationell skala (motsvarande 
≥ 3, ≥ 4 och ≥ 4,5-logaritmisk minskning från standardiserad baslinje) med minst 10 000, 10 000 respektive 
32 000 ABL-transkript fastställda på centrallaboratoriet.
Hos patienter i kronisk fas sågs ingen progression av KML till accelererad fas eller blastfas.
Patienter med KML i accelererad fas
Hos patienter med Ph+ KML i accelererad fas var medianbehandlingstiden 22,1 månader (intervall: 
1,6-50,1 månader), kumulativ bekräftad OHR efter 1 år (52 veckor) var 75,0 % (95 % CI: 19,4; 99,4), 
liksom kumulativ CCyR-frekvens, alla 3 patienter bibehöll sin CCyR under behandling.
Respons enligt BCR-ABL-mutationer vid baslinjen 
Tio patienter i kohorten för sjukdom i kronisk fas hade mutationer vid baslinjen (A365V, E453K, 
E255K, E255V, Q252H, L298V [n=1 vardera], Y253F och G250E [n=2 vardera]). En patient i 
kohorten med sjukdom i kronisk fas hade en F359I-mutation konstaterad på studiedag 8. En patient i 
kohorten med sjukdom i accelererad fas hade 2 mutationer (F311L och L387F) vid baslinjen. I 
kohorten för sjukdom i kronisk fas observerades, bland patienter med mutationer, molekylära 
responser hos 4/11 patienter (36,4 %): 1 patient med en E255V-mutation uppnådde MMR och 
3 patienter med F359I-, Y253F- respektive A365V-mutation uppnådde MR4.5. Patienten med 
mutationer i kohorten för sjukdom i accelererad fas uppnådde inte någon respons.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultatet för Bosulif för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av KML (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Efter administrering av en singeldos bosutinib (500 mg) tillsammans med föda till friska 
försökspersoner var den absoluta biotillgängligheten 34 %. Absorptionen var relativt långsam med en 
mediantid till max-koncentration (tmax) på 6 timmar. Bosutinib uppvisar dosproportionella ökningar av 
AUC och Cmax över dosintervallet 200 till 600 mg. Födointag ökade Cmax 1,8 gånger och AUC 
1,7 gånger för bosutinib jämfört med vid fasta. Vid steady state hos patienter med KML var Cmax 
(geometriskt medelvärde, variationskoefficient [CV]%) 145 (14) ng/ml och AUCss (geometriskt 
medelvärde, CV%) var 2 700 (16) ng x tim/ml efter daglig administrering av bosutinib 400 mg 
tillsammans med föda. Efter 500 mg bosutinib dagligen med föda var Cmax 200 (6) ng/ml och AUCss
var 3,640 (12) ng x tim/ml. Bosutinibs löslighet är pH-beroende och absorptionen minskar med ökat 
gastriskt pH (se avsnitt 4.5).
Distribution 
Efter administrering av en intravenös singeldos om 120 mg bosutinib till friska försökspersoner hade 
bosutinib en genomsnittlig distributionsvolym (% variationskoefficient [CV]) på 2,331 (32) l, vilket 
tyder på att bosutinib i hög grad distribueras till extravaskulär vävnad.
Bosutinib hade hög bindningsgrad till humana plasmaproteiner in vitro (94 %) och ex vivo hos friska 
personer (96 %). Bindningen var inte koncentrationsberoende.
Metabolism
In vitro- och in vivo-studier har visat att bosutinib (modersubstansen) i första hand metaboliseras i 
levern hos människa. Efter administrering av en singeldos eller multipla doser bosutinib (400 eller 
500 mg) till människa, var de främsta cirkulerande metaboliterna oxidativt deklorerat (M2) och N-
demetylerat (M5) bosutinib. Bosutinib-N-oxid (M6) utgjorde en mindre mängd cirkulerande metabolit. 
29
Den systemiska exponeringen för den N-demetylerade metaboliten utgjorde 25 % av 
modersubstansen, medan den oxidativt deklorerade metaboliten utgjorde 19 % av modersubstansen. 
Samtliga 3 metaboliter uppvisade en aktivitet som var  5 % av bosutinibs aktivitet i en analys av 
förankringsoberoende proliferation (hos Src-transformerade fibroblaster). Bosutinib och N-
demetylbosutinib var de viktigaste läkemedelsrelaterade komponenterna i feces. In vitro-studier av 
humana levermikrosomer har visat att det viktigaste cytokrom P450-isozymet som är involverat i 
nedbrytningen av bosutinib är CYP3A4. Läkemedelsinteraktionsstudier har visat att ketokonazol och 
rifampicin har betydande effekt på farmakokinetiken för bosutinib (se avsnitt 4.5). Ingen nedbrytning 
av bosutinib observerades med CYP 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, eller 3A5.
Eliminering
Hos friska försökspersoner gav en intravenös singeldos om 120 mg bosutinib en genomsnittlig 
eliminiering halveringstid (% CV) på cirka 35,5 (24) timmar och genomsnittlig clearance (% CV) var 
61,9 (26) l/tim. I en massbalansstudie med oralt bosutinib återfanns i genomsnitt 94,6 % av den totala 
dosen inom 9 dagar. Feces var den huvudsakliga utsöndringsvägen (91,3 % av dosen), medan 3,29 % 
återfanns i urinen. Sjuttiofem procent av dosen återfanns inom 96 timmar. Utsöndring av oförändrat 
bosutinib i urinen var låg med ungefär 1 % av dosen, hos såväl friska försökspersoner som personer 
med avancerade maligna solida tumörer.
Särskilda populationer
Nedsatt leverfunktion
En 200 mg-dos bosutinib administrerad tillsammans med föda utvärderades i en kohort på 18 patienter 
med nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A, B och C) och 9 friska försökspersoner. Cmax för 
bosutinib i plasma ökade 2,4 gånger, 2 gånger respektive 1,5 gånger i Child-Pugh-klasserna A, B och 
C. AUC för bosutinib i plasma ökade 2,3 gånger, 2 gånger respektive 1,9 gånger. T1/2 för bosutinib 
ökade hos patienter med nedsatt leverfunktion jämfört med hos friska personer.
Nedsatt njurfunktion
I en studie kring nedsatt njurfunktion gavs en singeldos om 200 mg bosutinib tillsammans med föda 
till 26 försökspersoner med lätt, måttligt eller kraftigt nedsatt njurfunktion och 8 matchande friska 
frivilliga. Nedsatt njurfunktion baserades på (CLCr)-värdena (beräknad enligt Cockcroft-Gault-
formeln) <30 ml/min (kraftigt nedsatt njurfunktion), 30 CLCr 50 ml/min (måttligt nedsatt 
njurfunktion) eller 50< CLCr 80 ml/min (lätt nedsatt njurfunktion). Försökspersoner med måttligt och 
kraftigt nedsatt njurfunktion hade en ökning av AUC jämfört med friska frivilliga på 35 % respektive 
60 %. Maximal exponering Cmax ökade med 28 % och 34 % i gruppen med måttligt respektive kraftigt 
nedsatt njurfunktion. Exponeringen av bosutinib ökade inte hos försökspersoner med lätt nedsatt 
njurfunktion. Halveringstiden för bosutinib hos försökspersoner med nedsatt njurfunktion var nästan 
samma som hos friska försökspersoner.
Dosjusteringar vid nedsatt njurfunktion baseras på resultaten av denna studie och den kända linjära 
farmakokinetiken för bosutinib i dosintervallet 200 till 600 mg.
Ålder, kön och etnicitet
Inga formella studier har utförts för att bedöma effekterna av dessa demografiska faktorer. 
Populationsfarmakokinetiska analyser av patienter med Ph-positiv leukemi eller malign solid tumör 
och hos friska patienter, visar att ålder, kön eller kroppsvikt inte har några kliniskt relevanta effekter. 
Populationsfarmakokinetiska analyser har visat att asiater hade en 18 % lägre clearance, vilket 
motsvarar en ökning på cirka 25 % av bosutinibexponeringen (AUC). 
Pediatrisk population
Bosulif har ännu inte studerats hos barn och ungdomar under 18 år.
30
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Bosutinib har undersökts i studier av säkerhetsfarmakologi, toxicitet vid upprepade doser, gentoxicitet, 
reproduktionstoxicitet och fototoxicitet.
Säkerhetsfarmakologi
Bosutinib hade inga effekter på andningsfunktionen. I en studie av centrala nervsystemet (CNS) 
uppvisade råttor som behandlades med bosutinib minskad pupillstorlek och försämrad gångförmåga. 
Ingen nivå för ej observerad effekt (NOEL, No Observed Effect Level) fastställdes avseende 
pupillstorlek, men NOEL för försämrad gångförmåga inträffade vid exponeringar som var ungefär 
11 gånger högre än exponeringen hos människa efter den kliniska dosen 400 mg och 8 gånger högre 
än exponeringen hos människa efter den kliniska dosen 500 mg (baserat på obundet Cmax hos 
respektive art). Bosutinibs aktivitet in vitro i hERG-analyser tydde på att det finns en möjlighet till 
förlängning av hjärtats repolarisering (QTc). I en studie där bosutinib gavs till hundar peroralt 
orsakade bosutinib inte några förändringar av blodtrycket, onormalt förmaks- eller kammarflimmer, 
eller förlängt PR-, QRS- eller QTc på EKG vid exponeringar upp till 3 gånger högre än exponeringen 
hos människa efter den kliniska dosen 400 mg och 2 gånger högre än exponeringen hos människa efter 
den kliniska dosen 500 mg (baserat på obundet Cmax hos respektive art). En fördröjd ökning av 
hjärtfrekvensen observerades. I en studie där bosutinib gavs till hundar intravenöst, observerades 
övergående ökning av hjärtfrekvensen och sänkning av blodtrycket samt minimal förlängning av QTc 
(<10 millisek.) vid exponeringar som var cirka 6 till 20 gånger högre än exponeringen hos människa 
efter den kliniska dosen 400 mg och 4 till 15 gånger högre än exponeringen hos människa efter den 
kliniska dosen 500 mg. Inga slutsatser kunde dras avseende sambandet mellan de observerade 
effekterna och läkemedelsbehandlingen.
Toxicitet vid upprepade doser
Toxicitet vid upprepade doser till råtta i upp till 6 månader och till hundar i upp till 9 månader visade 
att det gastrointestinala systemet var det främsta målorganet för toxiska verkningar av bosutinib. 
Kliniska tecken på toxicitet var förändrade fekalier och hade samband med minskat födointag och 
viktnedgång, vilket i en del fall ledde till döden eller avlivning. 
Histopatologiskt observerades dilaterat lumen, bägarcellshyperplasi, blödning, erosion och ödem i 
tarmkanalen samt sinuserytrocytos och blödning i mesenteriska lymfkörtlar. Även levern var ett 
målorgan hos råtta. De toxiska reaktionerna var ökad levervikt kopplat till hepatocellulär hypertrofi, 
och uppträdde utan förhöjda leverenzymer eller mikroskopiska tecken på hepatocellulär cytotoxicitet. 
Betydelsen för människa är okänd. Vid jämförelse av exponeringarna mellan de olika arterna fann man 
att de exponeringar som inte gav några biverkningar vid de 6 och 9 månader långa toxicitetsstudierna 
på råtta respektive hund var desamma som exponeringen hos människa efter en klinisk dos om 400 mg 
eller 500 mg (baserat på obundet AUC hos respektive art).
Gentoxicitet
Studier av gentoxicitet i bakteriella in vitro-system och hos däggdjur in vitro och in vivo, med och utan 
metabolisk aktivering, visade inte några belägg för mutagen potential hos bosutinib.
Reproduktionstoxicitet och utvecklingstoxicitet
I en fertilitetsstudie på råtta fann man något nedsatt fertilitet hos hanråttor. Hos honråttor observerades 
ökad embryoresorption och färre implantationer och livsdugliga embryon. Den dos vid vilken inga 
reproduktionseffekter sågs hos hanråtta (30 mg/kg/dag) och honråtta (3 mg/kg/dag) resulterade i 
exponeringar som motsvarar 0,6 gånger respektive 0,3 gånger exponeringen hos människa efter den 
kliniska dosen 400 mg, och 0,5 gånger respektive 0,2 gånger exponeringen hos människa efter den 
kliniska dosen 500 mg (baserat på obundet AUC hos respektive art). Effekt på manlig fertilitet kan inte 
uteslutas (se avsnitt 4.6).
Fostrets exponering för bosutinibderiverad radioaktivitet under dräktigheten visades i en studie av 
överföring via placenta hos dräktiga Sprague-Dawley-råttor. I en studie av pre- och postnatal 
utveckling hos råtta föddes färre ungar vid doser på ≥30 mg/kg/dag, och en ökad incidens av förlust av 
31
hela kullar och minskad tillväxt hos avkomman efter födelsen förelåg vid 70 mg/kg/dag. Den dos vid 
vilken inga negativa utvecklingseffekter sågs (10 mg/kg/dag) resulterade i exponeringar som 
motsvarar 1,3 gånger och 1,0 gånger exponeringen hos människa efter de kliniska doserna 400 mg 
respektive 500 mg (baserat på obundet AUC hos respektive art). I en studie av utvecklingstoxicitet hos 
kanin vid den för moderdjuret toxiska dosen, sågs anomalier hos fostren (sammanväxta sternebrae, hos 
2 foster varierande viscerala effekter), samt en något minskad fostervikt. Exponeringen vid den högsta 
dos som testats på kanin (10 mg/kg/dag) som inte gav några negativa effekter på fostren var 0,9 gånger 
respektive 0,7 gånger exponeringen hos människa efter en klinisk dos om 400 mg respektive 500 mg 
(baserat på obundet AUC hos respektive art).
Efter administrering av en oral singeldos (10 mg/kg) av 14C-märkt radioaktivt bosutinib till lakterande 
Sprague-Dawley-råttor, utsöndrades radioaktivitet i mjölken så tidigt som 0,5 timme efter doseringen. 
Koncentrationen av radioaktivitet i mjölken var upp till 8 gånger högre än i plasma. Mätbara 
koncentrationer av radioaktivitet sågs därför i plasma hos diande ungar.
Karcinogenicitet
Bosutinib visade inga tecken på karcinogenicitet i den 2-åriga karcinogenicitetsstudien på råtta och 
den 6 månader långa karcinogenicitetsstudien på rasH2-mus.
Fototoxicitet
Bosutinib har visats kunna absorbera ljus i UV-B- och UV-A-spektrat och distribueras i hud och uvea 
hos pigmenterade råttor. Bosutinib uppvisade emellertid ingen fototoxisk effekt på hud eller ögon hos 
pigmenterade råttor som exponerades för bosutinib i närvaro av UV-strålning vid 
bosutinibexponeringar upp till 3 gånger högre respektive 2 gånger högre än exponeringen hos 
människa efter en klinisk dos om 400 eller 500 mg (baserat på obundet Cmax hos respektive art).
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Mikrokristallin cellulosa (E460)
Kroskarmellosnatrium (E468)
Poloxamer 188
Povidon (E1201)
Magnesiumstearat (E470b)
Filmdragering
Bosulif 100 mg filmdragerade tabletter
Polyvinylalkohol
Titandioxid (E171)
Makrogol 3350
Talk (E553b)
Gul järnoxid (E172)
Bosulif 400 mg filmdragerade tabletter
Polyvinylalkohol
Titandioxid (E171)
Makrogol 3350
Talk (E553b)
Gul järnoxid (E172)
Röd järnoxid (E172)
32
Bosulif 500 mg filmdragerade tabletter
Polyvinylalkohol
Titandioxid (E171)
Makrogol 3350
Talk (E553b)
Röd järnoxid (E172)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
4 år.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
6.5
Förpackningstyp och innehåll 
Vita, opaka treskiktsblisterkartor av PVC/Polyklortrifluoreten/PVC, förslutna med foliebaksida och 
innehållande antingen 14 eller 15 tabletter. 
Bosulif 100 mg filmdragerade tabletter
En kartong innehåller 28, 30 eller 112 tabletter.
Bosulif 400 mg filmdragerade tabletter
En kartong innehåller 28 eller 30 tabletter.
Bosulif 500 mg filmdragerade tabletter
En kartong innehåller 28 eller 30 tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bosulif 100 mg filmdragerade tabletter
EU/1/13/818/001
EU/1/13/818/002
EU/1/13/818/005
Bosulif 400 mg filmdragerade tabletter
EU/1/13/818/006
33
EU/1/13/818/007
Bosulif 500 mg filmdragerade tabletter
EU/1/13/818/003
EU/1/13/818/004
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 27 mars 2013
Datum för den senaste förnyelsen: 31 mars 2022
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
34
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
35
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH
Betriebsstӓtte Freiburg
Mooswaldallee 1
79090 Freiburg
Tyskland
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
36
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
37
A. MÄRKNING
38
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bosulif 100 mg filmdragerade tabletter
bosutinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg bosutinib (som monohydrat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
28 filmdragerade tabletter
30 filmdragerade tabletter
112 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10. SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Ej använt läkemedel ska kasseras enligt gällande anvisningar.
39
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/818/001
EU/1/13/818/002
EU/1/13/818/005
(28 filmdragerade tabletter)
(30 filmdragerade tabletter)
(112 filmdragerade tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Bosulif 100 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
40
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bosulif 100 mg filmdragerade tabletter
bosutinib
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
41
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bosulif 400 mg filmdragerade tabletter
bosutinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 400 mg bosutinib (som monohydrat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
28 filmdragerade tabletter
30 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10. SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Ej använt läkemedel ska kasseras enligt gällande anvisningar.
42
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/818/006
EU/1/13/818/007
(28 filmdragerade tabletter)
(30 filmdragerade tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Bosulif 400 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
43
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bosulif 400 mg filmdragerade tabletter
bosutinib
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
44
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bosulif 500 mg filmdragerade tabletter
bosutinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 500 mg bosutinib (som monohydrat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
28 filmdragerade tabletter
30 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Ej använt läkemedel  ska kasseras enligt gällande anvisningar.
45
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/818/003
EU/1/13/818/004 
28 filmdragerade tabletter
30 filmdragerade tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Bosulif 500 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
46
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bosulif 500 mg filmdragerade tabletter
bosutinib
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
47
B. BIPACKSEDEL
48
Bipacksedel: Information till användaren
Bosulif 100 mg filmdragerade tabletter
Bosulif 400 mg filmdragerade tabletter
Bosulif 500 mg filmdragerade tabletter
bosutinib
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
1.
Vad Bosulif är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du tar Bosulif
Hur du tar Bosulif
Eventuella biverkningar
Hur Bosulif ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Vad Bosulif är och vad det används för
Bosulif innehåller den aktiva substansen bosutinib.
Det används för att behandla vuxna patienter som har en typ av leukemi som kallas 
Philadelphiakromosom-positiv (Ph-positiv) kronisk myeloisk leukemi (KML) som nyligen 
diagnostiserats, och när tidigare läkemedel för behandling av KML inte har verkat eller inte längre är 
lämpliga att använda. Ph-positiv KML är en blodcancer som gör att kroppen producerar för många av 
en speciell typ av vita blodkroppar, så kallade granulocyter. 
Om du undrar hur Bosulif verkar eller varför det har skrivits ut till dig, fråga läkare.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Bosulif
Ta inte Bosulif
-
om du är allergisk mot bosutinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6)
om din läkare har informerat dig om att din lever är skadad och inte fungerar normalt.
-
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Bosulif:
-
om du har, eller tidigare har haft, problem med levern. Tala om för din läkare om du 
tidigare har haft problem med levern som hepatit (infektion eller inflammation i levern) av 
något slag, eller har haft något av följande tecken och symtom på leverproblem: klåda, 
gulfärgning av ögon eller hud, mörk urin eller smärta eller obehag på höger sida i övre delen av 
magen. Din läkare bör då ta blodprover för att undersöka din leverfunktion innan behandlingen 
med Bosulif påbörjas och under de första 3 behandlingsmånaderna, samt närhelst det är 
motiverat.
49
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
om du får diarré eller kräkningar. Tala om för din läkare om du får något av följande tecken 
och symtom: ökat antal tarmtömningar per dag (fler än normalt), fler kräkningar än tidigare, 
blod i kräkningarna, avföringen eller urinen, eller om du får svart avföring (tjärfärgad). Fråga 
läkaren om den behandling du får mot kräkningar kan öka risken att få hjärtarytmi 
(oregelbundna hjärtslag). Det är särskilt viktigt att rådfråga läkaren om du vill använda ett 
läkemedel som innehåller domperidon mot illamående och kräkningar. Om illamående och 
kräkningar behandlas med den typen av läkemedel samtidigt som man tar Bosulif kan risken för 
farliga hjärtrytmrubbningar (arytmier) öka.
om du har problem med blödningar. Tala om för din läkare om du märker något av följande 
tecken och symtom t.ex. onormal blödning eller blåmärken utan att du har skadat dig.
om du har en infektion. Tala om för din läkare om du märker något av följande tecken och 
symtom t.ex. feber, problem när du kissar som exempelvis en svidande känsla, hosta som du 
inte haft tidigare eller ont i halsen som du inte haft tidigare.
om du samlar på dig vätska. Tala om för din läkare om du märker något av följande tecken 
och symtom på vätskeansamling medan du behandlas med Bosulif, såsom svullna anklar, fötter 
eller ben, andningssvårigheter, bröstsmärtor eller hosta (dessa kan vara tecken på 
vätskeansamling i lungorna eller bröstet).
om du har problem med hjärtat. Tala om för din läkare om du har någon hjärtsjukdom som 
till exempel oregelbunden hjärtrytm (arytmi) eller en onormal elektrisk signal, så kallat 
”förlängt QT-intervall”. Detta är alltid viktigt, men särskilt om du får diarré ofta eller om 
diarrén är långvarig, så som beskrivs ovan. Tala omedelbart om för din läkare om du svimmar 
(tappar medvetandet) eller får oregelbundna hjärtslag när du tar Bosulif, eftersom det kan vara 
ett tecken på en allvarlig hjärtåkomma.
om du har fått veta att du har njurproblem. Tala om för din läkare om du kissar oftare och 
producerar mer urin med ljusare färg, eller om du kissar mera sällan och producerar mindre 
mängd urin med mörkare färg. Tala också om för läkaren om du går ner i vikt eller får svullna 
fötter, fotleder, ben, händer och ansikte.
om du någonsin haft eller nu kan ha en hepatit B-infektion. Skälet till detta är att Bosulif 
kan orsaka att din hepatit B blir aktiv igen, vilket i vissa fall kan vara dödligt. Patienter kommer 
att kontrolleras noggrant av sin läkare avseende tecken på denna infektion innan behandlingen 
påbörjas. 
om du har eller har haft problem med bukspottkörteln. Tala om för din läkare om du får 
svåra smärtor eller obehagskänslor i buken.
om du får något av följande symtom: allvarliga hudutslag. Tala om för din läkare om du får 
tecken eller symtom som smärtsamma röda eller lilaaktiga utslag som sprider sig och blåsor 
och/eller får andra skador i slemhinnorna (t.ex. i munnen eller på läpparna).
om du får något av följande symtom: värk i sidan, blod i urinen eller minskad mängd urin.
Om din sjukdom är mycket allvarlig kan det hända att din kropp inte kan göra sig av med alla 
avfallsprodukterna från de döende cancercellerna. Detta kallas för ”tumörlyssyndrom” och kan 
leda till njursvikt och hjärtproblem inom 48 timmar efter den första dosen Bosulif. Läkaren är 
medveten om detta och kan förebygga problemet genom att se till att du har tillräckligt god 
vätskebalans samt genom att ge dig andra läkemedel. 
Sol/UV-skydd
Du kan bli känsligare mot sol- eller UV-strålar under tiden du tar bosutinib. Det är viktigt att skydda 
hud som utsätts för sol och att använda solskyddsmedel med hög solskyddsfaktor (SPF).
50
Barn och ungdomar
Bosulif rekommenderas inte till personer under 18 år. Läkemedlet har inte studerats hos barn och 
ungdomar.
Andra läkemedel och Bosulif
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria läkemedel, vitaminer och naturläkemedel. Vissa läkemedel kan påverka 
mängden Bosulif i kroppen. Tala om för läkaren om du tar läkemedel som innehåller de aktiva 
substanser som anges i listan nedan:
Följande aktiva substanser kan öka risken för att få biverkningar av Bosulif:
-
ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol och flukonazol som används mot 
svampinfektioner
klaritromycin, telitromycin, erytromycin och ciprofloxacin, som används mot 
bakterieinfektioner
nefazodon, ett läkemedel mot depression
mibefradil, diltiazem och verapamil, som används för att sänka blodtrycket hos personer med 
högt blodtryck
ritonavir, lopinavir/ritonavir, indinavir, nelfinavir, sakvinavir, atazanavir, amprenavir, 
fosamprenavir och darunavir, som används för att behandla hiv-infektioner/aids
boceprevir och telaprevir, som används för att behandla hepatit C
aprepitant, som används för att förhindra och kontrollera illamående och kräkningar
imatinib, som används mot en viss typ av leukemi
crizotinib, som används för att behandla en typ av lungcancer som kallas för icke-småcellig 
lungcancer.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Följande aktiva substanser kan minska effekten av Bosulif:
-
-
-
-
-
-
-
rifampicin, som används mot tuberkulos
fenytoin och karbamazepin, som används mot epilepsi
bosentan, som används för att sänka högt blodtryck i lungorna (pulmonell arteriell hypertension)
nafcillin, ett antibiotikum mot bakterieinfektioner
Johannesört (ett traditionellt växtbaserat läkemedel), används mot lätt nedstämdhet
efavirenz och etravirin, som används för att behandla hiv-infektioner/aids
modafinil, som används vid vissa sömnstörningar.
Dessa läkemedel bör undvikas när du behandlas med Bosulif. Tala om för din läkare om du tar något 
av dessa läkemedel. Din läkare kan ändra dosen av dessa läkemedel, ändra dosen av Bosulif eller ge 
dig ett annat läkemedel.
Följande aktiva substanser kan påverka hjärtrytmen:
-
-
-
-
-
amiodaron, disopyramid, prokainamid, kinidin och sotalol, som används vid hjärtsjukdomar
klorokin och halofantrin som används mot malaria
klaritromycin och moxifloxacin, som är antibiotika mot bakterieinfektioner 
haloperidol, som används vid psykotiska sjukdomar som t.ex. schizofreni 
domperidon, som används mot illamående och kräkningar eller för att stimulera produktionen av 
bröstmjölk
metadon, ett smärtstillande preparat.
-
Dessa läkemedel bör tas med försiktighet när du behandlas med Bosulif. Tala om för din läkare om du 
tar något av dessa läkemedel.
Det kan även finnas andra läkemedel än de här nämnda som kan påverka eller påverkas av Bosulif.
Bosulif med mat och dryck
Ta inte Bosulif tillsammans med grapefrukt eller grapefruktjuice, eftersom det kan öka risken för 
51
biverkningar.
Graviditet, amning och fertilitet
Bosulif ska inte användas under graviditet om det inte är nödvändigt eftersom Bosulif kan skada det 
ofödda barnet. Rådfråga din läkare innan du tar Bosulif om du är gravid eller skulle kunna bli gravid.
Kvinnor som tar Bosulif rekommenderas att använda effektiva preventivmedel under behandlingen 
och i minst 1 månad efter den sista dosen. Kräkningar och diarré kan minska effekten av p-piller.
Det finns risk för att behandlingen med Bosulif leder till minskad fertilitet och du kan därför rådfråga 
läkare angående konservering av sperma före behandlingsstart.
Tala om för din läkare om du ammar. Du ska inte amma medan du behandlas med Bosulif eftersom
det kan skada barnet.
Körförmåga och användning av maskiner
Om du känner dig yr, ser suddigt eller känner dig ovanligt trött ska du inte köra något fordon eller 
använda maskiner förrän dessa biverkningar har försvunnit.
Bosulif innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 100 mg-, 400 mg- eller 500 mg-
tablett, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”.
3.
Hur du tar Bosulif
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.
Bosulif skrivs endast ut av läkare med erfarenhet av leukemibehandling.
Dos och administreringsmetod
Rekommenderad dos är 400 mg en gång dagligen till patienter med nydiagnostiserad KML. 
Rekommenderad dos är 500 mg en gång dagligen till patienter vars tidigare läkemedel för behandling 
av KML inte har verkat eller inte längre är lämpliga att använda. Om du har en måttlig eller kraftig 
njurfunktionsnedsättning kommer din läkare att minska din dos med 100 mg en gång dagligen för 
måttlig njurfunktionsnedsättning och med ytterligare 100 mg en gång dagligen för kraftig 
njurfunktionsnedsättning. Din läkare kan justera dosen med hjälp av 100 mg-tabletterna beroende på 
hur du mår, hur du reagerar på behandlingen och/eller eventuella biverkningar. Ta tabletten/tabletterna 
en gång om dagen tillsammans med mat. Svälj tabletterna hela med vatten.
Om du har tagit för stor mängd av Bosulif
Om du skulle råka ta för många Bosulif-tabletter eller en högre dos än du behöver, kontakta läkare 
omedelbart för att få råd. Visa förpackningen eller denna information för läkaren, om möjligt. Du kan 
behöva medicinsk vård.
Om du har glömt att ta Bosulif
Om du glömmer att ta en dos och det inte har gått 12 timmar sedan du skulle ha tagit den, ska du ta din 
rekommenderade dos. Om det har gått mer än 12 timmar, ska du ta nästa dos följande dag vid den 
vanliga tiden.
Ta inte dubbel dos för att kompensera för den glömda tabletten.
Om du slutar att ta Bosulif
Sluta inte ta Bosulif om inte läkaren säger åt dig att göra det. Om du inte kan ta läkemedlet så som 
läkaren ordinerade eller om du känner att du inte behöver det längre, kontakta läkaren omedelbart.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
52
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Du måste omedelbart kontakta din läkare om du får någon av dessa allvarliga biverkningar (se även 
avsnitt 2, ”Vad du behöver veta innan du tar Bosulif”):
Blodsjukdomar. Informera din läkare omedelbart om du får något av följande symtom: blödning, 
feber, eller lätt att få blåmärken (du kan ha en blodsjukdom eller sjukdom i lymfsystemet).
Leversjukdomar. Informera din läkare omedelbart om du får något av följande symtom: klåda, 
gulfärgning av ögon eller hud, mörk urin och smärta eller obehag i övre högra delen av magen, eller 
feber.
Sjukdomar i mage/tarmar. Informera din läkare omedelbart om du får magsmärtor, halsbränna, 
diarré, förstoppning, illamående eller kräkningar.
Hjärtproblem. Tala om för din läkare om du har någon hjärtsjukdom som till exempel en onormal 
elektrisk signal, så kallat ”förlängt QT-intervall”, eller om du svimmar (tappar medvetandet) eller får 
oregelbundna hjärtslag när du tar Bosulif.
Hepatit B-reaktivering. Återkomst (reaktivering) av hepatit B-infektion när du tidigare haft hepatit B 
(en leverinfektion). 
Allvarliga hudreaktioner. Tala omedelbart om för din läkare om du får något av dessa symtom: 
smärtsamma röda eller lilaaktiga utslag som sprider sig, blåsor och/eller andra skador i slemhinnorna 
(t.ex. i munnen eller på läpparna).
Biverkningar av Bosulif kan inkludera:
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer):
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
minskat antal blodplättar, röda blodkroppar och/eller neutrofiler (en sorts vita blodkroppar)
diarré, kräkningar, magsmärtor, illamående
feber, svullna händer, fötter eller svullet ansikte, trötthet, svaghet
luftvägsinfektion
inflammation i näsa och svalg (nasofaryngit)
förändring av blodprover som tas för att se om Bosulif påverkar din lever och/eller 
bukspottkörtel, eller dina njurar
nedsatt aptit
ledsmärtor, ryggvärk
huvudvärk
hudutslag, som kan vara kliande och/eller spridda över hela kroppen
hosta
andfåddhet
en känsla av instabilitet (yrsel)
vätska runt lungorna (vätskeutgjutning i lungsäcken)
klåda.
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer):
-
-
-
lågt antal vita blodkroppar (leukopeni) 
irritation i magsäcken (gastrit), blödning i magsäcken eller tarmarna
bröstsmärta, smärta
53
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
leverskada, onormal leverfunktion och leversjukdom
infektion i lungorna (pneumoni), influensa, bronkit
onormal hjärtrytm som kan leda till svimning, yrsel och hjärtklappning
ökat blodtryck
hög kaliumhalt i blodet, låg fosforhalt i blodet, stora vätskeförluster (uttorkning)
muskelvärk
förändrade smakförnimmelser (dysgeusi)
akut njursvikt, njursvikt, nedsatt njurfunktion
vätska runt hjärtat (vätskeutgjutning i hjärtsäcken)
öronsusningar (tinnitus)
nässelutslag, akne
ljuskänslighetsreaktioner (känslighet mot UV-strålar från solen och andra ljuskällor)
allergisk reaktion
onormalt högt blodtryck i lungans artärer (pulmonell hypertension)
akut bukspottkörtelinflammation (akut pankreatit)
andningssvikt.
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer):
-
-
-
-
-
-
-
-
-
feber i samband med lågt antal vita blodkroppar (febril neutropeni)
leverskador
livshotande allergisk reaktion (anafylaktisk chock)
onormal vätskeansamling i lungorna (akut lungödem)
hudutslag
inflammation i hjärtsäcken (perikardit)
betydande sänkning av antalet granulocyter (en sorts vita blodkroppar)
svår hudsjukdom (erythema multiforme)
illamående, andfåddhet, oregelbundna hjärtslag, muskelkramper, krampanfall, grumlig urin och 
trötthet förknippad med avvikande resultat av laboratorietester (höga kalium-, urinsyre- och 
fosfornivåer samt låga kalciumnivåer i blodet) som kan leda till försämrad njurfunktion och akut 
njursvikt (tumörlyssyndrom, TLS).
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal personer):
-
svår hudsjukdom (Stevens-Johnsons syndrom, toxisk epidermal nekrolys) på grund av en 
allergisk reaktion, fjällande hudutslag
interstitiell lungsjukdom (ett tillstånd som orsakar ärrbildning i lungorna): exempel på symtom 
är hosta, andningssvårigheter och smärtsam andning.
-
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Bosulif ska förvaras
-
-
-
-
-
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på blisterkartan och kartongen efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Använd inte detta läkemedel om förpackningen är skadad eller ser ut att ha manipulerats.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
54
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration 
-
Den aktiva substansen är bosutinib. Bosulif filmdragerade tabletter finns i olika styrkor.
Bosulif 100 mg: varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg bosutinib (som monohydrat).
Bosulif 400 mg: varje filmdragerad tablett innehåller 400 mg bosutinib (som monohydrat).
Bosulif 500 mg: varje filmdragerad tablett innehåller 500 mg bosutinib (som monohydrat).
-
Övriga innehållsämnen är: mikrokristallin cellulosa (E460), kroskarmellosnatrium (E468), 
poloxamer 188, povidon (E1201) och magnesiumstearat (E470b). Tablettens filmdragering 
innehåller polyvinylalkohol, titandioxid (E171), makrogol 3350, talk (E553b) och gul järnoxid 
(E172, i Bosulif 100 mg och 400 mg) eller röd järnoxid (E172, i Bosulif 400 mg och 500 mg).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Bosulif 100 mg filmdragerade tabletter är gula, ovala, bikonvexa, med ”Pfizer” präglat på den ena 
sidan och ”100” på den andra. 
Bosulif 100 mg kommer i blisterkartor om antingen 14 eller 15 filmdragerade tabletter i kartonger med 
28, 30 eller 112 filmdragerade tabletter.
Bosulif 400 mg filmdragerade tabletter är orange, ovala, bikonvexa, med ”Pfizer” präglat på den ena 
sidan och ”400” på den andra. 
Bosulif 400 mg kommer i blisterkartor om antingen 14 eller 15 filmdragerade tabletter i kartonger med 
28 eller 30 filmdragerade tabletter.
Bosulif 500 mg filmdragerade tabletter är röda, ovala, bikonvexa, med ”Pfizer” präglat på den ena 
sidan och ”500” på den andra.
Bosulif 500 mg kommer i blisterkartor om antingen 14 eller 15 filmdragerade tabletter i kartonger med 
28 eller 30 filmdragerade tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
Tillverkare
Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH
Betriebsstätte Freiburg
Mooswaldallee 1
79090 Freiburg
Tyskland
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel. + 370 52 51 4000
België / Belgique / Belgien
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България
Тел.: +359 2 970 4333
55
Česká republika
Pfizer, spol. s r.o.  
Tel: +420 283 004 111
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: +45 44 20 11 00
Deutschland
PFIZER PHARMA GmbH
Tel: +49 (0)30 550055 51000
Magyarország
Pfizer Kft.
Tel.: +36-1-488-37-00
Malta
Vivian Corporation Ltd.
Tel: +356 21344610
Nederland
Pfizer BV
Tel: +31 (0)10 406 43 01
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal 
Tel.: +372 666 7500
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
Ελλάδα
Pfizer Ελλάς A.E.
Τηλ: +30 210 6785 800
España
Pfizer, S.L.
Tél: +34 91 490 99 00
France
Pfizer 
Tél: +33 (0)1 58 07 34 40
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 3908 777
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: 1800 633 363 (toll free)
+44 (0)1304 616161
Ísland
Icepharma hf.
Sími: +354 540 8000
Italia
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
Kύπρος
Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch) 
Τηλ: +357 22 817690
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o. 
Tel:+48 22 335 61 00
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: +351 21 423 5500
România
Pfizer Romania S.R.L.
Tel: +40 (0) 21 207 28 00
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL
Pfizer, podružnica za svetovanje s področja 
farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
Tel.: + 386 (0)1 52 11 400
Slovenská republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Tel.: + 421 2 3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh./Tel: +358 (0)9 43 00 40
Sverige 
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel.: + 371 670 35 775
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: +44 (0) 1304 616161
56
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu/.
57
