BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Bretaris Genuair 322 mikrogram inhalationspulver 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje levererad dos (den dos som lämnar munstycket) innehåller 375 µg aklidiniumbromid 
motsvarande 322 µg aklidinium. Detta motsvarar en uppmätt dos på 400 µg aklidiniumbromid 
motsvarande 343 µg aklidinium. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje levererad dos innehåller ungefär 12 mg laktos (som monohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Inhalationspulver. 
Vitt eller nästan vitt pulver i en vit inhalator med en integrerad dosindikator och en grön 
doseringsknapp. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1   Terapeutiska indikationer 
Bretaris Genuair är indicerad som en bronkvidgande underhållsbehandling för att lindra symtom hos 
vuxna patienter med kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL) (se avsnitt 5.1). 
4.2   Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är en inhalation av 322 mikrogram aklidinium två gånger dagligen. 
Om en dos missas ska nästa dos tas så fort som möjligt. Men om det nästan är dags för nästa dos ska 
den missade dosen hoppas över. 
Äldre  
Inga dosjusteringar behöver göras för äldre patienter (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Inga dosjusteringar behöver göras för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Inga dosjusteringar behöver göras för patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Bretaris Genuair för barn och ungdomar (under 18 år) för 
indikationen KOL. 
Administreringssätt 
Användning för inhalation. 
Patienterna ska instrueras hur man administrerar produkten på rätt sätt eftersom Genuair-inhalatorn 
kan fungera på ett annat sätt än inhalatorer som patienten använt tidigare. Det är viktigt att instruera 
patienter om att noga läsa igenom Bruksanvisningen i bipacksedeln, som medföljer i förpackningen till 
varje inhalator. 
För Bruksanvisning, se avsnitt 6.6. 
4.3   Kontraindikationer 
Överkänslighet mot aklidiniumbromid eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4   Varningar och försiktighet 
Paradoxal bronkospasm: 
Administrering av Bretaris Genuair kan orsaka paradoxal bronkospasm. Om detta inträffar ska 
behandling med Bretaris Genuair sättas ut och andra behandlingar övervägas. 
Försämring av sjukdomen: 
Aklidiniumbromid är en bronkvidgande underhållsbehandling och ska inte användas för lindring av 
akuta bronkospasmer, dvs. som behandling vid behov. Om KOL-intensitet försämras medan patienten 
behandlas med aklidiniumbromid så att patienten överväger ytterligare behandling vid behov, bör en 
ny utvärdering av patienten och patientens behandlingsregim utföras. 
Kardiovaskulära effekter: 
Bretaris Genuair bör användas med försiktighet av patienter som haft myokardinfarkt under de senaste 
6 månaderna, instabil angina, nyligen diagnostiserad arytmi inom de senaste 3 månaderna eller 
intagning på sjukhus inom de senaste 12 månaderna för hjärtsvikt av funktionsklass III och IV enligt 
”New York Heart Association”. Erfarenhet hos patienter med kardiovaskulära komorbiditeter i 
kliniska studier är begränsad (se avsnitt 5.1). Dessa tillstånd kan påverkas av den antikolinerga 
verkningsmekanismen. 
Antikolinerg aktivitet: 
Muntorrhet som har observerats med antikolinerg behandling, kan på lång sikt associeras med 
tandkaries. 
Aklidiniumbromid bör, på grund av dess antikolinerga aktivitet, användas med försiktighet för 
patienter med symtomatisk prostatahyperplasi eller blåshalsobstruktion eller med glaukom med trång 
kammarvinkel (även om direktkontakt av produkten med ögonen är mycket osannolik). 
Hjälpämnen: 
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
4.5  
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig administrering av aklidiniumbromid med andra antikolinerga läkemedel har inte undersökts 
och rekommenderas inte. 
Även om inga formella läkemedelsinteraktionsstudier in vivo har utförts, har inhalerad 
aklidiniumbromid använts samtidigt med andra KOL-läkemedel, inklusive sympatomimetiska 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bronkdilatatorer, metylxantiner, och orala och inhalerade steroider utan kliniska bevis på 
läkemedelsinteraktioner. 
Studier in vitro har visat att aklidiniumbromid eller metaboliter av aklidiniumbromid vid den 
terapeutiska dosen inte förväntas orsaka interaktioner med aktiva substanser som är substrat för 
P-glykoprotein (P-gp) eller aktiva substanser som metaboliseras av cytokrom 
P450 (CYP450)-enzymer och esteraser (se avsnitt 5.2). 
4.6   Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga tillgängliga data från användningen av aklidiniumbromid i gravida kvinnor. 
Djurstudier har endast visat fostertoxicitet vid dosnivåer som är mycket högre än den maximala 
humana exponeringen för aklidiniumbromid (se avsnitt 5.3). Aklidiniumbromid bör endast användas 
under graviditet om de förväntade fördelarna uppväger de potentiella riskerna. 
Amning 
Det är okänt om aklidiniumbromid och/eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Djurstudier har 
visat utsöndring av små mängder av aklidiniumbromid och/eller metaboliter i mjölk. En risk för 
nyfödda/spädbarn kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller 
avbryta/avstå från behandling med Bretaris Genuair efter att man tagit hänsyn till fördelen med 
amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Studier på råttor har endast visat små minskningar av fertilitet vid dosnivåer som är mycket högre än 
den maximala humana exponeringen för aklidiniumbromid (se avsnitt 5.3). Det anses osannolikt att 
aklidiniumbromid administrerat vid den rekommenderade dosen påverkar fertilitet hos människor. 
4.7   Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Aklidiniumbromid kan ha viss effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Förekomsten av huvudvärk, yrsel eller dimsyn efter administrering av aklidiniumbromid (se 
avsnitt 4.8) kan påverka förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8   Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna med Bretaris Genuair var huvudvärk (6,6 %) och 
nasofaryngit (5,5 %). 
Tabellerad sammanfattning av biverkningar 
De biverkningsfrekvenser som anges nedan baseras på incidens av biverkningar (dvs. händelser som 
ansetts orsakade av Bretaris Genuair) som observerades med Bretaris Genuair 322 µg (636 patienter) i 
den sammanslagna analysen av en 6-månaders och två 3-månaders randomiserade och placebo-
kontrollerade kliniska prövningar. 
En placebokontrollerad studie på 1 791 patienter med måttlig till mycket svår KOL, behandlade med 
Bretaris Genuair i upp till 36 månader, påvisade inga andra biverkningar. 
Biverkningsfrekvenser definieras enligt följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, 
<1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta 
(<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering av organsystem 
Infektioner och infestationer 
Immunsystemet 
Centrala och perifera nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Njurar och urinvägar 
Föredragen term 
Sinuit 
Nasofaryngit 
Överkänslighet 
Angioödem 
Anafylaktisk 
reaktion 
Huvudvärk 
Yrsel 
Dimsyn 
Takykardi 
Palpitationer 
Hosta 
Dysfoni 
Diarré 
Illamående 
Muntorrhet 
Stomatit 
Utslag 
Klåda 
Urinretention 
Frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9   Överdosering 
Höga doser av aklidiniumbromid kan leda till antikolinerga symtom. 
Enstaka inhalerade doser upp till 6 000 µg aklidiniumbromid har administrerats till friska 
försökspersoner utan systemiska antikolinerga biverkningar. Dessutom observerades inga kliniskt 
relevanta biverkningar efter 7 dagars dosering två gånger dagligen av upp till 800 µg 
aklidiniumbromid hos friska försökspersoner. 
Akut förgiftning genom oavsiktligt läkemedelsintag av aklidiniumbromid är osannolikt på grund av 
dess låga orala biotillgänglighet och den andningsdrivna doseringsmekanismen för Genuair-inhalatorn. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Läkemedel för obstruktiva luftvägssjukdomar, antikolinergika, ATC-kod: 
R03BB05. 
Verkningsmekanism 
Aklidiniumbromid är en kompetitiv och selektiv muskarinreceptorantagonist (kallas även 
antikolinergika) som uppehåller sig längre vid M3-receptorerna än M2-receptorerna. M3-receptorer 
medierar sammandragning av glatt muskulatur i luftvägarna. Inhalerad aklidiniumbromid verkar lokalt 
i lungorna för att motverka M3-receptorer i glatt muskulatur i luftvägarna och inducera bronkdilatation. 
Icke-kliniska studier in vitro och in vivo har visat snabb, dosberoende och långtidsverkande 
aklidiniuminhibering av acetylkolininducerad bronkokonstriktion. Aklidiniumbromid bryts snabbt ned 
i plasma och nivån av systemiska antikolinerga biverkningar är därför låg. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakodynamisk effekt 
Kliniska effektstudier visade att Bretaris Genuair gav klinisk förbättring av lungfunktion (mätt som 
forcerad exspiratorisk volym på 1 sekund [FEV1]) över 12 timmar efter morgon- och 
kvällsadministrering, som var tydlig inom 30 minuter efter den första dosen (ökningar från baslinjen 
på 124-133 ml). Maximal bronkdilatation uppnåddes inom 1-3 timmar efter dosering med 
genomsnittliga toppförbättringar av FEV1 i förhållande till baslinjen på 227-268 ml vid ”steady-state”. 
Hjärtelektrofysiologi 
Inga effekter på QT-intervall (korrigerat med användning av antingen Fridericia- eller Bazett-metoden 
eller individuellt korrigerat) observerades när aklidiniumbromid (200 µg eller 800 µg) administrerades 
en gång om dagen i 3 dagar till friska försökspersoner i en noggrann QT-studie. 
Dessutom observerades inga kliniskt signifikanta effekter av Bretaris Genuair på hjärtrytm vid 
24-timmars Holter-övervakning efter 3 månaders behandling av 336 patienter (av vilka 164 fick 
Bretaris Genuair 322 µg två gånger dagligen). 
Klinisk effekt och säkerhet  
Det kliniska utvecklingsprogrammet för Bretaris Genuair i fas III omfattade 269 patienter som 
behandlades med Bretaris Genuair 322 µg två gånger dagligen under en 6-månaders randomiserad och 
placebokontrollerad studie och 190 patienter som behandlades med Bretaris Genuair 322 µg två 
gånger dagligen under en 3-månaders randomiserad och placebokontrollerad studie. Effekten 
bedömdes genom mätningar av lungfunktion och symtomatiska resultat såsom andfåddhet, 
sjukdomsspecifik hälsostatus, användning av behandling vid behov och förekomst av exacerbationer. I 
de långsiktiga säkerhetsstudierna associerades Bretaris Genuair med bronkdilaterande effekt när det 
administrerades under en behandlingsperiod på 1 år. 
Bronkdilatation 
I 6-månadersstudien upplevde patienter som fick Bretaris Genuair 322 µg två gånger dagligen en 
klinisk förbättring av lungfunktion (mätt med FEV1). Maximal bronkdilaterande effekt var uppenbar 
från dag ett och bibehölls under behandlingsperioden på 6 månader. Efter 6 månaders behandling var 
den genomsnittliga förbättringen av FEV1 på morgonen före dosering (lägsta nivå) jämfört med 
placebo 128 ml (95 % KI = 85-170, p < 0,0001). 
Liknande observationer gjordes med Bretaris Genuair i 3-månadersstudien. 
Sjukdomsspecifik hälsostatus och symtomatiska fördelar 
Bretaris Genuair gav klinisk förbättring av andfåddhet (bedömd med TDI – Transition Dyspnoea 
Index) och sjukdomsspecifik hälsostatus (bedömd med SGRQ (St. Georges Respiratory 
Questionnaire). Tabellen nedan visar symtomlindring som uppnåtts efter 6 månaders behandling med 
Bretaris Genuair. 
Variabel 
Behandling 
Bretaris 
Genuair 
Placebo 
Förbättring 
jämfört med 
placebo 
1,9 
56,9 
45,5 
TDI 
Procentandel patienter som 
uppnådde MCIDa  
Förändring i medeltal från 
baslinjen 
SGRQ 
Procentandel patienter som 
uppnådde MCIDb  
Förändring i medeltal från 
baslinjen 
a  Minsta kliniskt viktiga skillnad (MCID) på minst 1 enhets förändring i TDI. 
b  MCID på minst -4 enheters förändring i SGRQ. 
c  Oddskvot, ökning av sannolikheten att uppnå MCID jämfört med placebo. 
41,0 
57,3 
-2,8 
-7,4 
0,9 
1,68-faldigc ökning 
av sannolikhet 
1,0 enhet 
1,87-faldigc ökning 
av sannolikhet 
-4,6 enheter 
p-värde 
0,004 
<0,001 
<0,001 
<0,0001 
6 
 
 
 
 
 
 
Patienter som behandlades med Bretaris Genuair krävde mindre behandling vid behov än patienter 
som behandlades med placebo (en minskning med 0,95 inhalationer per dag vid 6 månader 
[p = 0,005]). Bretaris Genuair förbättrade även dagliga symtom på KOL (dyspné, hosta och 
slembildning) och symtom på natten och tidigt på morgonen. 
Sammanslagen effektanalys av de placebokontrollerade 6- och 3-månadersstudierna påvisade en 
statistisk signifikant minskning av måttlig till svår exacerbationsfrekvens (som kräver behandling med 
antibiotika eller kortikosteroider eller kan leda till sjukhusvård) med aklidinium 322 µg jämfört med 
placebo (frekvenskvot per patient per år: 0,31 kontra 0,44 p = 0,0149). 
Långtidsstudie avseende säkerhet och effekt i upp till 3 år 
Effekten av aklidiniumbromid på förekomsten av allvarliga kardiovaskulära händelser (Major Adverse 
Cardiovascular Events, MACE) utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 
parallellgruppsstudie på 3 630 vuxna patienter mellan 40 och 91 års ålder med måttlig till mycket svår 
KOL, som behandlats i upp till 36 månader. 58,7 % var män och 90,7 % var kaukasier, med en 
genomsnittlig FEV1 efter bronkdilaterare på 47,9 % av förväntat värde och ett genomsnittligt 
KOL-utvärderingstest (Chronic Obstructive Pulmonary Disease Assement Test, CAT) på 20,7. 
Samtliga patienter hade en anamnes på kardiovaskulär eller cerebrovaskulär sjukdom och/eller 
signifikanta kardiovaskulära riskfaktorer. 59,8 % av patienterna hade haft åtminstone en 
KOL-exacerbation inom de senaste 12 månaderna från screening-besöket. Ungefär 48 % av de 
inkluderade patienterna hade åtmistone en dokumenterad tidigare kardiovaskulär händelse; 
cerebrovaskulär sjukdom (13,1 %), kranskärlssjukdom (35,4 %), perifer kärlsjukdom eller anamnes på 
claudicatio intermittens (13,6 %). 
Studien hade en händelsedriven design och avslutades när tillräckligt antal MACE för den primära 
säkerhetsanalysen observerats. Patienterna avbröt behandlingen om de upplevde en MACE-händelse 
och gick in i studiens uppföljningsperiod. 70,7 % av patienterna fullföljde studien enligt prövarens 
utvärdering. Mediantiden för behandling var 1,1 år i Bretaris Genuair-gruppen och 1 år i 
placebogruppen. Mediantiden för deltagande i studien var ungefär 1,4 år i Bretaris Genuair-gruppen 
och 1,3 år i placebogruppen. 
Det primära effektmåttet för säkerhet var tid till första inträffande av MACE, definierad som någon av 
följande bedömda händelser: kardiovaskulär död, icke-dödlig hjärtinfarkt, icke-dödlig ischemisk 
stroke. Frekvensen av patienter med minst en MACE var 3,85 % av patienterna i aklidiniumgruppen 
jämfört med 4,23 % av patienterna i placebogruppen. Bretaris Genuair ökade inte risken för MACE 
hos patienter med KOL jämfört med placebo, när det lades till befintlig bakgrundsbehandling (riskkvot 
(Hazard Ratio, HR) 0,89; 95 % KI: 0,64, 1,23). Den övre gränsen för konfidensintervallet uteslöt en 
fördefinierad riskmarginal på 1,8. 
Antalet måttliga eller svåra KOL-exacerbationer per patient och år under första behandlingsåret 
utvärderades som primärt effektmått i studien. Patienter behandlade med Bretaris Genuair visade en 
statistiskt signifikant minskning med 22 % jämfört med placebo (förhållande (rate ratio 
[RR]) 0,78; 95 % KI 0,68 till 0,89; p<0,001). Dessutom visade Bretaris Genuair en statistiskt 
signifikant minskning med 35 % i antalet hospitaliseringar på grund av KOL-exacerbationer under 
behandlingen under första året jämfört med placebo (RR 0,65; 95 % KI 0,48 till 0,89; p=0,006). 
Bretaris Genuair-gruppen visade statistiskt signifikant fördröjning i tid till första måttliga eller svåra 
exacerbationen under behandlingen jämfört med placebogruppen. Patienter i 
aklidiniumbromid-gruppen hade en 18 % relativ minskning av risken för en exacerbation (HR 0,82; 
95 % KI [0,73, 0,92], p<0,001).  
Tolerans vid fysisk ansträngning 
I en 3-veckors randomiserad och placebokontrollerad klinisk crossover-studie associerades Bretaris 
Genuair med en statistiskt signifikant förbättring av uthållighetstiden vid motion jämfört med placebo 
med 58 sekunder (95 % KI = 9-108, p = 0,021, förbehandlingsvärde: 486 sekunder). Bretaris Genuair 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
sänkte statistiskt signifikant lunghyperinflationen vid vila (funktionell vilokapacitet [FRC] = 0,197 L 
[95 % KI = 0,321, 0,072, p = 0,002], restvolym [RV] = 0,238 L [95 % KI = 0,396, 0,079, p = 0,004]) 
och visade även förbättring av inspirationskapacitet (med 0,078 L, 95 % KI = 0,01, 0,145, p = 0,025) 
och minskade dyspné vid motion (Borgskalan) (med 0,63 Borg-enheter, 95 % KI = 1,11, 0,14, 
p = 0,012). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Bretaris Genuair för alla grupper av den pediatriska populationen för KOL (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2   Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Aklidiniumbromid absorberas snabbt från lungorna och uppnår maximala plasmakoncentrationer inom 
5 minuter från inhalation hos friska försökspersoner och vanligtvis inom de första 15 minuterna hos 
KOL-patienter. Den del av den inhalerade dosen som når den systemiska cirkulationen som oförändrat 
aklidinium är mycket låg, mindre än 5 %. 
Högsta plasmakoncentrationer vid ”steady-state” som uppnåddes efter torrpulverinhalation av 400 µg 
aklidiniumbromid för KOL-patienter var cirka 224 pg/ml. Plasmanivåer vid ”steady-state” uppnåddes 
inom sju dagar vid dosering två gånger dagligen. 
Distribution 
Deposition av inhalerad aklidiniumbromid via Genuair-inhalatorn i lungan var i genomsnitt cirka 30 % 
av den uppmätta dosen. 
Plasmaproteinbindningen av aklidiniumbromid bestämd in vitro motsvarar troligen proteinbindningen 
av metaboliterna på grund av den snabba hydrolysen av aklidiniumbromid i plasma. 
Plasmaproteinbindningen var 87 % för karboxylsyrametaboliten och 15 % för alkoholmetaboliten. Det 
huvudsakliga plasmaproteinet som binder aklidiniumbromid är albumin. 
Metabolism 
Aklidiniumbromid hydrolyseras snabbt och i stor omfattning till farmakologiskt inaktiva alkohol- och 
karboxylsyraderivat. Hydrolysen sker både kemiskt (icke-enzymatiskt) och enzymatiskt av esteraser 
där butyrylkolinesteras är den huvudsakliga humana esterasen som är involverad i hydrolysen. 
Syrametabolitens plasmanivåer är cirka 100 gånger högre än plasmanivåerna för alkoholmetaboliten 
och den oförändrade aktiva substansen efter inhalation.  
Den låga absoluta biotillgängligheten av inhalerad aklidiniumbromid (< 5 %) beror på att 
aklidiniumbromid genomgår omfattande systemisk och pre-systemisk hydrolys, som antingen 
deponerats i lungorna eller svalts. 
Metabolism via CYP450-enzymer spelar en mindre roll vid total metabolisk clearance av 
aklidiniumbromid. 
Studier in vitro har visat att aklidiniumbromid vid den terapeutiska dosen eller dess metaboliter inte 
hämmar eller inducerar några av cytokrom P450 (CYP450)-enzymerna och inte hämmar esteraser 
(karboxylesteras, acetylkolinesteras och butyrylkolinesteras). Studier in vitro har visat att 
aklidiniumbromid eller metaboliter av aklidiniumbromid inte är substrat eller hämmare av 
P-glykoprotein. 
Eliminering 
Den slutliga elimineringshalveringstiden och den effektiva halveringstiden för aklidiniumbromid är  
cirka 14 respektive 10 timmar efter inhalering två gånger dagligen av doser på 400 µg hos KOL-
patienter.  
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter intravenös administrering av 400 µg radiomärkt aklidiniumbromid till friska försökspersoner 
utsöndrades cirka 1 % av dosen som oförändrad aklidiniumbromid i urinen. Upp till 65 % av dosen 
utsöndrades som metaboliter i urinen och upp till 33 % som metaboliter i feces. 
Efter inhalation av 200 µg och 400 µg aklidiniumbromid av friska försökspersoner eller 
KOL-patienter var utsöndring av oförändrad aklidinium i urinen mycket låg, cirka 0,1 % av den 
administrerade dosen. Detta talar för att njurclearance spelar en mindre roll vid total clearance av 
aklidinium från plasma. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Aklidiniumbromid påvisade kinetisk linjäritet och ett tidsoberoende farmakokinetiskt beteende i det 
terapeutiska intervallet. 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Aklidiniumbromids farmakokinetiska egenskaper hos patienter med måttlig till svår KOL verkar vara 
liknande hos patienter som är 40-59 år och hos patienter som är ≥ 70 år. Ingen dosjustering behöver 
därför göras för äldre KOL-patienter. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Inga studier har utförts av patienter med nedsatt leverfunktion. Eftersom aklidiniumbromid 
huvudsakligen metaboliseras genom kemisk och enzymatisk klyvning i plasma är det mycket 
osannolikt att leverdysfunktion ändrar dess systemiska exponering. Ingen dosjustering behöver göras 
för KOL-patienter med nedsatt leverfunktion. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Inga signifikanta farmakokinetiska skillnader observerades mellan patienter med normal njurfunktion 
och patienter med nedsatt njurfunktion. Ingen dosjustering och ingen ytterligare övervakning behövs 
därför för KOL-patienter med nedsatt njurfunktion. 
Etnicitet 
Efter upprepade inhaleringar har den systemiska exponeringen för aklidiniumbromid observerats vara 
liknande hos japanska och kaukasiska patienter. 
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande 
Eftersom aklidiniumbromid verkar lokalt i lungorna och snabbt bryts ned i plasma finns inget direkt 
förhållande mellan farmakokinetik och farmakodynamik. 
5.3   Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
Effekter vid icke-kliniska studier avseende kardiovaskulära parametrar (ökad hjärtfrekvens hos 
hundar), reproduktiv toxicitet (fostertoxiska effekter) och fertilitet (liten minskning av 
konceptionsfrekvens, antal gulkroppar samt förluster före och efter implantation) sågs endast vid 
exponeringar som bedömdes så mycket högre än klinisk human exponering att de saknade klinisk 
relevans. 
Den låga toxicitet som observerades i icke-kliniska toxicitetsstudier beror delvis på snabb metabolism 
av aklidiniumbromid i plasma och bristen på signifikant farmakologisk aktivitet av de huvudsakliga 
metaboliterna. Säkerhetsmarginalerna för human systemisk exponering med 400 µg två gånger 
dagligen över nivåerna utan biverkningar i dessa studier var från 7- till 73-faldiga. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1   Förteckning över hjälpämnen 
Laktosmonohydrat. 
6.2  
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3   Hållbarhet 
3 år. 
Använd inom 90 dagar efter att förpackningen öppnats. 
6.4   Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvara inhalatorn inuti påsen tills administreringsperioden börjar.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Inhalatorenheten är en multikomponentenhet tillverkad av polykarbonat, akrylonitrilbutadienstyren, 
polyoxymetylen, polyesterbutylentereftalat, polypropylen, polystyren och rostfritt stål. Den är vit med 
en integrerad dosindikator och en grön doseringsknapp. Munstycket är täckt med ett avtagbart, grönt 
lock. Inhalatorn levereras i en plastlaminatpåse, placerad i en papperskartong. 
Kartong innehållande 1 inhalator med 30 doser. 
Kartong innehållande 1 inhalator med 60 doser. 
Kartong innehållande 3 inhalatorer med vardera 60 doser. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6   Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Bruksanvisning 
Komma igång 
Läs denna Bruksanvisning innan du börjar använda läkemedlet. 
Bekanta dig med delarna i din Genuair-inhalator. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontrollfönster 
Grönt = inhalator klar att 
använda 
Skyddslock 
Dosindikator 
Grön knapp 
Kontrollfönster 
Rött = bekräftar korrekt 
inhalation 
Munstycke 
Före användning: 
Bild A 
a) Före den första användningen river du upp den förseglade påsen och tar ut inhalatorn. Kasta 
påsen. 
b) Tryck inte på den gröna knappen förrän du är redo att ta en dos. 
c) Dra av locket genom att klämma lätt på pilarna på vardera sida om locket (bild B). 
Kläm här och 
dra 
Bild B 
STEG 1: Förbered din dos  
1.1  Titta in i öppningen på munstycket och försäkra dig om att inget blockerar det (bild C). 
1.2 Titta på kontrollfönstret (ska vara rött, bild C). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RÖTT 
Kontrollera  
munstyckets öppning 
Bild C 
1.3 Håll inhalatorn vågrätt med munstycket mot dig och den gröna knappen uppåt (bild D). 
   Bild D 
1.4 Tryck ned den gröna knappen helt för att ladda din dos (bild E). 
När du trycker ned knappen hela vägen, ändras kontrollfönstret från rött till grönt. 
Se till att den gröna knappen är uppåt. Luta inte inhalatorn. 
1.5 Släpp den gröna knappen (bild F). 
Se till att du släpper knappen så att inhalatorn kan fungera på rätt sätt. 
Bild E 
         Bild F 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stanna upp och Kontrollera: 
1.6 Kontrollera att kontrollfönstret nu är grönt (bild G). 
Ditt läkemedel är klart att inhalera. 
Gå till ”STEG 2: Inhalera ditt läkemedel”. 
GRÖNT 
Bild G 
Vad du ska göra om kontrollfönstret fortfarande är rött när du har tryckt på knappen 
(bild H). 
  Bild H 
Dosen är inte förberedd. Gå tillbaka till ”STEG 1 Förbered din dos” och upprepa steg 1.1 till 
1.6. 
STEG 2: Inhalera ditt läkemedel 
Läs igenom hela steg 2.1 till 2.7 före användning. Luta inte inhalatorn. 
2.1 Håll inhalatorn på avstånd från munnen och andas ut helt. Andas aldrig ut i inhalatorn (bild I). 
Bild I 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2 Håll huvudet upprätt, sätt munstycket mellan läpparna och slut läpparna tätt runt det (bild J). 
Håll inte den gröna knappen nedtryckt medan du andas in. 
Bild J 
2.3 Ta ett kraftigt, djupt andetag genom munnen. Fortsätt andas in så länge som möjligt. 
Ett ”klick” talar om för dig att du inhalerar korrekt. Fortsätt andas in så länge som möjligt efter det 
att du har hört ”klicket”. Vissa patienter hör eventuellt inte ”klicket”. Använd kontrollfönstret för 
att försäkra dig om att du har inhalerat korrekt. 
2.4 Ta ut inhalatorn ur munnen. 
2.5 Håll andan så länge som möjligt. 
2.6 Andas ut långsamt på avstånd från inhalatorn. 
En del patienter kan uppleva en grynig känsla i munnen, eller en lite sötaktig eller bitter smak. Ta inte 
en extra dos även om du inte smakar eller känner något efter att ha inhalerat. 
Stanna upp och Kontrollera: 
2.7 Kontrollera att kontrollfönstret nu är rött (bild K). Det betyder att du har inhalerat ditt 
läkemedel korrekt. 
RÖTT 
Bild K 
14 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vad du ska göra om kontrollfönstret fortfarande är grönt efter inhalation (bild L). 
Bild L 
Detta betyder att du inte har inhalerat ditt läkemedel korrekt. Gå tillbaka till ”STEG 2 Inhalera ditt 
läkemedel” och upprepa steg 2.1 till 2.7. 
Om kontrollfönstret fortfarande inte ändras till rött, kan du ha glömt att släppa den gröna knappen innan 
du inhalerade, eller så kanske du inte inhalerade tillräckligt kraftigt. Om detta händer, försök igen. 
Försäkra dig om att du har släppt den gröna knappen, och att du har andats ut helt. Ta sedan ett kraftigt, 
djupt andetag genom munstycket. 
Kontakta din läkare om kontrollfönstret fortfarande är grönt efter upprepade försök. 
Sätt på skyddslocket på munstycket igen efter varje användning (bild M), för att förhindra att det 
kommer in damm eller annat material i inhalatorn. Kassera inhalatorn om du tappar bort locket. 
Bild M 
Ytterligare information 
Vad ska du göra om du råkar förbereda en dos av misstag? 
Förvara inhalatorn med skyddslocket på tills det är dags att inhalera ditt läkemedel. Ta då av locket 
och börja med steg 1.6. 
Hur fungerar dosindikatorn? 
•  Dosindikatorn visar det totala antalet doser som är kvar i inhalatorn (bild N). 
•  Vid den första användningen innehåller varje inhalator minst 60 doser, eller minst 30 doser, 
beroende på förpackningsstorleken. 
•  Varje gång du laddar en dos genom att trycka på den gröna knappen, flyttar sig dosindikatorn 
lite i riktning mot nästa nummer (50, 40, 30, 20, 10 eller 0). 
När bör du skaffa en ny inhalator? 
Du bör skaffa en ny inhalator: 
•  Om din inhalator verkar vara skadad eller om du tappar bort locket, eller 
•  när ett rött band syns i dosindikatorn. Det visar att du närmar dig den sista dosen (bild N), eller 
•  om din inhalator är tom (bild O). 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosindikatorn rör sig sakta från 
60 till 0: 60, 50, 40, 30, 20, 10, 0. 
Dosindikator 
Rött band 
Bild N 
Hur vet du att din inhalator är tom? 
När den gröna knappen inte återgår till sin fullständiga övre position utan är låst i en mellanposition, 
har du nått den sista dosen (bild O). Även om den gröna knappen är låst, kan du ändå inhalera den 
sista dosen. Därefter går det inte att använda inhalatorn igen och du ska börja använda en ny inhalator. 
Låst 
Bild O 
Hur ska inhalatorn rengöras? 
Använd ALDRIG vatten för att rengöra inhalatorn, eftersom det kan skada läkemedlet. 
Om du vill rengöra inhalatorn kan du torka av munstyckets utsida med en torr pappersnäsduk eller 
hushållspapper. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Covis Pharma Europe B.V.  
Gustav Mahlerplein 2 
1082MA Amsterdam 
Nederländerna 
16 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/12/781/001 
EU/1/12/781/002 
EU/1/12/781/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 20 juli 2012 
Datum för den senaste förnyelsen: 20 april 2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
17 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS (NAMN OCH ADRESS) 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Industrias Farmacéuticas Almirall, S.A. 
Ctra. de Martorell 41-61 
08740 Sant Andreu de la Barca  
Barcelona 
Spanien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Farmakovigilanssystem  
Innehavaren av godkännandet för försäljning måste se till att farmakovigilanssystemet i modul 1.8.1 i 
godkännandet för försäljning finns och fungerar innan och under tiden läkemedlet finns på marknaden.  
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska utföra de studier och ytterligare 
farmakovigilansaktiviteter som finns beskrivna i farmakovigilansplanen, som överenskommits i 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande uppdateringar av riskhanteringsplanen som Kommittén för 
humanläkemedel (CHMP) kommit överens om.  
Enligt CHMPs riktlinje för riskhanteringssystem för humanläkemedel ska uppdaterade 
riskhanteringsplaner lämnas in samtidigt som nästa periodiska säkerhetsrapport (PSUR). 
Dessutom ska en uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in  
• 
när ny information erhålls som kan påverka läkemedlets befintliga riskprofil (Safety 
Specification), farmakovigilansplan eller riskminimeringsåtgärder, 
inom 60 dagar efter att en viktig milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har 
uppnåtts, 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten. 
• 
• 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännandet för försäljning 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
Inlämnande av resultaten från den överenskomna säkerhetsstudien efter 
godkännande för försäljning (PASS) för aklidiniumbromid för att utvärdera 
den totala dödligheten och de föreslagna kardiovaskulära mätvariablerna 
(med en ytterligare mätvariabel för hjärtarytmi) bland patienter med KOL 
som använder aklidinium, i enlighet med ett protokoll godkänt av PRAC 
(kommittén för säkerhetsövervakning och riskbedömning av läkemedel). 
Förfallodatum 
2023 
20 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Bretaris Genuair 322 mikrogram inhalationspulver 
aklidinium (aklidiniumbromid) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje levererad dos innehåller 375 mikrogram aklidiniumbromid motsvarande 322 mikrogram 
aklidinium. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: laktos 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 inhalator med 30 doser 
1 inhalator med 60 doser 
3 inhalatorer med vardera 60 doser 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Användning för inhalation 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Ska användas inom 90 dagar efter att påsen öppnats 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvara Genuair-inhalatorn inuti påsen tills administreringsperioden börjar. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Covis Pharma Europe B.V.  
Gustav Mahlerplein 2 
1082MA Amsterdam 
Nederländerna 
Covis (Covis logotyp) 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/12/781/001 30 doser 
EU/1/12/781/002 60 doser 
EU/1/12/781/003 3 inhalatorer med vardera 60 doser 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
bretaris genuair 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Inhalatoretikett  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Bretaris Genuair 322 µg inhalationspulver 
aklidinium (aklidiniumbromid) 
Användning för inhalation 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Använd inom 90 dagar efter att påsen öppnats. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
30 doser 
60 doser 
6. 
ÖVRIGT 
Covis (Covis logotyp) 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Bretaris Genuair 322 mikrogram inhalationspulver 
aklidinium (aklidiniumbromid) 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera  ny  säkerhetsinformation.  Du  kan  hjälpa  till  genom  att  rapportera  de  biverkningar  du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Bretaris Genuair är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Bretaris Genuair 
Hur du använder Bretaris Genuair 
Eventuella biverkningar 
Hur Bretaris Genuair ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Bruksanvisning 
1. 
Vad Bretaris Genuair är och vad det används för 
Vad Bretaris Genuair är 
Den aktiva substansen i Bretaris Genuair är aklidiniumbromid som tillhör en grupp läkemedel som 
kallas bronkvidgande. Bronkvidgande läkemedel gör att luftvägarna slappnar av och hjälper till att 
hålla bronkiolerna öppna. Bretaris Genuair är en torrpulverinhalator som använder din andning för att 
leverera läkemedlet direkt till lungorna. Detta gör det lättare för patienter med kroniskt obstruktiv 
lungsjukdom (KOL) att andas. 
Vad Bretaris Genuair används för 
Bretaris Genuair används för att hjälpa till att öppna luftvägarna och lindra symtom på KOL, en 
allvarlig och långvarig lungsjukdom som karakteriseras av andningssvårigheter. Regelbunden 
användning av Bretaris Genuair kan hjälpa dig när du har pågående andfåddhet som förknippas med 
din sjukdom. Bretaris Ganuair hjälper dig att minimera sjukdomens påverkan på ditt dagliga liv och 
minska antalet försämringsperioder (försämring av dina KOL-symtom under flera dagar). 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Bretaris Genuair 
Använd inte Bretaris Genuair 
- 
om du är allergisk mot aklidiniumbromid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6). 
27 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Bretaris Genuair. 
- 
- 
- 
om du nyligen har haft hjärtproblem 
om du ser en gloria runt lampor eller färgbilder (glaukom) 
om du har förstorad prostata, problem med att urinera eller en blockering i urinblåsan. 
Bretaris Genuair används för underhållsbehandling och bör inte användas för att behandla ett plötsligt 
anfall av andfåddhet eller väsande andning. Om dina KOL-symtom (andfåddhet, väsande andning, 
hosta) inte blir bättre eller blir sämre ska du ta kontakt med och rådfråga din läkare så fort som 
möjligt. 
Muntorrhet, som har observerats med läkemedel liknande Bretaris Genuair kan, om du använder 
läkemedlet under lång tid associeras med karies. Var därför noggrann med munhygienen. 
Sluta ta Bretaris Genuair och sök läkarvård omedelbart: 
- 
om du får tryck över bröstet, hostar, får väsande andning eller blir andfådd precis efter att du 
tagit läkemedlet. Detta kan vara tecken på ett tillstånd som kallas bronkospasm. 
Barn och ungdomar 
Bretaris Genuair får inte användas av barn eller ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Bretaris Genuair 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Meddela din läkare om du har tagit eller tar liknande läkemedel för andningsproblem, t.ex. läkemedel 
som innehåller tiotropium eller ipratropium. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Användning av Bretaris Genuair med dessa läkemedel rekommenderas inte. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. Du ska inte använda Bretaris Genuair om du är 
gravid eller ammar om inte din läkare har sagt att du ska göra det. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Bretaris Genuair kan ha viss effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Läkemedlet kan förorsaka huvudvärk, yrsel eller dimsyn. Kör inga fordon och använd inga maskiner 
förrän huvudvärken försvunnit, känslan av yrsel har gått över och synen blivit normal igen. 
Bretaris Genuair innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
3.  Hur du använder Bretaris Genuair 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad dos är en inhalation två gånger dagligen, på morgonen och kvällen. 
Effekterna av Bretaris Genuair varar i 12 timmar; därför bör du försöka använda din Bretaris 
Genuair-inhalator vid samma tid varje morgon och kväll. Detta säkerställer att det finns tillräckligt 
med läkemedel i kroppen för att hjälpa dig att andas lättare under hela dagen och natten. Det hjälper 
dig även att komma ihåg att använda den. 
Den rekommenderade dosen kan användas för äldre patienter och för patienter med nedsatt njur- eller 
leverfunktion. Inga dosjusteringar behövs. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KOL är en långvarig sjukdom och därför rekommenderas att Bretaris Genuair används varje dag, två 
gånger dagligen, och inte endast när du upplever andningsproblem eller andra symtom på KOL. 
Så här använder du läkemedlet 
Detta läkemedel är avsett att inhaleras. 
Se Bruksanvisningen för anvisningar om hur man använder Genuair-inhalatorn. Kontakta din läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker på hur du ska använda Bretaris Genuair. 
Du kan använda Bretaris Genuair när som helst före eller efter mat eller dryck. 
Om du har tagit för stor mängd av Bretaris Genuair 
Om du råkar ta en större dos av Bretaris Genuair än vad som ordinerats ska du kontakta din läkare 
eller apotekspersonal. 
Om du har glömt att använda Bretaris Genuair 
Om du glömmer en dos av Bretaris Genuair ska du inhalera dosen så snart du kommer ihåg. Om det 
nästan är tid för din nästa dos ska du dock hoppa över den glömda dosen. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att använda Bretaris Genuair 
Detta läkemedel är avsett för långvarig användning. Om du vill avsluta behandlingen ska du först tala 
med din läkare, eftersom dina symtom kan försämras. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allergiska reaktioner är sällsynta men kan inträffa (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare). 
Sluta använda läkemedlet och kontakta genast din läkare om du får svullnader i ansiktet, halsen, 
läpparna eller tungan (med eller utan svårigheter att andas eller svälja), yrsel eller svimning, snabbare 
puls eller om du får kraftigt kliande utslag på huden (nässelutslag) eftersom detta kan vara symtom på 
en allergisk reaktion. 
Följande biverkningar kan förekomma vid användning av Bretaris Genuair: 
Vanliga: förekommer hos 1 av 10 personer 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Huvudvärk 
Bihåleinflammation (sinuit) 
Vanlig förkylning (nasofaryngit) 
Hosta 
Diarré 
Illamående 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga: förekommer hos 1 av 100 personer 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Yrsel 
Muntorrhet 
Muninflammation (stomatit) 
Heshet (dysfoni) 
Snabbare hjärtslag (takykardi) 
Hjärtklappning 
Svårt att tömma blåsan (urinretention) 
Dimsyn 
Hudutslag 
Hudklåda 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Bretaris Genuair ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på inhalatoretiketten och kartongen efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvara inhalatorn inuti påsen tills användningsperioden börjar. 
Använd inom 90 dagar efter att påsen öppnats. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att förpackningen är skadad eller visar tecken på 
manipulering. 
Efter att du har tagit den sista dosen ska inhalatorn kasseras. Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller 
bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte längre används. 
Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är aklidiniumbromid. Varje levererad dos innehåller 375 mikrogram 
aklidiniumbromid motsvarande 322 mikrogram aklidinium. 
Övriga innehållsämnen är laktosmonohydrat (se avsnitt 2 ”Bretaris Genuair innehåller laktos”) 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Bretaris Genuair är ett vitt eller nästan vitt pulver. 
Genuair-inhalatorenheten är vit med en inbyggd dosindikator och en grön doseringsknapp. Munstycket 
är täckt med ett avtagbart, grönt lock. Den levereras i en plastpåse. 
Förpackningsstorlekar som levereras: 
Kartong innehållande 1 inhalator med 30 doser. 
Kartong innehållande 1 inhalator med 60 doser. 
Kartong innehållande 3 inhalatorer med vardera 60 doser. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Covis Pharma Europe B.V.  
Gustav Mahlerplein 2 
1082MA Amsterdam 
Nederländerna 
Tillverkare 
Industrias Farmacéuticas Almirall, S.A. 
Ctra. de Martorell 41-61 
08740 Sant Andreu de la Barca, Barcelona 
Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien  
Covis Pharma Europe B.V. 
Tél/Tel: 80013067 
Lietuva  
UAB “BERLIN CHEMIE MENARINI BALTIC”  
Tel: +370 52 691 947 
България  
“Берлин-Хеми/А. Менарини България” EООД 
тел.: +359 2 454 09 50  
Luxembourg/Luxemburg  
Covis Pharma Europe B.V. 
Tél/Tel: 80024119   
Česká republika  
Berlin-Chemie/A.Menarini Ceska republika s.r.o.  
Tel: +420 267 199 333  
Magyarország  
Berlin-Chemie/A. Menarini Kft.  
Tel.: +36 1799 7320  
Danmark  
Covis Pharma Europe B.V. 
Tlf: 80711260 
Deutschland  
Berlin-Chemie AG  
Tel: +49 (0) 30 67070  
Covis Pharma Europe B.V. 
Tel:  +49 (0) 3031196978 
Eesti  
OÜ Berlin-Chemie Menarini Eesti  
Tel: +372 667 5001  
Ελλάδα  
MENARINI HELLAS AE  
Τηλ: +30 210 8316111-13  
España  
Laboratorios Menarini S.A.  
Tel: +34-93 462 88 00  
France  
MENARINI France  
Tél: +33 (0)1 45 60 77 20  
Malta  
Covis Pharma Europe B.V. 
Tel: 80065149 
Nederland  
Covis Pharma Europe B.V.  
Tel: 08000270008 
Norge  
Covis Pharma Europe B.V.  
Tlf: 80031492 
Österreich  
A. Menarini Pharma GmbH 
Tel: +43 1 879 95 85-0  
Polska  
Covis Pharma Europe B.V.  
Tel.: 0800919353 
Portugal  
A. Menarini Portugal – Farmacêutica, S.A.  
Tel: +351 210 935 500  
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hrvatska  
Berlin-Chemie Menarini Hrvatska d.o.o.  
Tel: + 385 1 4821 361  
România  
Berlin-Chemie A.Menarini S.R.L.  
Tel: +40 21 232 34 32  
Ireland  
Covis Pharma Europe B.V.  
Tel: 1800937485 
Ísland  
Covis Pharma Europe B.V.  
Sími:   8007279 
Italia  
Laboratori Guidotti S.p.A.  
Tel: +39- 050 971011  
Κύπρος 
Covis Pharma Europe B.V. 
Τηλ:  80091079 
Slovenija  
Berlin-Chemie / A. Menarini Distribution 
Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 01 300 2160  
Slovenská republika  
Berlin-Chemie / A. Menarini Distribution 
Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 544 30 730  
Suomi/Finland  
Covis Pharma Europe B.V. 
Puh/Tel: 0800413687 
Sverige  
Covis Pharma Europe B.V. 
Tel:  0200898678 
Latvija  
SIA Berlin-Chemie/Menarini Baltic  
Tel: +371 67103210  
United Kingdom (Northern Ireland) 
Covis Pharma Europe B.V. 
Tel: 08004334029 
Denna bipacksedel ändrades senast {månad ÅÅÅÅ}. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning 
Detta avsnitt innehåller information om hur du använder din Genuair-inhalator. Det är viktigt att du 
läser igenom denna information eftersom Genuair kan fungera på ett annat sätt än inhalatorer du har 
använt tidigare. Om du har några frågor om hur du ska använda inhalatorn ska du fråga din läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal om råd. 
Bruksanvisningen är indelad i följande avsnitt: 
-  Komma igång 
-  Steg 1: Förbered din dos 
-  Steg 2: Inhalera ditt läkemedel 
-  Ytterligare information 
Komma igång 
Läs denna Bruksanvisning innan du börjar använda läkemedlet. 
Bekanta dig med delarna i din Genuair-inhalator. 
Kontrollfönster 
Grönt = inhalator klar att 
använda 
Skyddslock 
Dosindikator 
Grön knapp 
Kontrollfönster 
Rött = bekräftar korrekt 
inhalation 
Munstycke 
Före användning: 
Bild A 
a) Före den första användningen river du upp den förseglade påsen och tar ut inhalatorn. Kasta 
påsen. 
b) Tryck inte på den gröna knappen förrän du är redo att ta en dos. 
c) Dra av locket genom att klämma lätt på pilarna på vardera sida om locket (bild B). 
Kläm här och 
dra 
Bild B 
STEG 1: Förbered din dos 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1  Titta in i öppningen på munstycket och försäkra dig om att inget blockerar det (bild C).  
1.2  Titta på kontrollfönstret (ska vara rött, bild C). 
RÖTT 
Kontrollera 
munstyckets öppning 
Bild C 
1.3  Håll inhalatorn vågrätt med munstycket mot dig och den gröna knappen uppåt (bild D). 
Bild D 
1.4  Tryck ned den gröna knappen helt för att ladda din dos (bild E). 
När du trycker ned knappen hela vägen ändras kontrollfönstret från rött till grönt. 
Se till att den gröna knappen är överst. Luta inte inhalatorn. 
1.5  Släpp den gröna knappen (bild F). 
Se till att du släpper knappen så att inhalatorn kan fungera på rätt sätt. 
Bild E 
Bild E 
         Bild F 
         Bild F 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stanna upp och Kontrollera: 
1.6  Kontrollera att kontrollfönstret nu är grönt (bild G). 
Ditt läkemedel är klart att inhalera. 
Gå till ”STEG 2: Inhalera ditt läkemedel”. 
GRÖNT 
Bild G 
Vad du ska göra om kontrollfönstret fortfarande är rött när du har tryckt på knappen 
(bild H). 
  Bild H 
Dosen är inte förberedd. Gå tillbaka till ”STEG 1 Förbered din dos” och upprepa steg 1.1 till 
1.6. 
STEG 2: Inhalera ditt läkemedel 
Läs igenom hela steg 2.1 till 2.7 före användning. Luta inte inhalatorn. 
2.1  Håll inhalatorn på avstånd från munnen och andas ut helt. Andas aldrig ut i inhalatorn 
(bild I). 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild I 
2.2  Håll huvudet upprätt, sätt munstycket mellan läpparna och slut läpparna tätt runt det (bild J). 
Håll inte den gröna knappen nedtryckt medan du andas in. 
Bild J 
2.3  Ta ett kraftigt, djupt andetag genom munnen. Fortsätt andas in så länge som möjligt. 
Ett ”klick” talar om för dig att du inhalerar korrekt. Fortsätt andas in så länge som möjligt efter att 
du har hört ”klicket”. Vissa patienter hör eventuellt inte ”klicket”. Använd kontrollfönstret för att 
försäkra dig om att du har inhalerat korrekt. 
2.4  Ta ut inhalatorn ur munnen. 
2.5  Håll andan så länge som möjligt. 
2.6  Andas ut långsamt på avstånd från inhalatorn. 
Vissa patienter kan få en grynig känsla i munnen, eller en lite sötaktig eller bitter smak. Ta inte en 
extra dos även om du inte smakar eller känner något efter att ha inhalerat. 
Stanna upp och Kontrollera: 
2.7  Kontrollera att kontrollfönstret nu är rött (bild K). Det betyder att du har inhalerat ditt 
läkemedel korrekt. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RÖTT 
Bild K 
Vad du ska göra om kontrollfönstret fortfarande är grönt efter inhalation (bild L). 
Bild L 
Detta betyder att du inte har inhalerat ditt läkemedel korrekt. Gå tillbaka till ”STEG 2 Inhalera ditt 
läkemedel” och upprepa steg 2.1 till 2.7. 
Om kontrollfönstret fortfarande inte ändras till rött, kan du ha glömt att släppa den gröna knappen innan 
du inhalerade, eller så kanske du inte inhalerade tillräckligt kraftigt. Om detta händer, försök igen. 
Försäkra dig om att du har släppt den gröna knappen, och att du har andats ut helt. Ta sedan ett kraftigt, 
djupt andetag genom munstycket. 
Kontakta din läkare om kontrollfönstret fortfarande är grönt efter upprepade försök. 
Sätt på skyddslocket på munstycket igen efter varje användning (bild M), för att förhindra att det 
kommer in damm eller annat material i inhalatorn. Kassera inhalatorn om du tappar bort locket. 
Bild M 
Ytterligare information 
Vad ska du göra om du råkar förbereda en dos av misstag? 
Förvara inhalatorn med skyddslocket på tills det är dags att inhalera ditt läkemedel. Ta då av locket 
och börja med steg 1.6. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur fungerar dosindikatorn? 
•  Dosindikatorn visar det totala antalet doser som är kvar i inhalatorn (bild N). 
•  Vid den första användningen innehåller varje inhalator minst 60 doser, eller minst 30 doser, 
beroende på förpackningsstorleken. 
•  Varje gång du laddar en dos genom att trycka på den gröna knappen, flyttar sig dosindikatorn 
lite i riktning mot nästa nummer (50, 40, 30, 20, 10 eller 0). 
När bör du skaffa en ny inhalator? 
Du bör skaffa en ny inhalator: 
•  Om din inhalator verkar vara skadad eller om du tappar bort locket, eller 
•  när ett rött band syns i dosindikatorn. Det visar att du närmar dig den sista dosen (bild N), eller 
•  om din inhalator är tom (bild O). 
Dosindikatorn rör sig sakta från 
60 till 0: 60, 50, 40, 30, 20, 10, 0. 
Dosindikator 
Rött band 
Bild N 
Hur vet du att din inhalator är tom? 
När den gröna knappen inte återgår till sin fullständiga övre position utan är låst i en mellanposition, 
har du nått den sista dosen (bild O). Även om den gröna knappen är låst, kan du ändå inhalera den 
sista dosen. Därefter går det inte att använda inhalatorn igen och du ska börja använda en ny inhalator. 
Låst 
Bild O 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Hur ska inhalatorn rengöras? 
Använd ALDRIG vatten för att rengöra inhalatorn, eftersom det kan skada läkemedlet. 
Om du vill rengöra inhalatorn kan du torka av munstyckets utsida med en torr pappersnäsduk eller 
hushållspapper. 
39 
 
 
 
