BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Breyanzi 1,1-70 × 106 celler/ml / 1,1-70 × 106 celler/ml infusionsvätska, dispersion 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
2.1  Allmän beskrivning 
Breyanzi (lisokabtagen-maraleucel) är en genetiskt modifierad autolog cellbaserad produkt som består 
av renade CD8-positiva och CD4-positiva T-celler, i en definierad sammansättning, separat 
transducerade ex vivo med en replikationsinkompetent lentivirusvektor som kodar för en anti-CD19 
chimär antigenreceptor (CAR) som består av ett variabelt fragment med enkel kedja (scFv)  från en 
murin CD19-specifik monoklonal antikropp (mAb; FMC63), en del av den 4-1BB co-stimulatoriska 
endodomänen, CD3-zeta (ζ)-kedjans signaleringsdomäner och en icke-funktionell trunkerad epidermal 
tillväxtfaktorreceptor (truncated epidermal growth factor receptor (EGFRt)). 
2.2  Kvalitativ och kvantitativ sammansättning 
Breyanzi innehåller CAR-positiva viabla T-celler med en definierad sammansättning av CD8-positiva 
och CD4-positiva celler: 
CD8-positiva celler 
Varje injektionsflaska innehåller en tillverkningssatsberoende koncentration av lisokabtagen-
maraleucel, autologa T-celler som har modifierats genetiskt för att koda för en anti-CD19 chimär 
antigenreceptor (CAR-positiva viabla T-celler). Läkemedlet är förpackat i en eller flera 
injektionsflaskor som sammanlagt innehåller en celldispersion av 5,1-322 × 106 CAR-positiva viabla 
T-celler (1,1-70 × 106 CAR-positiva viabla T-celler/ml) suspenderade i en kryokonserverande lösning. 
Varje injektionsflaska innehåller 4,6 ml CD8-positiva celler. 
CD4-positiva celler 
Varje injektionsflaska innehåller en tillverkningssatsberoende koncentration av lisokabtagen-
maraleucel, autologa T-celler som har modifierats genetiskt för att koda för en anti-CD19 chimär 
antigenreceptor (CAR-positiva viabla T-celler). Läkemedlet är förpackat i en eller flera 
injektionsflaskor som sammanlagt innehåller en celldispersion av 5,1-322 × 106 CAR-positiva viabla 
T-celler (1,1-70 × 106 CAR-positiva viabla T-celler/ml) suspenderade i en kryokonserverande lösning. 
Varje injektionsflaska innehåller 4,6 ml CD4-positiva celler. 
Fler än en injektionsflaska med CD8-positiva celler och/eller CD4-positiva celler kan behövas för att 
erhålla dosen av Breyanzi. Den totala volymen som ska doseras och antalet flaskor som krävs kan 
skilja mellan de båda celltyperna. 
Den kvantitativa informationen för vardera celltyp av läkemedlet, inklusive antalet injektionsflaskor 
(se avsnitt 6) som ska administreras visas i frisläppningscertifikat för infusion (RfIC) placerat inuti 
locket till kryobehållaren som används för transport. RfIC anger den totala volymen för varje celltyp 
som ska doseras, antalet flaskor som krävs och volymen som ska tas från varje flaska, baserat på 
koncentrationen av de kryokonserverade CAR-positiva viabla T-cellerna. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjälpämnen med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller 12,5 mg natrium, 6,5 mg kalium och 0,35 ml (7,5 % v/v) dimetylsulfoxid 
per injektionsflaska (se avsnitt 4.4). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Infusionsvätska, dispersion. 
Lätt ogenomskinlig till ogenomskinlig, färglös till gul eller brungulaktig dispersion. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Breyanzi är avsett för behandling av vuxna, med diffust storcelligt B-cellslymfom (DLBCL), 
höggradigt B-cellslymfom (HGBCL), primärt mediastinalt storcelligt B-cellslymfom (PMBCL) och 
follikulärt lymfom grad 3B (FL3B), som recidiverat inom 12 månader efter avslutad, eller är refraktär 
till, första linjens kemoimmunterapi. 
Breyanzi är avsett för behandling av vuxna med recidiverande eller refraktär DLBCL, PMBCL och 
FL3B efter två eller flera linjer systemisk behandling. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Breyanzi måste administreras på en kvalificerad klinik. 
Behandlingen ska initieras under ledning av och övervakas av sjukvårdspersonal som har erfarenhet av 
behandling av hematologiska maligniteter och som utbildats i att administrera och hantera patienter 
som behandlas med Breyanzi. 
Minst en dos av tocilizumab, för användning i händelse av cytokinfrisättningssyndrom (CRS), samt 
akututrustning måste finnas tillgänglig för varje patient före infusion med Breyanzi. Kliniken måste ha 
tillgång till ytterligare en dos av tocilizumab inom 8 timmar från varje föregående dos. I de 
undantagsfall då tocilizumab inte är tillgängligt, på grund av en bristsituation upptagen på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens lista över restnoterade läkemedel, måste lämpliga alternativa åtgärder för att 
behandla CRS (istället för tocilizumab) finnas tillgängliga före infusion. 
Dosering 
Breyanzi äravsedd för autolog användning (se avsnitt 4.4). 
Behandlingen består av en engångsinfusion av en dispersion av CAR-positiva viabla T-celler i en eller 
flera injektionsflaskor. 
Måldosen är 100 × 106 CAR-positiva viabla T-celler (med målförhållandet 1:1 av CD4-positiva och 
CD8-positiva celler) inom intervallet 44-120 × 106 CAR-positiva viabla T-celler. Se det medföljande 
frisläppningscertifikatet för infusion (RfIC) för ytterligare information avseende dosen. 
Tillgängligheten av Breyanzi måste bekräftas innan lymfocytreducerande kemoterapi påbörjas. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienterna ska på nytt utvärderas kliniskt före administrering av lymfocytreducerande kemoterapi och 
Breyanzi, för att säkerställa att det inte finns skäl till att senarelägga behandlingen (se avsnitt 4.4). 
Förbehandling (lymfocytreducerande kemoterapi) 
Lymfocytreducerande kemoterapi bestående av cyklofosfamid 300 mg/m2/dag och fludarabin 
30 mg/m2/dag, administrerat intravenöst i tre dagar. För information om dosjustering vid nedsatt 
njurfunktion, se produktresumén för cyklofosfamid och fludarabin. 
Breyanzi ska administreras 2 till 7 dagar efter avslutad lymfocytreducerande kemoterapi. 
Om det blir en fördröjning på mer än 2 veckor mellan avslutad lymfocytreducerande kemoterapi och 
infusion av Breyanzi, ska patienten återbehandlas med lymfocytreducerande kemoterapi innan 
infusionen ges (se avsnitt 4.4). 
Premedicinering 
Det rekommenderas att premedicinering med paracetamol och difenhydramin (25-50 mg intravenöst 
eller oralt), eller annan H1-antihistamin, administreras 30-60 minuter före infusion av Breyanzi för att 
minska risken för en infusionsreaktion. 
Profylaktisk användning av systemiska kortikosteroider bör undvikas, eftersom de kan störa 
aktiviteten av Breyanzi (se avsnitt 4.4). 
Övervakning efter infusion 
• 
Under den första veckan efter infusion ska patienterna kontrolleras 2-3 gånger avseende tecken 
och symtom på potentiellt CRS, neurologiska biverkningar och andra toxiciteter. Läkare bör 
överväga inläggning på sjukhus vid de första tecknen eller symtomen på CRS och/eller 
neurologiska biverkningar. 
• 
• 
Efter den första veckan ska frekvensen av övervakningen bedömas av läkaren och den ska 
fortsätta i minst 4 veckor efter infusionen. 
Patienterna ska instrueras att befinna sig i närheten av en kvalificerad klinik i minst 4 veckor 
efter infusionen. 
Särskilda populationer 
Patienter med infektion orsakad av humant immunbristvirus (hiv), hepatit B-virus (HBV) och hepatit 
C-virus (HCV) 
Det finns ingen klinisk erfarenhet av patienter med aktiv infektion orsakad av hiv, HBV eller HCV. 
Screening för hiv, aktiv HBV och aktiv HCV måste utföras innan celler samlas in för tillverkning. 
Leukaferesprodukt från patienter med aktiv hiv eller aktiv HCV kommer inte att accepteras för 
tillverkning av Breyanzi (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion 
Det finns ingen klinisk erfarenhet av patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 
≤ 30 ml/min). 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för patienter äldre än 65 år. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Breyanzi för barn och ungdomar yngre än 18 år har ännu inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
Breyanzi är endast avsett för intravenös användning. 
Beredning av Breyanzi 
Innan injektionsflaskorna tinas måste det säkerställas att patientens identitet överensstämmer med de 
unika patientuppgifter som finns på transportbehållaren, ytterkartongen och frisläppningscertifikatet 
för infusion (RfIC). Även för det totala antalet injektionsflaskor som ska administreras måste 
patientspecifik information på frisläppningscertifikat för infusion (RfIC) säkerställas (se avsnitt 4.4). 
Företaget måste kontaktas omedelbart om det finns några skillnader mellan etikett och 
patientuppgifter. 
Administrering 
• 
• 
Använd INTE leukocytreducerande filter. 
Se till att tocilizumab eller lämpliga alternativ, i de undantagsfall då tocilizumab inte är 
tillgängligt på grund av en bristsituation som är upptagen på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens lista över restnoterade läkemedel, samt akututrustning finns 
tillgängligt före infusion och under återhämtningsperioden. 
Bekräfta att patientens identitet stämmer med patientuppgifterna på sprutetiketten som 
tillhandahålls på respektive frisläppningscertifikat för infusion (RfIC). 
När de två typerna av Breyanzi-celler har dragits upp i sprutorna, ska administrering ske så snart 
som möjligt. Den totala tiden från uttag från frysförvaring till administrering till patient ska inte 
överskrida 2 timmar. 
• 
• 
För utförliga anvisningar om beredning, administrering, åtgärder som ska vidtas vid oavsiktlig 
exponering och kassering av Breyanzi, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Kontraindikationer mot den lymfocytreducerande kemoterapin måste beaktas. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
Regler för spårbarhet av läkemedel som används för cellbaserad avancerad terapi ska tillämpas. För att 
garantera spårbarheten ska läkemedlets namn, tillverkningssatsnummer och namnet på den behandlade 
patienten sparas i 30 år efter läkemedlets utgångsdatum. 
Autolog användning 
Breyanzi är endast avsett för autolog användning och får under inga omständigheter ges till andra 
patienter. Breyanzi får inte administreras om informationen på produktetiketterna och 
frisläppningscertifikat för infusion (RfIC) inte överensstämmer med patientens identitet. 
Skäl till att skjuta upp behandlingen 
På grund av riskerna förknippade med behandling med Breyanzi ska infusionen skjutas upp om 
patienten har något av följande tillstånd: 
• 
Kvarstående allvarliga biverkningar (särskilt lung- eller hjärtpåverkan eller hypotoni), inklusive 
de från tidigare kemoterapibehandlingar. 
Aktiva okontrollerade infektioner eller inflammatoriska sjukdomar. 
Aktiv transplantat-mot-värd-sjukdom (Graft Versus Host Disease, GVHD). 
• 
• 
Vid fördröjd Breyanzi-infusion, se avsnitt 4.2. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Donation av blod, organ, vävnad och celler 
Patienter som har behandlas med Breyanzi får inte donera blod, organ, vävnad eller celler för 
transplantation. 
Lymfom i centrala nervsystemet (CNS) 
Det finns ingen erfarenhet av användning av Breyanzi hos patienter med primärt CNS-lymfom. Det 
finns begränsad klinisk erfarenhet av användning av Breyanzi för sekundärt CNS-lymfom (se 
avsnitt 5.1). 
Tidigare anti-CD19-behandling 
Det finns begränsad klinisk erfarenhet av Breyanzi hos patienter som tidigare fått anti-CD19-
behandling (se avsnitt 5.1). Det finns begränsade kliniska data för behandling med Breyanzi hos 
CD19-negativa patienter. Patienter som påvisats vara CD19-negativa genom immunhistokemi kan 
fortfarande uttrycka CD19. De potentiella riskerna och fördelarna med behandling med Breyanzi hos 
CD19-negativa patienter bör övervägas. 
Cytokinfrisättningssyndrom 
Cytokinfrisättningssyndrom (CRS), inkluderande dödliga eller livshotande reaktioner, kan inträffa 
efter infusion av Breyanzi. Hos patienter som fått en tidigare behandlingslinje för LBCL, var 
mediantiden till debut 4 dagar (intervall: 1-63 dagar, där CRS utan feber rapporterades för en patient 
vid det övre intervallvärdet). Hos patienter som fått två eller flera tidigare behandlingslinjer för LBCL 
var mediantid till debut 4 dagar (intervall: 1-14 dagar). Mindre än hälften av patienterna som 
behandlades med Breyanzi upplevde någon grad av CRS (se avsnitt 4.8). 
I kliniska studier var hög tumörbörda före infusion med Breyanzi förknippad med en högre förekomst 
av CRS. 
Tocilizumab och/eller kortikosteroider användes för att hantera CRS efter infusion med Breyanzi (se 
avsnitt 4.8). 
Övervakning och hantering av CRS 
CSR ska identifieras baserat på patientens kliniska symtombild. Patienterna ska utvärderas och 
behandlas för andra orsaker till feber, hypoxi och hypotoni. 
Minst en dos av tocilizumab måste finnas tillgänglig på kliniken för varje patient före infusion med 
Breyanzi. Kliniken ska ha tillgång till ytterligare en dos av tocilizumab inom 8 timmar från varje 
föregående dos. I de undantagsfall då tocilizumab inte är tillgängligt, på grund av en bristsituation som 
är upptagen på Europeiska läkemedelsmyndighetens lista över restnoterade läkemedel, måste 
behandlingskliniken se till att lämpliga alternativa åtgärder istället för tocilizumab finns tillgängliga 
för att behandla CRS. Under den första veckan efter infusion med Breyanzi ska patienterna 
kontrolleras 2-3 gånger på den kvalificerade kliniken avseende tecken och symtom på CRS. Efter den 
första veckan ska frekvensen av övervakningen bedömas av läkaren och den ska fortsätta i minst 
4 veckor efter infusionen. Patienterna ska uppmanas att omedelbart uppsöka läkarvård när helst tecken 
och symtom på CRS uppstår, och de ska behandlas omgående. 
Vid första tecken på CRS ska understödjande behandling, tocilizumab eller tocilizumab och 
kortikosteroider sättas in enligt anvisningar i tabell 1. Breyanzi fortsätter att expandera efter 
administrering av tocilizumab och kortikosteroider (se avsnitt 5.2). 
Patienter som upplever CRS ska övervakas noga avseende hjärt- och organfunktion till dess att 
symtomen gått tillbaka. För svår och livshotande CRS ska övervakning på intensivvårdsnivå och 
understödjande behandling övervägas. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utvärdering avseende hemofagocyterande lymfohistiocytos/makrofagaktiverande syndrom 
(HLH/MAS) ska övervägas hos patienter med svår CRS eller CRS som inte svarar på behandling. 
HLH/MAS ska behandlas enligt rådande riktlinjer. 
Om samtidig neurologisk toxicitet misstänks vid CRS, administrera: 
• 
Kortikosteroider enligt den mer aggressiva interventionen baserad på grad av CRS och 
neurologisk toxicitetsgrad i tabell 1 och 2 
Tocilizumab enligt grad av CRS i tabell 1 
Antiepileptika enligt grad av neurologisk toxicitet i tabell 2. 
• 
• 
7 
 
 
 
Tabell 1. 
CRS-grada 
Grad 1 
Feber 
Vägledning om gradering och hantering av CRS 
Tocilizumab 
Vid 72 timmar eller mer efter 
infusion, behandla 
symtomatiskt. 
Kortikosteroiderb 
Vid 72 timmar eller mer efter 
infusion, behandla 
symtomatiskt. 
Vid mindre än 72 timmar 
efter infusion, överväg 
tocilizumab 8 mg/kg i.v. 
under 1 timme (får inte 
överstiga 800 mg). 
Administrera tocilizumab 
8 mg/kg i.v. under 1 timme 
(får inte överstiga 800 mg). 
Vid mindre än 72 timmar 
efter infusion, överväg 
dexametason 10 mg i.v. var 
24:e timme. 
Vid 72 timmar eller mer efter 
infusion, överväg 
dexametason 10 mg i.v. var 
12:e till 24:e timme. 
Vid mindre än 72 timmar 
efter infusion, administrera 
dexametason 10 mg i.v. var 
12:e till 24:e timme. 
Om ingen förbättring sker inom 24 timmar eller vid snabb 
progression, upprepa tocilizumab och höj dosen och 
frekvensen av dexametason (10-20 mg i.v. var 6:e till 
12:e timme). 
Om ingen förbättring sker eller vid fortsatt snabb progression, 
maximera dexametason, byt till hög dos av metylprednisolon 
2 mg/kg vid behov. Efter 2 doser av tocilizumab, överväg 
alternativa immunosuppressiva. Överskrid inte 3 doser 
tocilizumab på 24 timmar, eller 4 doser totalt. 
Enligt grad 2. 
Administrera dexametason 
10 mg i.v. var 12:e timme. 
Om ingen förbättring sker inom 24 timmar eller vid snabb 
progression av CRS, höj dosen av tocilizumab och 
administrera kortikosteroider enligt grad 2. 
Enligt grad 2. 
Administrera dexametason 
20 mg i.v. var 6:e timme. 
Om ingen förbättring sker inom 24 timmar eller vid snabb 
progression av CRS, höj dosen av tocilizumab och 
administrera kortikosteroider enligt grad 2. 
Grad 2 
Symtomen kräver och svarar på 
måttlig intervention. 
Feber, syrgaskrav mindre än 40 % 
fraktion av inandad syrgas (FiO2) 
eller hypotoni som svarar på 
vätska eller låg dos av en 
vasopressor, eller organtoxicitet av 
grad 2. 
Grad 3 
Symtomen kräver och svarar på 
aggressiv intervention. 
Feber, syrgaskrav större än eller 
lika med 40 % FiO2 eller hypotoni 
som kräver hög dos eller flera 
vasopressorer, eller organtoxicitet 
av grad 3 eller transaminit av 
grad 4. 
Grad 4 
Livshotande symtom. 
Kräver ventilatorstöd eller 
kontinuerlig veno-venös 
hemodialys eller organtoxicitet av 
grad 4 (exklusive transaminit). 
a  Lee et al 2014. 
b  Om kortikosteroider initieras, fortsätt med minst 3 doser eller tills symtomen gått tillbaka helt, och överväg 
nedtrappning av kortikosteroiderna. 
Neurologiska biverkningar 
Neurologiska toxiciteter, som kan vara allvarliga eller livshotande, inträffade efter behandling med 
Breyanzi, både samtidigt med CRS, efter att CRS gått tillbaka och vid frånvaro av CRS. Hos patienter 
som fått en tidigare behandlingslinje för LBCL var mediantiden till debut av den första händelsen 
8 dagar (intervall: 1-63 dagar) och för patienter som fått två eller flera tidigare behandlingslinjer 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 dagar (intervall: 1-66 dagar). De vanligast förekommande neurologiska symtomen inkluderade 
encefalopati, tremor, afasi, delirium, yrsel och huvudvärk (se avsnitt 4.8). 
Övervakning och hantering av neurologiska toxiciteter 
Patienter ska kontrolleras 2-3 gånger under den första veckan efter infusion, på den kvalificerade 
kliniken, avseende tecken och symtom på neurologiska toxiciteter. Efter den första veckan ska 
frekvensen av övervakningen bedömas av läkaren och den ska fortsätta i minst 4 veckor efter 
infusionen. Patienterna ska uppmanas att omedelbart uppsöka läkarvård om tecken och symtom på 
neurologisk toxicitet uppstår, och de ska behandlas omgående. 
Om neurologisk toxicitet misstänks ska den hanteras enligt rekommendationerna i tabell 2. Andra 
orsaker till neurologiska symtom ska uteslutas, inklusive vaskulära händelser. Understödjande 
intensivvårdsbehandling ska ges för svåra eller livshotande neurologiska toxiciteter. 
Om samtidig CRS misstänks vid neurologisk toxicitet, administrera: 
• 
Kortikosteroider enligt den mer aggressiva interventionen baserad på grad av CRS och 
neurologisk toxicitetsgrad i tabell 1 och 2 
Tocilizumab enligt grad av CRS i tabell 1 
Antiepileptika enligt grad av neurologisk toxicitet i tabell 2. 
• 
• 
Tabell 2. 
Grad av NTa 
Grad 1  
Vägledning om gradering och hantering av neurologisk toxicitet (NT) 
Kortikosteroider och antiepileptiska läkemedel 
Initiera icke-sederande, antiepileptiska läkemedel (t.ex. levetiracetam) för 
krampprofylax. 
Vid 72 timmar eller mer efter infusion, observera. 
Grad 2 
Vid mindre än 72 timmar efter infusion, dexametason 10 mg i.v. var 12:e till 
24:e timme i 2-3 dagar. 
Initiera icke-sederande, antiepileptiska läkemedel (t.ex. levetiracetam) för 
krampprofylax. 
Dexametason 10 mg i.v. var 12:e timme i 2-3 dagar, eller längre vid kvarstående 
symtom. Överväg nedtrappning vid en sammanlagd exponering för 
kortikosteroider på mer än 3 dagar. 
Om ingen förbättring sker inom 24 timmar eller vid förvärrad neurologisk 
toxicitet, höj dosen och/eller frekvensen av dexametason upp till högst 20 mg i.v. 
var 6:e timme. 
Om ingen förbättring sker efter ytterligare 24 timmar, vid snabb progression av 
symtomen eller om livshotande komplikationer uppstår, ge metylprednisolon 
(2 mg/kg laddningsdos följt av 2 mg/kg uppdelat på 4 tillfällen per dag; trappa 
ner inom 7 dagar). 
Initiera icke-sederande, antiepileptiska läkemedel (t.ex. levetiracetam) för 
krampprofylax. 
Grad 3 
Dexametason 10-20 mg i.v. var 8:e till 12:e timme. Kortikosteroider 
rekommenderas inte för enstaka fall av huvudvärk av grad 3. 
Om ingen förbättring sker efter 24 timmar eller vid förvärrad neurologisk 
toxicitet, eskalera till metylprednisolon (dos och frekvensen enligt grad 2). 
Om cerebralt ödem misstänks, överväg hyperventilation och hyperosmolär 
behandling. Ge metylprednisolon i hög dos (1-2 g, upprepa var 24:e timme vid 
behov, trappa ner som kliniskt indicerat), och cyklofosfamid 1,5 g/m2. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grad av NTa 
Grad 4 
Kortikosteroider och antiepileptiska läkemedel 
Initiera icke-sederande, antiepileptiska läkemedel (t.ex. levetiracetam) för 
krampprofylax. 
Dexametason 20 mg i.v. var 6:e timme. 
Om ingen förbättring sker efter 24 timmar eller vid förvärrad neurologisk 
toxicitet, eskalera till metylprednisolon (dos och frekvens enligt grad 2). 
Om cerebralt ödem misstänks, överväg hyperventilation och hyperosmolär 
behandling. Ge metylprednisolon i hög dos (1-2 g, upprepa var 24:e timme vid 
behov, trappa ner som kliniskt indicerat), och cyklofosfamid 1,5 g/m2. 
a  NCI CTCAE v.4.03 kriterier för gradering av neurologiska toxiciteter. 
Infektioner och febril neutropeni 
Breyanzi ska inte administreras till patienter med en kliniskt signifikant aktiv infektion eller 
inflammatorisk sjukdom. Svåra infektioner, inklusive livshotande eller dödliga infektioner, har 
inträffat hos patienter efter att de fått detta läkemedel (se avsnitt 4.8). Patienterna ska övervakas 
avseende tecken och symtom på infektioner före och efter administrering och behandlas på lämpligt 
sätt. Profylaktiska antimikrobiella läkemedel bör administreras enligt rådande riktlinjer. 
Febril neutropeni har observerats hos patienter efter behandling med Breyanzi (se avsnitt 4.8) och kan 
förekomma samtidigt med CRS. I händelse av febril neutropeni bör infektion utvärderas och hanteras 
med bredspektrumantibiotika, vätskor och annan understödjande vård såsom medicinskt indicerat. 
Patienter som behandlas med Breyanzi kan löpa en ökad risk för allvarliga/dödliga covid-19-
infektioner. Patienter bör informeras om vikten av förebyggande åtgärder. 
Viral reaktivering 
Viral reaktivering (t.ex. HBV, humant herpesvirus 6 [HHV-6]) kan inträffa hos immunsupprimerade 
patienter. 
Manifestationer av viral reaktivering kan komplicera och försena diagnosen och lämplig behandling av 
CAR T-cellsrelaterade biverkningar. Lämpliga diagnostiska undersökningar bör utföras för att 
underlätta differentiering av dessa manifestationer från CAR T-cellsrelaterade biverkningar. 
HBV-reaktivering, i vissa fall resulterande i fulminant hepatit, leversvikt och död, kan inträffa hos 
patienter som behandlas med läkemedel riktade mot B-celler. För patienter med HBV i anamnesen 
rekommenderas profylaktisk antiviral suppressiv behandling för att förebygga HBV-reaktivering 
under och efter behandling med Breyanzi (se avsnitt 5.1). 
Serologisk testning 
Screening för HBV, HCV och hiv ska utföras innan celler samlas in för tillverkning (se avsnitt 4.2). 
Långvariga cytopenier 
Patienter kan uppvisa cytopenier i flera veckor efter lymfocytreducerande kemoterapi och Breyanzi (se 
avsnitt 4.8). Blodvärden ska övervakas före och efter administrering av Breyanzi. Långvariga 
cytopenier ska hanteras enligt kliniska riktlinjer. 
Hypogammaglobulinemi 
B-cellsaplasi, som leder till hypogammaglobulinemi, kan förkomma hos patienter som får behandling 
med Breyanzi. Hypogammaglobulinemi har observerats mycket ofta hos patienter som behandlats med 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Breyanzi (se avsnitt 4.8). Immunglobulinnivåer ska övervakas efter behandling och hanteras enligt 
kliniska riktlinjer, vilka inkluderar försiktighetsåtgärder för infektion, antibiotikaprofylax och/eller 
immunglobulinersättning. 
Sekundära maligniteter 
Patienter som behandlas med Breyanzi kan utveckla sekundära maligniteter. Patienterna ska övervakas 
under resten av livet avseende sekundära maligniteter. Om en sekundär malignitet med ursprung från 
T-celler skulle uppstå, ska företaget kontaktas för att få anvisningar om insamling av tumörprover för 
testning. 
Tumörlyssyndrom (TLS) 
Tumörlyssyndrom kan inträffa hos patienter som behandlas med CAR T-terapier. För att minimera 
risken för TLS ska patienter med förhöjd urinsyra eller hög tumörbörda få allopurinol eller en annan 
profylax före infusion med Breyanzi. Tecken och symtom på TLS ska övervakas och hanteras i 
enlighet med kliniska riktlinjer. 
Överkänslighetsreaktioner 
Allergiska reaktioner kan inträffa i samband med infusionen av Breyanzi. Allvarliga 
överkänslighetsreaktioner, inklusive anafylaxi, kan bero på dimetylsulfoxid i Breyanzi. 
Överföring av ett smittämne 
Även om Breyanzi har testats avseende sterilitet och mykoplasma, finns det en risk för överföring av 
smittämnen. Hälso- och sjukvårdspersonal som administrerar Breyanzi måste därför övervaka 
patienterna avseende tecken och symtom på infektioner efter behandling och vid behov behandla dem 
på lämpligt sätt. 
Interferens med virologiska tester 
På grund av att begränsade och korta sekvenser av genetisk information är identiska mellan den 
lentivirala vektor som används för att skapa Breyanzi och hiv, så kan vissa nukleinsyratester (NAT) 
för hiv ge ett falskt positivt resultat. 
Tidigare stamcellstransplantation (GVHD) 
Behandling med Breyanzi rekommenderas inte till patienter som har genomgått en allogen 
stamcellstransplantation och som lider av aktiv akut eller kronisk GVHD, på grund av den potentiella 
risken för förvärrad GVHD. 
Långtidsuppföljning 
Patienter förväntas delta i en registerstudie för bättre förståelse av den långsiktiga säkerheten och 
effekten av Breyanzi. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller 12,5 mg natrium per injektionsflaska, motsvarande 0,6 % av WHOs högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). 
Detta läkemedel innehåller 0,2 mmol (eller 6,5 mg) kalium per injektionsflaska. Detta bör beaktas av 
patienter med nedsatt njurfunktion eller patienter som ordinerats kaliumfattig kost. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts på människa. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Monoklonala antikroppar riktade mot den epidermala tillväxtfaktorreceptorn (anti-EGFR mabs) 
Långvarig beständighet av CAR T-celler kan påverkas av efterföljande användning av anti-EGFR 
monoklonala antikroppar. Information om klinisk användning av anti-EGFR mabs hos patienter som 
behandlats med Breyanzi är emellertid begränsad. 
Levande vacciner 
Säkerheten vid immunisering med levande virusvacciner under eller efter behandling med Breyanzi 
har inte studerats. Som försiktighetsåtgärd rekommenderas ingen vaccination med levande vacciner i 
minst 6 veckor före start av lymfocytreducerande kemoterapi, under Breyanzi-behandling och fram till 
immunologisk återhämtning efter behandling. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/Preventivmedel för män och kvinnor 
Hos fertila kvinnor ska graviditetsstatus verifieras med ett graviditetstest före behandlingsstart med 
Breyanzi. 
Se produktresumén för fludarabin och cyklofosfamid för information om behovet av effektiva 
preventivmedel hos patienter som får lymfocytreducerande kemoterapi. 
Det finns inte tillräckliga exponeringsdata för att ge en rekommendation angående preventivmedel 
efter behandling med Breyanzi. 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av lisokabtagen-maraleucel hos gravida kvinnor. Inga 
djurstudier avseende reproduktionstoxikologiska effekter eller effekter på fosterutveckling har utförts 
för att utvärdera huruvida Breyanzi kan orsaka fosterskador när det administreras till en gravid kvinna 
(se avsnitt 5.3). 
Det är okänt om lisokabtagen-maraleucel har potential att överföras till fostret. Om de överförda 
cellerna passerar placenta kan de, baserat på verkningsmekanismen, orsaka fostertoxicitet inklusive 
B-cellslymfocytopeni. Breyanzi rekommenderas därför inte till gravida kvinnor eller till fertila kvinnor 
som inte använder preventivmedel. Gravida kvinnor ska informeras om riskerna för fostret. Graviditet 
efter behandling med Breyanzi ska diskuteras med den behandlande läkaren. 
Utvärdering av immunglobulinnivåer och B-celler hos nyfödda till behandlade mödrar ska övervägas. 
Amning 
Det är okänt om lisokabtagen-maraleucel utsöndras i bröstmjölk eller överförs till det ammade barnet. 
Kvinnor som ammar ska informeras om risken för det ammade barnet. 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekten av lisokabtagen-maraleucel på fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Breyanzi kan ha påtaglig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
På grund av risken för neurologiska händelser, inklusive förändrad mental status eller kramper, ska 
patienter som får Breyanzi avstå från att framföra fordon och använda tunga och potentiellt farliga 
maskiner i minst 8 veckor efter infusion med Breyanzi. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Patienter som fått en tidigare behandlingslinje för LBCL 
Biverkningarna som beskrivs i detta avsnitt karakteriserades hos 177 patienter infunderade med 
Breyanzi från 3 sammanslagna studier TRANSFORM [BCM-003], PILOT [017006] och 
TRANSCEND WORLD [JCAR017-BCM-001, kohort 2]. 
De vanligaste biverkningarna av alla grader var neutropeni (71 %), anemi (45 %), CRS (45 %) och 
trombocytopeni (43 %). 
De vanligaste allvarliga biverkningarna var CRS (12 %), neutropeni (3 %), bakteriella 
infektionssjukdomar (3 %), infektion med en ospecificerad patogen (3 %), trombocytopeni (2 %), 
febril neutropeni (2 %), pyrexi (2 %), afasi (2 %), huvudvärk (2 %), förvirringstillstånd (2 %), 
lungemboli (2 %), anemi (1 %), övre gastrointestinal blödning (1 %) och tremor (3 %). 
De vanligaste biverkningarna av grad 3 eller högre inkluderade neutropeni (68 %), 
trombocytopeni (33 %), anemi (31 %), lymfopeni (17 %), leukopeni (17 %), febril neutropeni (5 %) 
och bakteriella infektionssjukdomar (5 %). 
Patienter som fått två eller flera tidigare behandlingslinjer för LBCL 
Biverkningarna som beskrivs i detta avsnitt karakteriserades hos 384 patienter infunderade med 
Breyanzi från 4 sammanslagna studier (TRANSCEND [017001], TRANSCEND WORLD 
[JCAR017-BCM-001, cohort 1, 3 och 7], PLATFORM [JCAR017-BCM-002] och OUTREACH 
[017007]. 
De vanligaste biverkningarna av alla grader var neutropeni (68 %), anemi (45 %), CRS (38 %), 
trötthet (37 %) och trombocytopeni (36 %). 
De vanligaste allvarliga biverkningarna var CRS (18 %), infektion med en ospecificerad 
patogen (6 %), pyrexi (4 %), encefalopati (4 %), febril neutropeni (4 %), neutropeni (3 %), 
trombocytopeni (3 %), afasi (3 %), bakteriella infektionssjukdomar (3 %), tremor (3 %), 
förvirringstillstånd (3 %), anemi (2 %) och hypotoni (2 %). 
De vanligaste biverkningarna av grad 3 eller högre inkluderade neutropeni (64 %), anemi (34 %), 
trombocytopeni (29 %), leukopeni (25 %), lymfopeni (9 %), infektion med en ospecificerad 
patogen (8 %) och febril neutropeni (8 %). 
Tabell över biverkningar 
Frekvenserna av biverkningarna baseras på sammanslagna data från 6 studier (TRANSCEND 
[017001], TRANSCEND WORLD [JCAR017-BCM-001, kohort 1, 2, 3 och 7], PLATFORM 
[JCAR017-BCM-002], OUTREACH [017007], TRANSFORM [BCM-003] och PILOT [017006]), på 
561 vuxna patienter inom dosintervallet 44-120 × 106 CAR-positiva viabla T-celler med R/R LBCL, 
definierade som DLBCL, HGBCL, PMBCL och FL3B, som hade fått en dos med lisokabtagen-
maraleucel. Frekvenserna av biverkningarna från kliniska studier baseras på frekvensen av 
biverkningar av alla orsaker, där en viss andel av händelserna kan ha andra orsaker. 
Rapporterade biverkningar presenteras nedan. Dessa biverkningar presenteras enligt MedDRA 
systemorganklass och efter frekvens. Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10) och mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100). Inom varje frekvensgrupp presenteras 
biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar som identifierats med Breyanzi 
Biverkning 
Frekvens 
Tabell 3: 
Systemorganklass 
(SOC) 
Infektioner och 
infestationera 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Blodet och lymfsystemet  Mycket vanliga 
Immunsystemet 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Metabolism och nutrition  Vanliga 
Infektioner - ospecificerad patogen 
Bakterieinfektioner 
Virusinfektioner 
Svampinfektioner 
Neutropeni 
Anemi 
Trombocytopeni 
Leukopeni 
Lymfopeni 
Febril neutropeni 
Hypofibrinogenemi 
Pancytopeni 
Cytokinfrisättningssyndrom 
Hypogammaglobulinemi 
Hemofagocyterande lymfohistiocytos 
Hypofosfatemi 
Mindre vanliga 
Tumörlyssyndrom 
Psykiska störningar 
Mycket vanliga 
Insomnia 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Deliriumb 
Ångest 
Huvudvärkc 
Encefalopatid 
Yrsele 
Tremorf 
Afasig 
Perifer neuropatih 
Synstörningi 
Ataxij 
Smakstörningk 
Cerebellärt syndroml 
Cerebrovaskulär sjukdomm 
Krampanfalln 
Facialispares 
Hjärnödem 
Takykardi 
Arytmio 
Kardiomyopati 
Hypotoni 
Hypertoni 
Trombosp 
Hosta 
Dyspnéq 
Pleural effusion 
Hypoxi 
Lungödem 
14 
 
Systemorganklass 
(SOC) 
Magtarmkanalen 
Frekvens 
Biverkning 
Mycket vanliga 
Illamående 
Diarré 
Förstoppning 
Buksmärta 
Kräkningar 
Gastrointestinal blödningr 
Hudutslag 
Akut njurskadas 
Trötthet 
Pyrexi 
Ödemt 
Frossa 
Infusionsrelaterad reaktion 
Vanliga 
Hud och subkutan vävnad  Vanliga 
Vanliga 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Skador och förgiftningar 
och behandlings-
komplikationer 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
a  Infektioner och infestationer grupperas enligt MedDRA ”high level group term” 
b  Delirium inkluderar agitation, delirium, vanföreställning, desorientering, hallucination, visuell hallucination, 
irritabilitet, rastlöshet 
c  Huvudvärk inkluderar huvudvärk, migrän, migrän med aura, sinushuvudvärk 
d  Encefalopati inkluderar amnesi, kognitiv störning, förvirringstillstånd, depersonalisation/derealisation, minskad 
medvetandegrad, uppmärksamhetsstörning, encefalopati, flacka affekter, letargi, leukoencefalopati, 
medvetslöshet, försämrat minne, psykisk funktionsnedsättning, förändringar i mental status, paranoia, 
somnolens, stupor 
e  Yrsel inkluderar yrsel, postural yrsel, presynkopé, synkopé 
f  Tremor inkluderar essentiell tremor, intentionstremor, tremor vid vila, tremor 
g  Afasi inkluderar afasi, oorganiserat tal, dysartri, dysfoni, långsamt tal 
h  Perifer neuropati inkluderar demyeliniserande polyneuropati, hyperestesi, hypoestesi, hyporeflexi, perifer 
neuropati, parestesi, perifer motorisk neuropati, perifer sensorisk neuropati, peroneal nervförlamning, 
känselbortfall 
i   Synstörning inkluderar blindhet, ensidig blindhet, blickpares, mydriasis, nystagmus, dimsyn, synfältsdefekt, 
nedsatt syn 
j  Ataxi inkluderar ataxi, gångstörning 
k  Smakstörning inkluderar dysgeusi, smakstörning 
l  Cerebellärt syndrom inkluderar balansstörning, dysdiadokokinesi, dyskinesi, dysmetri, nedsatt hand-öga-
koordination 
m Cerebrovaskulär sjukdom inkluderar cerebral infarkt, cerebral ventrombos, intrakraniell blödning, transitorisk 
ischemisk attack 
n  Krampanfall inkluderar krampanfall, status epilepticus 
o  Arytmi inkluderar arytmi, förmaksflimmer, totalt atrioventrikulärt block, atrioventrikulärt block grad II, 
supraventrikulär takykardi, ventrikulär takykardi 
p  Trombos inkluderar djup ventrombos, embolism, venös emboli, lungemboli, trombos, vena cava-trombos, 
venös trombos, venös trombos i extremiteter 
q  Dyspné inkluderar akut respiratorisk svikt, dyspné, ansträngningsdyspné, respiratorisk svikt. 
r  Gastrointestinal blödning inkluderar magblödning, blödande magsår, gastrointestinal blödning, hematochezi, 
nedre gastrointestinal blödning, melena, rektal blödning, övre gastrointestinal blödning 
s  Akut njurskada inkluderar akut njurskada, förhöjt blodkreatinin, minskad glomerulär filtrationshastighet, 
njursvikt, nedsatt njurfunktion, njurskada 
t  Ödem inkluderar generaliserat ödem, lokalt ödem, ödem, genitalt ödem, perifert ödem, perifer svullnad, 
testikelödem, svullnad. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Cytokinfrisättningssyndrom 
För patienter som fått en tidigare behandlingslinje för LBCL inträffade cytokinfrisättningssyndrom 
(CRS) hos 45 % av patienterna, av vilka 1 % upplevde CRS av grad 3 (inga dödliga händelser). 
15 
 
 
Mediantid till debut var 4 dagar (intervall: 1-63 dagar, där CRS utan feber rapporterades för en patient 
vid det övre intervallvärdet) och varaktigheten av CSR var i median 4 dagar (intervall: 1-16 dagar) . 
De vanligaste manifestationerna av CRS inkluderade pyrexi (44 %), hypotoni (12 %), frossa (5 %), 
hypoxi (5 %), takykardi (4 %), huvudvärk (3 %) och trötthet (2 %). 
I kliniska studier fick 42 av 177 patienter (24 %) tocilizumab och/eller en kortikosteroid för CRS efter 
infusion av Breyanzi, 18 patienter (10 %) fick enbart tocilizumab, 24 patienter (14 %) fick tocilizumab 
och en kortikosteroid och inga patienter fick enbart kortikosteroider. 
För patienter som fått två eller flera tidigare behandlingslinjer för LBCL inträffade CRS hos 38 % av 
patienterna, av vilka 2 % upplevde CRS av grad 3 eller 4 (svår eller livshotande). Inga dödliga 
händelser inträffade. Fyra av de patienter som dog efter att ha fått Breyanzi hade pågående CRS vid 
tiden för dödsfallet. Mediantid till debut var 4 dagar (intervall: 1-14 dagar) och varaktigheten var i 
median 5 dagar (intervall: 1-17 dagar). 
De vanligaste manifestationerna av CRS inkluderade pyrexi (38 %), hypotoni (18 %), 
takykardi (13 %), frossa (9 %) och hypoxi (8 %).  
I kliniska studier fick 74 av 384 patienter (19 %) tocilizumab och/eller en kortikosteroid för CRS efter 
infusion av Breyanzi, 37 patienter (10 %) fick enbart tocilizumab, 29 patienter (8 %) fick tocilizumab 
och en kortikosteroid och 8 patienter (2 %) fick enbart kortikosteroider. Se avsnitt 4.4 för riktlinjer 
gällande övervakning och hantering. 
Neurologiska biverkningar 
För patienter som fått en tidigare behandlingslinje för LBCL inträffade CAR T-cellsassocierad 
neurologisk toxicitet enligt prövarens bedömning hos 18 % av patienterna som fick Breyanzi, 
inklusive grad 3 hos 5 % av patienterna (inga dödliga händelser). Mediantiden till debut av den första 
händelsen var 8 dagar (intervall: 1-63 dagar); 97 % av all neurologisk toxicitet inträffade inom de 
första 8 veckorna efter infusion med Breyanzi. Varaktigheten av neurologisk toxicitet var i median 
6 dagar (intervall: 1-89 dagar). 
De  vanligaste  neurologiska  toxiciteterna  inkluderade  encefalopati (10 %),  tremor (8 %),  afasi (5 %), 
yrsel (2 %) och huvudvärk (1 %). 
För patienter som fått två eller flera tidigare behandlingslinjer för LBCL inträffade 
CAR T-cellsassocierad neurologisk toxicitet enligt prövarens bedömning hos 26 % av patienterna som 
fick Breyanzi, inklusive grad 3 eller 4 hos 10 % av patienterna (inga dödliga händelser). Mediantiden 
till debut av den första händelsen var 9 dagar (intervall: 1-66 dagar); 99 % av all neurologisk toxicitet 
inträffade inom de första 8 veckorna efter infusion med Breyanzi. Varaktigheten av neurologisk 
toxicitet var i median 10 dagar (intervall: 1-84 dagar). 
De vanligaste neurologiska toxiciteterna inkluderade encefalopati (18 %), tremor (9 %), afasi (8 %), 
förvirringstillstånd (7 %), huvudvärk (4 %), ataxi (3 %) och yrsel (3 %). Krampanfall (2 %) och 
cerebralt ödem (0,3 %) har också inträffat hos patienter som behandlats med Breyanzi. Se avsnitt 4.4 
för riktlinjer gällande övervakning och hantering av neurologiska toxiciteter. 
Febril neutropeni och infektioner 
Febril neutropeni har observerats hos 7 % av patienterna som fått Breyanzi efter en tidigare 
behandlingslinje för LBCL och hos 9 % av patienterna som fått Breyanzi efter två eller flera tidigare 
behandlingslinjer. 
För patienter som fått en tidigare behandlingslinje för LBCL inträffade infektioner (av alla grader) hos 
25 % av patienterna. Infektioner av grad 3 eller högre inträffade hos 10 % av patienterna av vilka 3 % 
orsakades av ospecificerad patogen, 5 % av bakterie, 2 % av virus och 0 % av svamp. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För patienter som fått två eller flera tidigare behandlingslinjer för LBCL inträffade infektioner (av alla 
grader) hos 38 % av patienterna. Infektioner av grad 3 eller högre inträffade hos 12 % av patienterna 
av vilka 8 % orsakades av ospecificerad patogen, 4 % av bakterie och 1 % av virus respektive svamp. 
Opportunistiska infektioner (av alla grader) observerades hos 2 % av de 177 patienter som 
behandlades med Breyanzi efter en tidigare behandlinglinje för LBCL och opportunistiska infektioner 
av grad 3 eller högre inträffade hos 1 % av patienterna. Opportunistiska infektioner (av alla grader) 
observerades hos 3 % av de 384 patienter som behandlades med Breyanzi efter två eller flera tidigare 
behandlingslinjer för LBCL och opportunistiska infektioner av grad 3 eller högre inträffade hos 1 % 
av patienterna. 
Inga dödliga infektioner rapporterades från de 177 patienter som behandlades med Breyanzi efter en 
tidigare behandlinglinje för LBCL. Fyra dödliga infektioner rapporterades från de 384 patienter som 
behandlades med Breyanzi efter två eller flera tidigare behandlingslinjer för LBCL i sammanslagna 
LBCL-studier. Av dessa rapporterades 1 som dödlig opportunistisk infektion. Se avsnitt 4.4 för 
riktlinjer gällande övervakning och hantering. 
Långvariga cytopenier 
För patienter som fått en tidigare behandlingslinje för LBCL, förekom cytopenier av grad 3 eller högre 
hos 35 % av patienterna vid dag 35 efter administrering av Breyanzi och inkluderade 
trombocytopeni (28 %), neutropeni (26 %) och anemi (9 %). 
Av de totalt 177 patienter som behandlades i TRANSFORM, PILOT och TRANSCEND WORLD 
(kohort 2) och som vid dag 35 hade laboratorieresultat som visade på trombocytopeni av grad 3-4 
(n=50), neutropeni av grad 3-4 (n=26) eller anemi av grad 3-4 (n=15), och för vilka laboratorieresultat 
för uppföljning av cytopeni var tillgängliga, var mediantid (min, max) till återhämtning (cytopeni-
återhämtning till grad 2 eller lägre) följande: trombocytopeni 31 dagar (4, 309); neutropeni 
31 dagar (17, 339) och anemi 22 dagar (4, 64). 
För patienter som fått två eller flera tidigare behandlingslinjer för LBCL förekom cytopenier av grad 3 
eller högre vid dag 29 efter administrering av Breyanzi, hos 38 % av patienterna och inkluderade 
trombocytopeni (31 %), neutropeni (21 %) och anemi (7 %). Se avsnitt 4.4 för riktlinjer gällande 
övervakning och hantering. 
Av de totalt 384 patienter som behandlades i TRANSCEND och TRANSCEND WORLD (kohort 1, 3 
och 7), PLATFORM och OUTREACH och som vid dag 29 hade laboratorieresultat som visade på 
trombocytopeni av grad 3-4 (n=117), neutropeni av grad 3-4 (n=80) eller anemi av grad 3-4 (n=27), 
och för vilka laboratorieresultat för uppföljning av cytopeni var tillgängliga, var mediantid (min, max) 
till återhämtning (cytopeni återhämtning till grad 2 eller lägre) följande: trombocytopeni 
30 dagar (2, 329); neutropeni 29 dagar (3, 337) och anemi 15 dagar (3, 78). 
Hypogammaglobulinemi 
För patienter som fått en tidigare behandlingslinje för LBCL förekom hypogammaglobulinemi hos 
7 % av patienterna. För patienter som fått två eller flera tidigare behandlingslinjer för LBCL förekom 
hypogammaglobulinemi hos 11 % av patienterna. Se avsnitt 4.4 för riktlinjer gällande övervakning 
och hantering. 
Immunogenicitet 
Breyanzi har potential att inducera antikroppar mot detta läkemedel. Humoral immunogenicitet av 
Breyanzi mättes genom att bestämning av anti-CAR-antikroppar före och efter administrering. Hos 
patienter som fått en tidigare behandlingslinje för LBCL (TRANSFORM, PILOT och TRANSCEND 
WORLD, kohort 2), detekterades redan existerande antiterapeutiska antikroppar (ATA) hos 0,6 % 
(1/169) av patienterna och behandlingsinducerade ATA detekterades hos 4 % (7/168) av patienterna. I 
de sammanslagna studierna för patienter som fått två eller flera tidigare behandlingslinjer för LBCL 
(TRANSCEND och TRANSCEND WORLD, kohort 1 och 3) detekterades tidigare existerande ATA 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hos 9 % (29/309) av patienterna, och behandlingsinducerade eller behandlingsförstärkta ATA 
detekterades hos 16 % (48/304) av patienterna. Förhållandet mellan ATA-status och effekt, säkerhet 
eller farmakokinetik var inte entydigt på grund av det begränsade antalet patienter med ATA. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inga data finns tillgängliga från kliniska studier avseende överdosering av Breyanzi. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga antineoplastiska medel, ATC-kod: ännu ej tilldelad 
Verkningsmekanism 
Breyanzi är en autolog cellulär immunterapi riktad mot CD19 bestående av genetiskt modifierade 
CD8-positiva och CD4-positiva T-celler, vilka administreras i en definerad blandning för att minska 
variabiliteten av dosen. Den chimära antigenreceptorn (CAR) består av ett enkelkedjigt variabelt 
fragment (scFv) härlett från den monoklonala murinantikroppen FMC6, IgG4 “hinge region”, CD28, 
transmembrandomän, 4-1BB (CD137) samstimulerande domän och CD3 zeta-aktiveringsdomän. 
CD3 zeta-signalering är avgörande för initiering av T-cellsaktivering och antitumöraktivitet, medan 
4-1BB- (CD137) signalering förstärker celltillväxten och persistensen av Breyanzi (se även 
avsnitt 5.2). 
När CAR binds till CD19 som uttrycks på cellytan av tumören och normala B-celler, induceras 
aktivering och proliferation av CAR T-celler, frisläppande av pro-inflammatoriska cytokiner och 
cytotoxiskt avdödande av målceller. 
Klinisk effekt och säkerhet 
TRANSFORM 
Effekt och säkerhet för Breyanzi jämfört med standardbehandling utvärderades i en fas 3, 
randomiserad, öppen, multicenterstudie med parallella grupper kallad TRANSFORM (BCM-003), på 
vuxna patienter med non-Hodgkins lymfom av typen storcelligt B-cellslymfom, med primärt refraktär 
eller recidiverande sjukdom inom 12 månader efter initial behandling och där patienterna lämpade sig 
för hematopoetisk stamcellstransplantation (HSCT). Standardbehandlingen bestod av 
salvage-behandling med immunokemoterapi följt av högdoskemoterapi (HDCT) och autolog HSCT. 
Studien inkluderade patienter med diffust storcelligt B-cellslymfom (DLBCL) (not otherwise 
specified, NOS), de novo eller transformerat indolent non-Hodgkins lymfom, höggradigt 
B-cellslymfom med MYC och BCL2 och/eller BCL6-rearrangemang med DLBCL histologi (double-
hit/triple-hit [DHL/THL]), primärt mediastinalt storcelligt B-cellslymfom (PMBCL), T-
cells-/histiocytrikt storcelligt B-cellslymfom (THRLBCL) eller follikulärt lymfom av grad 3B (FL3B), 
enligt WHO:s klassificering 2016. Studien inkluderade patienter med funktionsstatus ≤ 1 enligt ECOG 
(Eastern Cooperative Oncology Group), och patienter med sekundärt CNS-lymfom kunde inkluderas i 
studie BCM-003 om läkaren bedömde att nytta/risk-balansen var positiv för den enskilda patienten. 
Inklusions- och exklusionskriterier valdes för att säkerställa adekvat organfunktion och blodvärden för 
HSCT. Studien exkluderade patienter med kreatininclearance < 45 ml/min, alaninaminotransferas 
(ALAT) > 5 gånger det övre normala gränsvärdet (ULN) och en ejektionsfraktion (LVEF) < 40 % 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
samt absolut antal neutrofiler (ANC) < 1,0 × 109 celler/l och blodplättar < 50 × 109 celler/l i frånvaro 
av benmärgspåverkan. 
Patienterna randomiserades 1:1 till att få antingen Breyanzi eller standardbehandling. Randomisering 
stratifierades utifrån svar på första linjens behandling och sekundärt utifrån åldersjusterat 
Internationellt Prognostiskt Index (aaIPI) (0-1 mot 2-3). Patienter som randomiserades till Breyanzi 
fick lymfocytreducerande kemoterapi bestående av samtidig behandling med fludarabin 30 mg/m2/dag 
och cyklofosfamid 300 mg/m2/dag i 3 dagar följt av Breyanzi-infusion 2-7 dagar efter avslutad 
lymfocytreducerande kemoterapi. 
I Breyanzi-gruppen var överbryggande kemoterapi tillåten mellan aferes och starten av 
lymfocytreducerande kemoterapi i form av 1 cykel immunokemoterapi (dvs. rituximab, dexametason, 
cytarabin och cisplatin [R-DHAP], rituximab, ifosfamid, karboplatin och etoposid [R-ICE], eller 
rituximab, gemcitabin, dexametason och cisplatin [R-GDP]). Alla patienter som randomiserades till 
standardbehandling fick 3 cykler av immunokemoterapi som salvage-behandling (dvs. R-DHAP, 
R-ICE eller R-GDP). Patienter som svarade (komplett eller partiell respons) efter 3 cykler fortsatte 
därefter med HDCT och autolog HSCT. Patienter på standardbehandling som inte uppnådde komplett 
eller partiell respons efter 3 cykler av salvage-behandling med immunokemoterapi, som fick 
sjukdomsprogression under behandlingen eller behövde annan behandling på grund av utebliven 
effekt, fick möjlighet till behandling med Breyanzi. 
Av de 92 patienter som randomiserades till Breyanzi fick 58 patienter (63 %) cancerbehandling för 
sjukdomskontroll (överbryggande behandling), 89 patienter (97 %) fick Breyanzi och en patient (1 %) 
fick behandling med annat läkemedel. Två patienter erhöll inte Breyanzi, en patient (1 %) på grund av 
tillverkningsfel och en patient (1 %) på grund av tillbakadraget samtycke före behandling. 
Mediandosen av Breyanzi var 99,9 × 106 CAR-positiva viabla T-celler (intervall: 
97-103 × 106 CAR-positiva viabla T-celler). 
Av de 92 patienter som randomiserades till standardbehandling påbörjade 91 patienter (99 %) 
behandling. En patient (1 %) drog tillbaka samtycket innan behandlingen påbörjades, 43 patienter 
(47 %) fullföljde immunokemoterapi, HDCT- och HSCT-behandling och 58 patienter (63 %) fick 
Breyanzi efter att ha sviktat på standardbehandling. 
Effektanalyserna baserades på ITT-populationen (n=184), som definierades som alla patienter som 
randomiserades till en behandling. 
Mediantiden från leukaferes tills färdig produkt fanns tillgänglig var 26 dagar (intervall: 19-84 dagar), 
och mediantiden från leukaferes till infusion var 36 dagar (intervall: 25-91 dagar). 
Tabell 4 sammanfattar patient- och sjukdomskarakteristika vid baslinjen i studien TRANSFORM. 
Tabell 4: 
Demografi och sjukdomsrelaterad karakteristika vid baslinjen i TRANSFORM 
(Intention-To-Treat [ITT]-populationen) 
Karakteristika 
Medianålder, år (intervall) 
≥ 65 år, < 75 år, n (%) 
≥ 75 år, n (%) 
Kön, n (%) 
Män 
Kvinnor 
Breyanzi 
(N=92) 
60,0 (20-74) 
36 (39,1) 
0 
Standardbehandling 
(N=92) 
58,0 (26-75) 
23 (25,0) 
2 (2,2) 
44 (47,8) 
48 (52,2) 
61 (66,3) 
31 (33,7) 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karakteristika 
Funktionsstatus enligt ECOG (vid screening) 
ECOG 0, n (%) 
ECOG 1, n (%) 
Sjukdomshistologi subtyp, n (%) 
DLBCL, NOS 
DLBCL transformerat från indolent lymfom 
Höggradigt B-cellslymfoma 
PMBCL 
FL3B 
T-cellsrikt/histocytrikt storcelligt B-cellslymfom 
Cytostatikarefraktära, n (%) 
Refraktärb, n (%) 
Recidiverandec, n (%) 
Bekräftat CNS-engagemang, n (%) 
Breyanzi 
(N=92) 
Standardbehandling 
(N=92) 
48 (52,2) 
44 (47,8) 
53 (57,6) 
7 (7,6) 
22 (23,9) 
8 (8,7) 
1 (1,1) 
1 (1,1) 
26 (28,3) 
67 (72,8) 
25 (27,2) 
1 (1,1) 
57 (62,0) 
35 (38) 
50 (54,3) 
8 (8,7) 
21 (22,8) 
9 (9,8) 
0 
4 (4,3) 
18 (19,6) 
70 (76,1) 
22 (23,9) 
3 (3,3) 
Komplett respons ej uppnått vid tidigare 
behandlingar, n (%) 
a Cytostatikarefraktär definieras som stabil sjukdom (stable disease, SD) eller progressiv sjukdom (progressiv 
62 (67,4) 
64 (69,6) 
disease, PD) efter senaste cytostatikainnehållande behandlingsregim. 
b Patienter som uppnådde stabil sjukdom, progressiv sjukdom, partiell eller komplett respons med recidiv inom 
3 månader. 
c  Patienter som uppnådde komplett respons som varade i minst 3 månader och högst 12 månader och därefter 
fick recidiv. 
Studien visade statistiskt signifikanta förbättringar i det primära effektmåttet, händelsefri överlevnad, 
och i de viktigaste sekundära effektmåtten, komplett respons och progressionsfri överlevnad, för 
patienter randomiserade till Breyanzi jämfört med standardbehandling. Effekten händelsefri 
överlevnad, fastställdes av en oberoende granskningskommitté utifrån 2014 års Lugano-kriterier 
(tabell 5, figur 1). Händelsefri överlevnad definierades som tiden från randomisering till: död av någon 
orsak; progressiv sjukdom; ej uppnådd komplett respons eller partiell respons 9 veckor efter 
randomisering (efter 3 cykler av salvage-behandling med immunokemoterapi och 5 veckor efter 
Breyanzi-infusion); start av ny antineoplastisk behandling på grund av sviktande effekt, beroende på 
vilket som inträffar först. Vid en förspecificerad interimanalys när 80 % av datan förelåg med en 
uppföljningstid på 6,2 månader i median (intervall 0,9 till 20 månader) visade Breyanzi en statistiskt 
signifikant förbättring av händelsefri överlevnad jämfört med standardbehandling (riskkvot: 0,349 
[95 % KI: 0,229, 0,530], ensidigt p-värde < 0,0001). P-värdet jämfördes med 0,012 av tilldelad alfa för 
den förspecificerade interimsanalysen. Breyanzi visade en förbättring jämfört med standardbehandling 
vid DLBCL (n=60, riskkvot: 0,357 [95 % KI: 0,204, 0,625]) och HGBCL (n=22, riskkvot: 0,413 
[95 % KI: 0,189, 0,904]). 
Resultaten för den efterföljande primära analysen (tabell 5 och figur 1) med uppföljningstid på 
17,5 månader i median (intervall: 0,9-37 månader) överenstämde med interimanalysen. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: 
TRANSFORM-studien: Responsfrekvens, händelsefri överlevnad, 
progressionsfri överlevnad hos patienter med recidiverande eller refraktärt 
LBCL (ITT-populationen) 
Resultata 
Händelsefri överlevnad, (månader) 
Breyanzi 
(N=92) 
Standardbehandling 
(N=92) 
Antal händelser n, (%) 
Median [95 % KI]c 
Riskkvot [95 % KI]d 
Komplett respons 
n (%) 
Tvåsidigt [95 % KI] 
Ensidigt p-värdef,g 
Progressionsfri överlevnad, (månader) 
Antal händelser n, (%) 
Median [95 % KI]c 
Riskkvot [95 % KI]d 
Ensidigt p-värded,f 
Totalöverlevnad, (månader) 
Antal händelser n, (%) 
Median [95 % KI]c 
Riskkvot [95 % KI]d 
44 (47,8) 
71 (77,2) 
NR (9,5-NR) 
2,4 (2,2-4,9) 
0,356 [0,243-0,522] 
68 (73,9) 
[63,7-82,5] 
40 (43,5) 
[33,2-54,2] 
< 0,0001 
37 (40,2) 
52 (56,5) 
NR (12,6-NR) 
6,2 (4,3-8,6) 
0,400 [0,261-0,615] 
< 0,0001 
28 (30,4) 
38 (41,3) 
NR (29,5-NR) 
29,9 (17,9-NR) 
0,724 [0,443-1,183] 
NR=ej uppnådd (not reached); KI=konfidensintervall. 
a Kriterier enligt Lugano, utvärderat av en oberoende granskningskommitté. 
b Kaplan-Meier-uppskattning 
c Baserat på en stratifierad Cox-proportionell riskmodell. 
d p-värdet jämfördes med ett allokerat alfavärde på 0,021 vid den primära analysen. 
e Cochran Mantel-Haenszel-test. 
Av de 92 patienterna i Breyanzi-gruppen svarade 80 patienter (komplett respons 68 patienter; 
partiell respons 12 patienter), dvs. total respons var 87 %. 
21 
 
 
Figur 1: 
Kaplan-Meier-kurva för händelsefri överlevnad baserat på bedömning av 
oberoende granskningskommitté. (ITT-populationen) 
+ Censurerade 
Riskkvot: 0.356 [0.243-0.522] 
Standardbehandling (71 händelser) 
Breyanzi (44 händelser)
e
s
l
e
d
n
ä
h
n
o
g
å
n
n
a
t
u
r
e
t
n
e
i
t
a
p
l
e
d
n
A
Tid (månader) från randomisering 
SOC 
Riskkvot (stratifierad) 
Breyanzi
SOC: Standardbehandling 
TRANSCEND 
Effekt och säkerhet för Breyanzi utvärderades i en öppen, enarmad multicenterstudie, TRANSCEND 
(017001) på patienter med recidiverande eller refraktär (R/R) aggressivt B-cells non-Hodgkins 
lymfom (NHL). Inkluderbara patienter var ≥ 18 år med R/R DLBCL (not otherwise specified, NOS), 
enligt WHOs klassificering 2008, inklusive DLBCL som härrörde från indolent lymfom (transformerat 
follikulärt lymfom, marginalzonslymfom, kronisk lymfatisk leukemi/småcelligt lymfocytärt lymfom, 
Waldenströms makroglobulinemi eller annat), och höggradigt B-cellslymfom; primärt mediastinalt 
storcelligt B-cellslymfom (PMBCL) och follikulärt lymfom av grad 3B (FL3B), som hade fått minst 
två behandlingslinjer eller efter autolog hematopoetisk stamcellstransplantation. Patienter med andra 
subtyper av DLBCL har inte inkluderats i studien och nytta-risk har inte fastställts. Studien 
inkluderade patienter med funktionsstatus < 2 enligt ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group), 
tidigare autolog och/eller allogen hematopoetisk stamcellstransplantation (HSCT), och involvering av 
sekundärt CNS-lymfom. Patienter som tidigare hade fått anti-CD19-behandling var inkluderbara under 
förutsättning att det, med en tumörbiopsi vid någon tidpunkt efter anti-CD19-behandling, bekräftats att 
de var CD19-positiva. Studien exkluderade patienter med kreatininclearance mindre än 30 ml/min, 
alaninaminotransferas > 5 gånger den övre gränsen för normalvärdet eller vänster ventrikulär 
ejektionsfraktion < 40 %. 
Det fanns inget minimikrav för blodvärde. Patienter kunde inkluderas om de enligt prövarens 
bedömning hade tillräcklig benmärgsfunktion för att kunna få lymfocytreducerande kemoterapi. Se 
tabell 6 för demografi vid baslinjen och sjukdomsrelaterade karakteristika. 
Behandlingen bestod av lymfocytreducerande (lymphodepleting, LD) kemoterapi, fludarabin 
30 mg/m2/dag och cyklofosfamid 300 mg/m2/dag i 3 dagar, följt av Breyanzi 2 till 7 dagar senare. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cancerbehandling för sjukdomskontroll (överbryggande behandling) var tillåten mellan aferes och 
lymfocytreducering. Av de 229 patienter som behandlades med Breyanzi fick 137 patienter (60 %) 
cancerbehandling för sjukdomskontroll; typ och varaktighet av den överbryggande behandlingen 
lämnades till läkarens bedömning.  
Mediantiden från leukaferes till tillgång på produkt var 24 dagar (intervall: 17-51 dagar). Mediantiden 
från leukaferes till infusion var 38,5 dagar (intervall: 27 till 156 dagar). 
Av 298 patienter som genomgick leukaferes, och för vilka Breyanzi tillverkades i dosintervallet 
44-120 × 106 CAR-positiva viabla T-celler, fick 229 patienter (77 %) Breyanzi medan 69 patienter 
(23 %) inte fick Breyanzi. Av dessa 69 patienter var det tillverkningsfel i 27 fall (39 %), 2 patienter 
fick inte Breyanzi och 25 patienter fick behandling med studieläkemedel som inte uppfyllde 
specifikationerna för frisläppning. Fyrtiotvå andra patienter (61 %) behandlades inte med Breyanzi, de 
vanligaste orsakerna var död (n=29) eller sjukdomskomplikationer (n=6). Bland de patienter som 
behandlades inom intervallet 44-120 × 106 CAR-positiva viabla T-celler var mediandosen av Breyanzi 
87 × 106 CAR-positiva viabla T-celler. 
Antalet patienter som gick att utvärdera avseende effekt var 216 (effektdataset). Tretton patienter gick 
inte att utvärdera avseende effekt, inklusive 10 patienter som inte hade en positronemissionstomografi-
positiv (PET+) sjukdom vid baslinjen, eller bekräftad PET+ sjukdom efter cancerbehandling för 
sjukdomskontroll enligt en oberoende granskningskommitté (Independent Review Committee, IRC), 
och 3 av andra orsaker. 
Tabell 6 sammanfattar patient- och sjukdomskarakteristika vid baslinjen i TRANSCEND-studien. 
Tabell 64: 
Demografi och sjukdomsrelaterade karakteristika vid baslinjen för 
TRANSCEND 
Karakteristika 
Medianålder, år (intervall) 
≥ 65 år, n (%) 
≥ 75 år, n (%) 
Kön, n (%) 
Män 
Kvinnor 
Tidigare HSCT (hematopoetisk 
stamcellstransplantation), n (%) 
Autolog HSCT 
Allogen HSCT 
Funktionsstatus enligt ECOG (vid 
screening) 
ECOG 0-1, n (%) 
ECOG 2, n (%) 
Behandlade med Breyanzi 
(N=229) 
62,0 (18-82) 
89 (38,9) 
19 (8,3) 
153 (66,8) 
76 (33,2) 
87 (38,0) 
84 (36,7) 
8 (3,5) 
225 (98,3) 
4 (1,7) 
Alla som genomgick 
leukaferes 
(N=298) 
62,0 (18-82) 
116 (38,9) 
25 (8,4) 
197 (66,1) 
101 (33,9) 
106 (35,6) 
100 (33,6) 
11 (3,7) 
290 (97,3) 
8 (2,7) 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karakteristika 
Alla som genomgick 
leukaferes 
(N=298) 
Behandlade med Breyanzi 
(N=229) 
Sjukdomshistologi subtyp, n (%) 
DLBCL, NOS 
DLBCL transformerat från indolent 
lymfom 
Höggradigt B-cellslymfoma 
PMBCL 
FL3B 
Medianantal tidigare behandlingar 
(intervall) 
Cytostatikarefraktärb, n (%) 
Refraktärc, n (%) 
Recidiveranded, n (%) 
Sekundärt CNS-lymfom vid tiden för 
infusion med Breyanzi, n (%) 
142 (47,7) 
87 (29,2) 
48 (16,1) 
15 (5,0) 
6 (2,0) 
3 (1-12) 
212 (71,1) 
246 (82,6) 
52 (17,4) 
7 (2,3) 
117 (51,1) 
60 (26,2) 
33 (14,4) 
15 (6,6) 
4 (1,7) 
3 (1-8) 
160 (69,9) 
186 (81,2) 
43 (18,8) 
6 (2,6) 
Aldrig uppnått CR vid tidigare 
behandlingar, n (%) 
a MYC och BCL2 och/eller BCL6-rearrangemang med DLBCL-histologi. 
b Cytostatikarefraktär definieras som stabil sjukdom (stable disease, SD) eller progressiv sjukdom (progressiv 
disease, PD) efter senaste cytostatikainnehållande behandlingsregim eller recidiv < 12 månader efter autolog 
stamcellstransplantation. 
103 (45,0) 
141 (47,3) 
c Status var refraktär om en patient uppnådde mindre än komplett respons (complete response, CR) vid senast 
föregående behandling. 
d Status var recidiverande om en patient uppnådde CR vid senast föregående behandling. 
Effekten utvärderades baserat på det primära effektmåttet, total responsfrekvens (overall response rate, 
ORR) och sekundära effektmått vilka inkluderade frekvens av komplett respons (CR), varaktighet av 
respons (duration of response, DOR) fastställt av en oberoende granskningskommitté (tabell 7 och 
figur 2). Mediantid för uppföljning under studien var 20,5 månader (intervall 0,2 till 60,9 månader). 
Tabell 7: 
TRANSCEND-studien: Responsfrekvens, varaktighet av respons (utvärderad av 
IRC) 
Total responsfrekvensa, n (%) 
[95 % KI] 
Komplett respons, n (%) 
[95 % KI] 
Partiell respons, n (%) 
[95 % KI] 
Varaktighet av respons (DOR)a,b 
(månader) 
Median  
[95 % KI]c 
Intervall 
Effektdataset 
(N=216) 
157 (72,7) 
[66,2-78,5] 
115 (53,2)  
[46,4-60,046,4, 60,0] 
42 (19,4)  
[14,4-25,4] 
n=157 
20,5 
[8,2-NR] 
0,0-34,3+ 
Alla som genomgick 
leukaferes 
(N=298) 
179 (60,1) 
[54,3-65,7] 
128 (43,0) 
[37,3-48,8] 
51 (17,1) 
[13,0-21,9] 
n=179 
16,8 
[8,0-NR] 
0,0-34,3+ 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varaktighet av respons om bästa 
respons är CRa,b (månader) 
Median  
[95 % KI]c 
Intervall 
Alla som genomgick 
leukaferes 
(N=298) 
n=128 
26,1 
[23,1-NR] 
0,0-34,3+ 
Effektdataset 
(N=216) 
n=115 
26,1 
[23,1-NR] 
0,0-34,3+ 
KI=konfidensintervall; CR=komplett respons (complete response); IRC=oberoende granskningskommitté 
(Independent Review Committee); KM=Kaplan-Meier; NR=ej uppnådd (not reached). 
a  Kriterier enligt Lugano 2014, utvärderat av IRC. 
b  Dödsfall efter initiering av cancerbehandling betraktades som händelser. 
c  KM-metod användes för att erhålla 2-sidigt 95 % KI. 
+  Pågående. 
Mediantiden till respons (CR eller partiell respons [PR]) var 1,0 månader (intervall: 0,7-8,9 månader). 
Mediantiden till CR var 1,0 månader (intervall: 0,8-12,5 månader). Varaktigheten av respons var 
längre hos patienter som uppnådde CR jämfört med patienter som uppnådde PR som bästa respons. 
Sex patienter med sekundärt CNS-lymfom behandlades och utvärderades avseende effekt i 
TRANSCEND-studien. Tre av dessa sex patienter uppnådde CR; 2 av 3 patienter var i varaktig 
remission i 23 månader som kvarstod vid studiens slut. Säkerhetsprofilen för patienterna med 
sekundärt CNS-lymfom var likvärdig den som observerades i den totala populationen. 
I effektdatasetet var ORR-resultaten inom PMBCL-gruppen 79 % (11/14 patienter) och inom FL3B-
gruppen 100 % (4/4 patienter). Frekvenserna av CR var 50 % för PMBCL och 100 % för FL3B. 
Säkerhetsprofilen var likvärdig för dessa olika subtyper. 
I effektdatasetet var ORR-resultaten inom patientgruppen med DLBCL som transformerats (t) från 
tidigare indolent follikulärt lymfom (FL), marginalzonslymfom (MZL), kronisk lymfatisk 
leukemi/småcelligt lymfocytiskt lymfom (CLL/SLL) och Waldenströms makroglobulinemi (WM) 
86 % (38/44 patienter), 43 % (3/7 patienter), 50 % (2/4 patienter) respektive 50 % (1/2 patients). CR-
frekvenserna var 61,4 % för tFL, 29 % för tMZL, 25 % för tCLL/SLL (Richter’s syndrom), 
respektive 0 % för WM. Säkerhetsprofilen var likvärdig i dessa subgrupper. Varaktig remission (d.v.s. 
DOR ≥ 12 månader) observerades hos patienter med tFL och tMZL. Det finns dock mycket begränsad 
erfarenhet från patienter med tCLL/SLL (4 patienter) och tWM (2 patienter) för vilka en varaktig 
remission på 2 respektive 5,3 månader observerades. Säkerhetsprofilen var likvärdig i dessa 
subgrupper. 
I kliniska studier med Breyanzi var 89 (39 %) av de 229 patienterna i TRANSCEND 65 år eller äldre 
och 19 (8 %) var 75 år eller äldre. Säkerhet och effekt av Breyanzi som observerades för dessa 
patienter var liknande den som observerades för yngre patienter. 
Elva patienter fick tidigare anti-CD19-behandling med resultat avseende effekt och säkerhet liknande 
den i totala populationen. Alla patienter hade CD19-uttryck före infusion med Breyanzi. 
Det finns begränsad erfarenhet av Breyanzi hos patienter med funktionsstatus < 2 enligt ECOG 
(Eastern Cooperative Oncology Group) före aferes (4 patienter) och före allogen HSCT (8 patienter). 
Av 229 patienter som behandlades med Breyanzi fick majoriteten av patienterna (n=209) Breyanzi 
inom det rekommenderade CD4:CD8-förhållandet 0,8 till 1,2. Det finns begränsad erfarenhet av 
Breyanzi utanför detta CD4:CD8-förhållande (n=19 över 1,2, n=1 under 0,8) vilket därför begränsar 
tolkningen av data i denna subgrupp. 
Av de 115 patienter som uppnådde CR var 82 (71 %) i remission som varade i minst 6 månader och 
74 (64 %) var i remission som varade i minst 12 månader. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 21:  Varaktighet av respons enligt IRC-utvärdering, TRANSCEND effektdataset 
+ Censurerade 
)
%
(
,
s
n
o
p
s
e
r
t
t
a
s
t
r
o
f
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
CR/PR 
CR = komplett respons; PR = partiell respons.  
Dödsfall efter påbörjad cancerbehandling betraktades som händelser. 
Varaktighet av respons (månader) 
Responsgrupp 
CR/PR 
Elva patienter med hepatit B eller hepatit C i anamnesen behandlades med Breyanzi samtidigt med 
antiviral suppressiv behandling enligt kliniska riktlinjer, utan reaktivering av hepatit (se avsnitt 4.4). 
TRANSCEND WORLD 
TRANSCEND WORLD är en pågående enarmad, fas II multicenterstudie. Syftet med studiens 
kohort 1 är ökad klinisk erfarenhet med Breyanzi i Europa för behandling av vuxna patienter med 3L+ 
storcelligt B-cellslymfom, definierat som R/R DLBCL (DLBCL NOS [de novo], transformerad FL), 
höggradigt B-cellslymfom med MYC och BCL2 och/eller BCL6-rearrangemang med DLBCL-
histologi och FL3B enligt WHOs klassificering 2016. Patienter som tidigare fått anti-CD19-
behandling exkluderades. Se tabell 8 nedan för demografi och sjukdomsrelaterade karakteristika vid 
baslinjen. 
Tabell 8: 
Demografi och sjukdomsrelaterade karakteristika vid baslinjen för 
TRANSCEND WORLD (Kohort 1) 
Karakteristika 
Medianålder, år (intervall) 
≥ 65 år, n (%) 
≥ 75 år, n (%) 
Kön, n (%) 
Män 
Kvinnor 
Tidigare HSCT, n (%) 
Autolog HSCT 
Allogen HSCT 
Alla som genomgick 
leukaferes 
(N=45) 
64,0 (26-73) 
19 (42,2) 
0 
Behandlade med 
Breyanzi 
(N=36) 
61,5 (26,0-72,0) 
14 (38,9) 
0 
25 (69,4) 
11 (30,6) 
12 (33,3) 
12 (33,3) 
0  
30 (66,7) 
15 (33,3) 
14 (31,1) 
14 (31,1) 
0 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karakteristika 
Funktionsstatus enligt ECOG (vid 
screening) 
ECOG 0, n (%) 
ECOG 1, n (%) 
ECOG 2, n (%) 
Sjukdomshistologi, subtyp, n (%) 
Sjukdomshistologi, subtyp, n (%) 
DLBCL, NOS 
Höggradigt B-cellslymfoma 
PMBCL 
FL3B 
Cytostatikarefraktärb, n (%) 
Refraktärc, n (%) 
Alla som genomgick 
leukaferes 
(N=45) 
Behandlade med 
Breyanzi 
(N=36) 
26 (57,8) 
18 (40,0) 
1 (2,2) 
36 (80,0) 
7 (15,6) 
0 
2 (4,4) 
37 (82,2) 
36 (80,0) 
19 (52,8) 
16 (44,4) 
1 (2,8) 
31 (86,1) 
4 (11,1) 
0 
1 (2,8) 
29 (80,6) 
28 (77,8) 
Recidiveranded, n (%) 
a MYC och BCL2 och/eller BCL6-rearrangemang med DLBCL-histologi.  
b Cytostatikarefraktär definieras som stabil sjukdom (stable disease, SD) eller progressiv sjukdom (progressiv 
disease, PD) efter senaste cytostatikainnehållande behandlingsregim eller recidiv < 12 månader efter autolog 
stamcellstransplantation. 
9 (20,0) 
8 (22,2) 
c Status var refraktär om en patient uppnådde mindre än komplett respons (complete response, CR) vid senast 
föregående behandling. 
d Status var recidiverande om en patient uppnådde CR vid senast föregående behandling. 
Vid brytpunkten för insamling av senaste data (28 oktober 2021) hade 45 patienter i kohort 1 
genomgått leukaferes och 36 patienter hade behandlats med Breyanzi, med en medianuppföljningstid 
på 15,8 månader. Mediantiden från leukaferes till tillgänglighet av produkt var 29 dagar 
(intervall: 24-38 dagar). I gruppen som behandlats med Breyanzi var ORR 61,1 % (95 % KI: 
43,5-76,9), och frekvensen av CR var 33,3 % (95 % KI: 18,6-51,0). Sjukdomsbördan och demografin 
vid baslinjen var ett tecken på avancerade, aggressiva sjukdomskarakteristika. Säkerhetsprofilen för 
Breyanzi var likvärdig med den för den totala sammanslagna säkerhetspopulationen. Se avsnitt 4.8 för 
biverkningar förknippade med lisokabtagen-maraleucel. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Breyanzi för alla grupper av den pediatriska populationen för pediatriska patienter som väger minst 
6 kg för behandling av mogna B-cellsneoplasier (information om pediatrisk användning finns i 
avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Efter infusion uppvisade Breyanzi en initial celltillväxt följt av ett bi-exponentiellt avklingande. Hos 
patienter som fått två eller flera tidigare behandlingslinjer för LBCL i studien TRANSCEND, 
inträffade mediantiden för maximal celltillväxt i perifert blod 11 dagar efter den första infusionen. 
Breyanzi förekom i perifert blod i upp till 2 år. 
Bland patienter som fått en tidigare behandlingslinje för LBCL (TRANSFORM) var medianvärdet för 
Cmax hos de som svarade 33 285 kopior/mikrogram (N=76), jämfört med 95 618 kopior/mikrogram för 
de som inte svarade (N=7). Medianvärdet för AUC0-28d hos de som svarande var 
268 887 dagar*kopior/mikrogram, jämfört med 733 406 dagar*kopior/mikrogram för de som inte 
svarade. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I TRANSCEND hade de som svarade (N=150) en 2,85-faldigt högre median Cmax än de som inte 
svarade (N=45) (33 766,0 jämfört med 11 846,0 kopior/mikrogram). De som svarade hade en 
2,22-faldigt högre median AUC0-28d än de som inte svarade (257 769,0 jämfört med 
116 237,3 dagar*kopior/mikrogram). 
I TRANSCEND hade patienter < 65 år (N=145) en 2,93-faldig respektive 2,35-faldigt högre median 
Cmax och AUC0-28d jämfört med patienter ≥ 65 år gamla (N=102, inklusive 77 patienter 65-74 år gamla, 
24 patienter 75-84 år gamla och 1 patient ≥ 85 år). Kön och kroppsvikt hade ingen tydlig koppling till 
Cmax eller AUC0-28d. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Analyser av gentoxicitet och karcinogenicitetsstudier har inte utförts. 
In vitro-studier av celltillväxt från friska donatorer och patienter visade ingen evidens på 
transformation och/eller immortalisering och ingen preferentiell integration nära känsliga gener i 
Breyanzi T-celler. 
Med tanke på produktens egenskaper har prekliniska studier på fertilitet, reproduktion eller utveckling 
inte utförts. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Cryostor CS10 
Natriumklorid 
Natriumglukonat 
Natriumacetattrihydrat 
Kaliumklorid 
Magnesiumklorid 
Albumin, humant 
N-acetyl-DL-tryptofan 
Kaprylsyra 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska vid förvaring i gasfasen av flytande kväve 
13 månader 
Efter upptining 
Produkten ska administreras omedelbart efter upptining. Förvaringstider och förvaringsförhållanden 
under användning ska inte överstiga 2 timmar vid rumstemperatur (15 °C-25 °C). 
Får inte frysas igen. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Breyanzi måste förvaras och transporteras i gasfasen av flytande kväve (≤ -130 °C) och måste förbli 
fruset tills patienten är redo för behandling för att tillse att det finns viabla celler som kan 
administreras till patienten. Upptinat läkemedel får inte frysas ned på nytt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining finns i avsnitt 6.3. 
6.5 
Förpackningstyp och innehåll 
Breyanzi tillhandahålls i injektionsflaskor av cyklisk olefinsampolymer för kryokonservering. Varje 
5 ml injektionsflaska innehåller 4,6 ml celldispersion. 
De CAR-positiva viabla T-cellerna (CD8-positiva och CD4-positiva) är förpackade i individuella 
kartonger som innehåller upp till 4 injektionsflaskor av varje celltyp, beroende på koncentrationen av 
de kryokonserverade CAR-positiva viabla T-cellerna i läkemedlet. 
Kartongerna med CD8-positiva och CD4-positiva celler förvaras i en gemensam ytterkartong. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
• 
• 
Breyanzi måste transporteras inom enheten i förslutna, okrossbara, läckagesäkra behållare. 
Detta läkemedel innehåller humanceller från blod. Hälso- och sjukvårdspersonal som hanterar 
Breyanzi måste vidta lämpliga försiktighetsåtgärder (använda skyddshandskar, skyddskläder 
och ögonskydd) för att undvika potentiell överföring av infektionssjukdomar. 
Förberedelse före administrering 
Innan injektionsflaskorna tinas 
• 
• 
Bekräfta att patientens identitet motsvarar patientuppgifterna på transportbehållaren. 
Breyanzi består av CAR-positiva viabla T-celler formulerade som separata CD8-positiva 
respektive CD4-positiva celler. Det finns ett separat frisläppningscertifikat för infusion (RfIC) 
för varje celltyp. Läs RfIC (finns inuti transportbehållaren) för information om hur många 
sprutor du behöver och vilken volym av de CD8-positiva respektive CD4-positiva cellerna som 
ska administreras (sprutetiketter tillhandahålls med RfIC). 
Bekräfta tidpunkten för infusion i förväg och anpassa start för upptining av Breyanzi så att det 
är tillgängligt för infusion när patienten är redo. 
Observera: När injektionsflaskorna med CAR-positiva viabla T-celler (CD8-positiva och 
CD4-positiva) har tagits ut från frysförvaringen måste upptiningen slutföras och cellerna 
administreras inom 2 timmar. 
Upptining av injektionsflaskorna 
• 
Bekräfta att patientens identitet motsvarar patientuppgifterna på ytterkartongen och 
frisläppningscertifikatet för infusion (RfIC). 
Ta ut kartongen med CD8-positiva celler och kartongen med CD4-positiva celler ur 
ytterkartongen. 
Öppna varje innerkartong och inspektera injektionsflaskan/-flaskorna visuellt för att upptäcka 
eventuell skada. Kontakta företaget om injektionsflaskorna är skadade. 
Ta försiktigt ut injektionsflaskorna från kartongerna, placera dem på ett skyddsunderlag och tina 
vid rumstemperatur. Tina alla injektionsflaskor samtidigt. Var noga med att hålla isär de 
CD8-positiva och CD4-positiva cellerna. 
• 
• 
• 
• 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beredning av dos 
• 
Beroende på koncentrationen av CAR-positiva viabla T-celler för respektive celltyp, kan fler än 
en injektionsflaska med CD8-positiva respektive CD4-positiva celler krävas för en fullständig 
dos. En separat spruta ska förberedas för varje injektionsflaska med CD8-positiva och 
CD4-positiva celler som mottagits. 
Observera: Volymen som ska dras upp och ges som infusion kan skilja sig för respektive 
celltyp. 
• 
• 
• 
Varje 5 ml injektionsflaska innehåller en total extraherbar volym på 4,6 ml med CD8-positiva 
T-celler eller CD4-positiva T-celler. Frisläppningscertifikatet för infusion (RfIC) för respektive 
celltyp anger volymen (ml) av celler som ska dras upp i varje spruta. Använd en spruta med 
minsta möjliga luer-lockspets (1 ml till 5 ml) för att dra upp den specificerade volymen från 
varje injektionsflaska. En 5 ml spruta bör inte användas för volymer under 3 ml. 
Förbered sprutan/sprutorna till de CD8-positiva cellerna först. Bekräfta att 
patientuppgifterna på sprutetiketten för de CD8-positiva cellerna motsvarar patientuppgifterna 
på etiketten på injektionsflaskan för de CD8-positiva cellerna. Fäst sprutetiketterna för de 
CD8-positiva cellerna på sprutan/sprutorna innan erforderlig volym dras upp i 
sprutan/sprutorna. 
Upprepa proceduren för de CD4-positiva cellerna. 
Observera: Det är viktigt att bekräfta att volymen av varje celltyp som dras upp stämmer med 
volymen som specificerats i respektive frisläppningscertifikat för infusion (RfIC). 
Erforderlig volym av celler från varje injektionsflaska dras upp i separata sprutor enligt följande 
instruktioner: 
1.  Håll den/de tinade injektionsflaskan/-flaskorna upprätt och vänd försiktigt 
injektionsflaskan/-flaskorna uppochner för att blanda cellprodukten. Vid synliga klumpar, 
fortsätt att vända injektionsflaskan/-flaskorna tills klumparna har finfördelats och cellerna 
verkar vara jämnt resuspenderade. 
2.  Inspektera den/de tinade injektionsflaskan/-flaskorna visuellt för att upptäcka skador eller 
läckage. Använd inte injektionsflaskan om skada upptäcks eller om klumparna inte finfördelas: 
kontakta företaget. Vätskan i injektionsflaskorna ska vara lätt ogenomskinlig till ogenomskinlig, 
färglös till gul eller brungulaktig. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Ta bort aluminiumskyddet från botten av injektionsflaskan (om skyddet sitter på) och rengör 
membranet med en alkoholtork. Låt lufttorka innan förberedelserna återupptas. 
OBSERVERA: Avsaknad av aluminiumskydd påverkar inte injektionsflaskans sterilitet. 
4.  Håll injektionsflaskan/-flaskorna upprätt och klipp av förseglingen på slangen på toppen av 
injektionsflaskan, alldeles ovanför filtret, för att öppna luftventilen på injektionsflaskan. 
OBSERVERA: Var noga med att välja rätt slang med filtret. Klipp ENDAST den slang som 
har ett filter. 
5.  Håll en 20 G, 25-40 mm (1-1½ inch) nål, med nålöppningen framför portmembranet där 
läkemedlet tas ut. 
a.  För in nålen i membranet med 45°-60° vinkel för att punktera portmembranet. 
b.  Öka vinkeln på nålen gradvis allteftersom nålen förs in i injektionsflaskan. 
a 
b 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
6.  Dra långsamt ut målvolymen (enligt specifikation i 
frisläppningscertifikatet för infusion, RfIC) UTAN att dra in luft i 
sprutan. 
7.  Innan du fortsätter, inspektera sprutan noggrant med avseende på skräppartiklar. Kontakta 
företaget om det finns skräppartiklar. 
8.  Verifiera att volymen av CD8-positiva/CD4-positiva celler motsvarar volymen som 
specificerats för respektive celltyp i frisläppningscertifikatet för infusion (RfIC). 
När volymen verifierats, vänd injektionsflaskan och sprutan till horisontalläge och dra ut 
sprutan/nålen från injektionsflaskan. 
Ta försiktigt bort nålen från sprutan och förslut sprutan. 
9.  Fortsätt att hålla injektionsflaskan i horisontellt läge och lägg tillbaka den i kartongen för att 
undvika läckage från injektionsflaskan. 
10.  Kassera eventuell oanvänd dispersion av Breyanzi. 
Administrering 
För ytterligare information om administrering, se avsnitt 4.2. 
• 
• 
• 
• 
Använd natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning för att spola 
infusionsslangarna före och efter varje administrering av CD8-positiva eller CD4-positiva 
celler. 
Administrera de CD8-positiva cellerna först. Hela volymen av CD8-positiva celler 
administreras intravenöst med en infusionshastighet på cirka 0,5 ml/minut i den närmaste 
infusionsporten eller Y-kopplingen (piggyback). 
Om mer än en spruta behövs för att erhålla en hel dos av CD8-positiva celler, administrera 
volymen i varje spruta efter varandra utan något uppehåll mellan administreringarna av 
sprutinnehållet (såvida det inte finns en klinisk anledning att avvakta med dosen, t.ex. en 
infusionsreaktion). Efter att de CD8-positiva cellerna har administrerats, spola slangen med 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. 
Administrera de CD4-positiva cellerna omedelbart efter att administrering av de CD8-positiva 
cellerna är avslutad. Använd samma steg och infusionshastighet som beskrevs för de 
CD8-positiva cellerna. Efter administrering av de CD4-positiva cellerna, spola slangen med 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. Använd tillräcklig mängd spolvätska 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
för att rensa slangen och hela i.v.-katetern. Infusionstiden kommer att variera och är vanligtvis 
mindre än 15 minuter för varje celltyp. 
Åtgärder som ska vidtas vid oavsiktlig exponering 
• 
Vid oavsiktlig exponering ska lokala riktlinjer för hantering av material av humant ursprung 
följas. Arbetsytor och material som kan ha varit i kontakt med Breyanzi måste saneras med ett 
lämpligt desinfektionsmedel. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas för kassering av läkemedlet 
• 
Oanvänt läkemedel och allt material som har varit i kontakt med Breyanzi (fast och flytande 
avfall) måste hanteras och kasseras som potentiellt infektiöst avfall i enlighet med lokala 
riktlinjer för hantering av avfall av humant ursprung. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1631/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 04 april 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DE AKTIVA SUBSTANSERNA AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE AV DE AKTIVA SUBSTANSERNA AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiva substanser av biologiskt ursprung 
Juno Therapeutics Inc. 
1522 217th Pl. SE 
Bothell 
WA 98021 
USA 
Celgene Corporation 
556 Morris Avenue 
Summit, New Jersey 07901 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Celgene Distribution B.V. 
Orteliuslaan 1000 
3528 BD Utrecht 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Huvudinnehåll: 
Tillgänglighet av tocilizumab och kvalificering av klinik via programmet för kontrollerad distribution 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att sjukhus och tillhörande kliniker som 
dispenserar Breyanzi är kvalificerade i enlighet med programmet för kontrollerad distribution genom 
att: 
• 
säkerställa omedelbar tillgång på kliniken till 1 dos av tocilizumab per patient före infusion av 
Breyanzi. Behandlande klinik måste också ha tillgång till en ytterligare dos av tocilizumab inom 
8 timmar från varje föregående dos. I de undantagsfall då tocilizumab inte är tillgängligt, på 
grund av en bristsituation som är upptagen på Europeiska läkemedelsmyndighetens lista över 
restnoterade läkemedel, måste kliniken säkerställa att lämpliga alternativ för att behandla CRS 
(istället för tocilizumab) finnas tillgängliga. 
hälso- och sjukvårdspersonal involverade i behandlingen av en patient har genomgått 
utbildningsprogrammet. 
• 
Utbildningsprogram 
Före lansering av Breyanzi i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
komma överens med den nationella läkemedelsmyndigheten om utbildningsmaterialets innehåll och 
format. 
Utbildningsprogram för hälso- och sjukvårdspersonal  
All hälso- och sjukvårdspersonal som förväntas förskriva, dispensera och administrera Breyanzi ska 
förses med en vägledning för hälso- och sjukvårdspersonal vilken ska innehålla information om: 
- 
- 
- 
- 
- 
identifiering av CRS och allvarliga neurologiska biverkningar; 
hantering av CRS och allvarliga neurologiska biverkningar; 
adekvat övervakning av CRS och allvarliga neurologiska biverkningar; 
tillhandahållande av all relevant information till patienter; 
att säkerställa omedelbar tillgång på kliniken till 1 dos av tocilizumab per patient före infusion 
av Breyanzi. Behandlande klinik måste ha tillgång till en ytterligare dos av tocilizumab inom 
8 timmar från varje föregående dos. I de undantagsfall då tocilizumab inte är tillgängligt, på 
grund av en bristsituation som är upptagen på Europeiska läkemedelsmyndighetens lista över 
restnoterade läkemedel, måste kliniken säkerställa att lämpliga alternativ för att behandla CRS 
finnas tillgängliga på kliniken. 
kontaktuppgifter för insamling av tumörprover efter utveckling av sekundär malignitet med 
ursprung i T-celler; 
tillhandahålla information om långtidsstudien avseende säkerhet och effekt och vikten av att 
bidra till en sådan studie; 
säkerställa att biverkningarna rapporteras på ett adekvat och korrekt sätt; 
säkerställa att detaljerade instruktioner om upptiningsprocessen tillhandahålls. 
- 
- 
- 
- 
Utbildningsprogram för patient  
Alla patienter som får Breyanzi ska få ett patientkort som ska innehålla följande viktiga 
huvudbudskap: 
- 
- 
riskerna för CRS och allvarliga neurologiska biverkningar förknippade med Breyanzi; 
behovet av att omedelbart rapportera symtom på misstänkt CRS och neurotoxicitet till sin 
behandlande läkare; 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
• 
behovet av att stanna i närheten av den plats där Breyanzi administrerades under minst 
4 veckor efter infusion av Breyanzi; 
behovet av att alltid bära med sig patientkortet; 
en påminnelse till patienterna att visa patientkortet för all hälso- och sjukvårdspersonal, 
inklusive vid akuta tillstånd, och ett meddelande till hälso- och sjukvårdspersonal att patienten 
har behandlats med Breyanzi: 
fält för att registrera kontaktinformation till förskrivaren samt tillverkningssatsnummer. 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
För att ytterligare bedöma överensstämmelsen mellan produktkvalitet och 
kliniska resultat ska innehavaren av godkännandet för försäljning lämna in 
batchanalysdata och motsvarande kliniska säkerhets- och effektdata från 
minst trettio (30) tillverkningssatser av det färdiga läkemedlet Breyanzi 
från en överenskommen icke-interventionell studie i vilken data från 
befintliga register använts en andra gång. 
Baserat på dessa uppgifter bör innehavaren av godkännandet för 
försäljning också tillhandahålla en utvärdering av behovet för en 
revidering av specifikationerna för den färdiga produkten. 
Interimsrapporter bör tillhandahållas efter cirka 15 tillverkningssatser och 
alla signifikanta resultat som avviker från trenden ska rapporteras 
omedelbart. 
Icke-interventionell säkerhetsstudie efter godkännande (PASS): För att 
ytterligare karakterisera långtidssäkerhet- och effekt för Breyanzi inom 
godkända indikationer ska innehavaren av godkännandet för försäljning 
utföra och skicka in resultaten från en prospektiv studie baserad på data 
från ett register, enligt ett överenskommet protokoll. 
Förfallodatum 
Interimsrapporter 
ska skickas in enligt 
riskhanterings-
planen. 
Slutrapport: 31 
december 2026 
Interimsrapporter 
ska skickas in enligt 
riskhanterings-
planen. 
Slutrapport: 
Q4-2043 
37 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Breyanzi 1,1-70 × 106 celler/ml / 1,1-70 × 106 celler/ml infusionsvätska, dispersion 
lisokabtagen-maraleucel (CAR+ viabla T-celler) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Autologa humana T-celler, genetiskt modifierade med en lentivirusvektor som kodar för en anti-CD19 
chimär antigenreceptor (CAR), bestående av celltyperna CD8+ och CD4+ med en styrka på 
1,1-70 × 106 CAR+ viabla T-celler/ml för varje celltyp. 
Detta läkemedel innehåller celler med ursprung från människa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: Cryostor CS10, natriumklorid, natriumglukonat, natriumacetattrihydrat, kaliumklorid, 
magnesiumklorid, humant albumin, N-acetyl-DL-tryptofan, kaprylsyra, vatten för injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, dispersion 
Innehåller: 
1-4 injektionsflaskor CD8+-celler och 1-4 injektionsflaskor CD4+-celler. 
Innehåll: 4,6 ml celldispersion/injektionsflaska. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning. 
Får inte bestrålas. 
Använd INTE leukocytreducerande filter. 
Läs bipacksedeln och frisläppningscertifikatet för infusion före användning. 
STOPP Bekräfta patientens identitet före infusion. 
Ge CD8+-cellerna först. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Endast för autolog användning. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
CD8+-celler 
CD4+-celler 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras i djupfryst tillstånd i gasfasen av flytande kväve (≤ -130 °C). 
Får ej återfrysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Detta läkemedel innehåller humana blodceller. 
Oanvänt läkemedel eller avfall måste kasseras i enlighet med lokala riktlinjer för hantering av 
humanbiologiskt avfall. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1631/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER 
Verifiera patientens identitet 
SEC: 
Förnamn: 
Efternamn: 
Födelsedatum: 
JOIN: 
Aph ID/DIN: 
CD8+-celler 
CD4+-celler 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (CD8+-CELLER) 
1 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Breyanzi 1,1-70 × 106 celler/ml / 1,1-70 × 106 celler/ml infusionsvätska, dispersion 
lisokabtagen-maraleucel (CAR+ viabla T-celler) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Autologa humana T-celler, genetiskt modifierade med en lentivirusvektor som kodar för en anti-CD19 
chimär antigenreceptor (CAR) 
CD8+-celler 
Injektionsflaskan innehåller 5,1-322 × 106 CAR+ viabla T-celler i 4,6 ml (1,1-70 × 106 celler/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: Cryostor CS10, natriumklorid, natriumglukonat, natriumacetattrihydrat, kaliumklorid, 
magnesiumklorid, humant albumin, N-acetyl-DL-tryptofan, kaprylsyra, vatten för injektionsvätskor. 
Se ytterkartongen och bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, dispersion 
1-4 injektionsflaskor CAR+ viabla T-celler (CD8+-celler) 
Innehåll: 4,6 ml celldispersion/injektionsflaska. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning. 
Får inte bestrålas. 
Använd INTE leukocytreducerande filter. 
Läs på ytterkartongen, frisläppningscertifikatet för infusion och bipacksedeln före användning. 
1. CD8+ Ge först 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Endast för autolog användning. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras i djupfryst tillstånd i gasfasen av flytande kväve (≤ -130 °C). 
Får ej återfrysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Detta läkemedel innehåller humana blodceller. Oanvänt läkemedel eller avfall måste kasseras i 
enlighet med lokala riktlinjer för hantering av humanbiologiskt avfall. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1631/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER 
Verifiera patientens identitet 
Förnamn: 
Efternamn: 
Födelsedatum: 
JOIN: 
Aph ID/DIN: 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant. 
45 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (CD4+-CELLER) 
1 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Breyanzi 1,1-70 × 106 celler/ml / 1,1-70 × 106 celler/ml infusionsvätska, dispersion 
lisokabtagen-maraleucel (CAR+ viabla T-celler) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Autologa humana T-celler, genetiskt modifierade med en lentivirusvektor som kodar för en anti-CD19 
chimär antigenreceptor (CAR) 
CD4+-celler 
Injektionsflaskan innehåller 5,1-322 × 106 CAR+ viabla T-celler i 4,6 ml (1,1-70 × 106 celler/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: Cryostor CS10, natriumklorid, natriumglukonat, natriumacetattrihydrat, kaliumklorid, 
magnesiumklorid, humant albumin, N-acetyl-DL-tryptofan, kaprylsyra, vatten för injektionsvätskor. 
Se ytterkartongen och bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, dispersion 
1-4 injektionsflaskor CAR+ viabla T-celler (CD4+-celler) 
Innehåll: 4,6 ml celldispersion/injektionsflaska. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning. 
Får inte bestrålas. 
Använd INTE leukocytreducerande filter. 
Läs på ytterkartongen, frisläppningscertifikatet för infusion och bipacksedeln före användning. 
2. CD4+ Ge som nummer två 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Endast för autolog användning. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras i djupfryst tillstånd i gasfasen av flytande kväve (≤ -130 °C). 
Får ej återfrysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Detta läkemedel innehåller humana blodceller. Oanvänt läkemedel eller avfall måste kasseras i 
enlighet med lokala riktlinjer för hantering av humanbiologiskt avfall. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1631/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER 
Verifiera patientens identitet 
Förnamn: 
Efternamn: 
Födelsedatum: 
JOIN: 
Aph ID/DIN: 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant. 
48 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA (CD8+-CELLER) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Breyanzi 1,1-70 × 106 celler/ml / 1,1-70 × 106 celler/ml infusionsvätska 
lisokabtagen-maraleucel (CAR+ viabla T-celler) 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
1. CD8+ Ge först 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER , DONATIONS- OCH PRODUKTKODER 
Verifiera patientens identitet 
Förnamn: 
Efternamn: 
Födelsedatum: 
JOIN: 
Aph ID/DIN: 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
CD8+-celler 5,1-322 × 106 celler/4,6 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Endast för autolog användning. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA (CD4+-CELLER) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Breyanzi 1,1-70 × 106 celler/ml / 1,1-70 × 106 celler/ml infusionsvätska 
lisokabtagen-maraleucel (CAR+ viabla T-celler) 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
2. CD4+ Ge som nummer två 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER , DONATIONS- OCH PRODUKTKODER 
Verifiera patientens identitet 
Förnamn: 
Efternamn: 
Födelsedatum: 
JOIN: 
Aph ID/DIN: 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
CD4+-celler 5,1-322 × 106 celler/4,6 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Endast för autolog användning 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA STÅ  PÅ FRISLÄPPNINGSCERTIFIKAT FÖR INFUSION (RfIC) 
SOM MEDFÖLJER VARJE LEVERANS FÖR EN PATIENT 
1 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Breyanzi 1,1-70 × 106 celler/ml / 1,1-70 × 106 celler/ml infusionsvätska, dispersion 
lisokabtagen-maraleucel (CAR-positiva viabla T-celler) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Autologa humana T-celler, genetiskt modifierade med en lentivirusvektor som kodar för en anti-CD19 
chimär antigenreceptor (CAR) bestående av celltyperna CD8-positiv och CD4-positiv med en styrka 
på 1,1-70 × 106 CAR-positiva viabla T-celler/ml för varje celltyp. 
3 
INNEHÅLL I VIKT, VOLYM ELLER ENHET 
Infusionsvätska, dispersion 
1-4 injektionsflaskor CAR-positiva viabla T-celler 
Innehåll: 4,6 ml celldispersion/injektionsflaska. 
CD8-positiva celler 
CD4-positiva celler 
Injektionsflaskan innehåller 5,1-322 × 106 CAR-positiva viabla T-celler i 4,6 ml 
(1,1-70 × 106 celler/ml). 
Dosering av läkemedlet: 
Läs produktinformationen för fullständig doseringsinstruktion. Blankett för verifiering av dos 
tillhandahålls i slutet av detta frisläppningscertifikat för infusion (RfIC). 
Dos 
Koncentration 
CAR-positiva 
viabla T- celler  
Total volym att 
dosera 
Volym att 
dosera från 
varje 
injektionsflaska 
[variabelt fält] × 106 CAR-positiva viabla T-celler 
[variabelt fält] × 106 CAR-positiva viabla T-celler/ml 
[variabelt fält] ml 
Antal injektionsflaskor som behövs: 
[variabelt fält] 
Första 
injektionsflaskan 
Andra 
injektionsflaskan 
[variabelt fält] ml  Tredje 
injektionsflaskan 
Fjärde 
injektionsflaskan 
[variabelt fält] ml 
eller ☒ Ej 
relevant 
[variabelt fält] 
ml eller ☒ Ej 
relevant 
[variabelt fält] 
ml eller ☒ Ej 
relevant 
Viktigt: Använd en spruta per injektionsflaska. Säkerställ att endast den volym som angetts under 
”Volym att dosera från varje injektionsflaska” infunderas. 
Sprutetikett(er) inkluderade i detta paket 
Infusionsvolym av CD8-positiva celler per spruta och sprutetiketter 
Infusionsvolym av CD4-positiva celler per spruta och sprutetiketter 
Observera: Använd en spruta per injektionsflaska. Säkerställ att endast den volym som angetts under 
”Volym att dosera från varje injektionsflaska” infunderas. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Första sprutan, volym 
[variabelt fält] ml 
Andra sprutan, volym 
[variabelt fält] ml ELLER RADERA 
Tredje sprutan, volym 
[variabelt fält] ml ELLER RADERA 
Fjärde sprutan, volym 
[variabelt fält] ml ELLER RADERA 
Fäst etiketten för de CD8-positiva cellernas 
spruta #1 här 
Fäst etiketten för de CD4-positiva cellernas 
spruta #1 här 
Dra av här 
Fäst etiketten för de CD8-positiva cellernas 
spruta #2 här 
Fäst etiketten för de CD4-positiva cellernas 
spruta #2 här 
Dra av här 
Fäst etiketten för de CD8-positiva cellernas 
spruta #3 här 
Fäst etiketten för de CD4-positiva cellernas 
spruta #3 här 
Dra av här 
Fäst etiketten för de CD8-positiva cellernas 
spruta #4 här 
Fäst etiketten för de CD4-positiva cellernas 
spruta #4 här 
Dra av här 
4. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs produktinformationen före användning. 
Intravenös användning. 
Får inte bestrålas. 
Använd INTE leukocytreducerande filter. 
Läs på ytterkartongen, frisläppningscertifikatet för infusion (RfIC) och bipacksedeln före användning. 
5. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
SPARA DETTA DOKUMENT OCH HA DET TILLGÄNGLIGT UNDER FÖRBEREDELSEN FÖR 
ADMINISTRERING AV BREYANZI 
För rapportering av problem eller vid frågor, ring: 
Spara en kopia av detta dokument i patientens journal. 
Endast för autolog användning. 
6. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras i djupfryst tillstånd i gasfasen av flytande kväve (≤ -130 °C). Får ej 
återfrysas. 
7. 
UTGÅNGSDATUM 
Produktinformation 
Tillverkad av: 
Tillverkningsdatum: 
Utgångsdatum: 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Detta läkemedel innehåller humana blodceller. Oanvänt läkemedel eller avfall måste kasseras i 
enlighet med lokala riktlinjer för hantering av humanbiologiskt avfall. 
9. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER 
Patientinformation 
Förnamn: 
Födelsedatum: 
JOIN: 
SEC: 
Efternamn: 
Lot: 
Aph ID/DIN:  
10. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
11.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1631/001 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Breyanzi 1,1-70 × 106 celler/ml / 1,1-70 × 106 celler/ml infusionsvätska, dispersion 
lisokabtagen-maraleucel (chimär antigenreceptor [CAR]-positiva viabla T-celler) 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.  
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Din läkare kommer att ge dig ett patientkort. Läs det noga och följ instruktionerna i det. 
Visa alltid patientkortet för läkare eller sjuksköterska vid besök på vårdcentral eller sjukhus.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Breyanzi är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Breyanzi 
Hur Breyanzi ges 
Eventuella biverkningar 
Hur Breyanzi ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Breyanzi är och vad det används för 
Vad Breyanzi är 
Breyanzi, innehåller den aktiva substansen lisokabtagen-maraleucel, en typ av behandling som kallas 
”genetiskt modifierad cellbehandling”. 
Breyanzi tillverkas av dina egna vita blodkroppar. Detta innebär att man tar lite av ditt blod och 
separerar ut de vita blodkropparna och skickar dem till ett laboratorium så att de kan modifieras för att 
tillverka Breyanzi. 
Vad Breyanzi används för 
Breyanzi används för att behandla vuxna med en typ av blodcancer som kallas lymfom. Lymfom 
påverkar din lymfvävnad och gör att de vita blodkropparna växer till okontrollerat. Breyanzi används 
för: 
• 
• 
• 
• 
diffust storcelligt B-cellslymfom 
höggradigt B-cellslymfom 
primärt mediastinalt storcelligt B-cellslymfom 
follikulärt lymfom av grad 3B. 
Hur Breyanzi fungerar 
• 
Cellerna som Breyanzi består av har modifierats genetiskt för att känna igen lymfomcellerna 
(cancercellerna) i din kropp. 
När dessa celler sedan återinförs i ditt blod, kan de känna igen och attackera lymfomcellerna. 
• 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Breyanzi 
Du ska inte ges Breyanzi: 
• 
om du är allergisk mot något innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). Rådfråga 
läkaren om du tror att du kan vara allergisk. 
om du inte kan få en behandling som kallas lymfocytreducerande kemoterapi, som minskar 
antalet vita blodkroppar i ditt blod (se även avsnitt 3, Hur Breyanzi ges). 
• 
Varningar och försiktighet 
Innan Breyanzi ges till dig ska du tala om för din läkare om: 
• 
• 
• 
du har lung- eller hjärtproblem 
du har lågt blodtryck 
du har en infektion eller annat inflammatoriskt tillstånd. Infektionen kommer att behandlas 
innan du får Breyanzi 
du har fått en stamcellstransplantation från en annan person under de senaste 4 månaderna – de 
transplanterade cellerna kan angripa din kropp (”transplantat-mot-värdsjukdom”), vilket orsakar 
symtom som hudutslag, illamående, kräkningar, diarré och blodblandad avföring 
du märker att dina cancersymtom förvärras. Dessa symtom innefattar feber, att känna sig svag, 
svettas på nätterna eller plötsligt går ner i vikt 
du har haft en infektion med hepatit B, hepatit C eller humant immunbristvirus (hiv) 
du har vaccinerats under de senaste 6 veckorna eller om du planerar en vaccination under de 
närmast kommande månaderna. Se Levande vacciner nedan för mer information. 
• 
• 
• 
• 
Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkaren innan du får Breyanzi. 
• 
Prover och undersökningar 
Innan du får Breyanzi kommer läkaren att: 
• 
kontrollera lungor, hjärta och blodtryck 
• 
leta efter tecken på infektion – en eventuell infektion kommer att behandlas innan du får 
Breyanzi 
leta efter tecken på ”transplantat-mot-värd-sjukdom” som kan inträffa efter en 
stamcellstransplantation från en annan person 
kontrollera om du har urinsyra i blodet och hur många cancerceller du har i blodet. Detta visar 
om det är troligt att du kommer att utveckla så kallat tumörlyssyndrom. Du kan få läkemedel 
som hjälper till att förhindra detta tillstånd. 
kontrollera om din cancer förvärras 
kontrollera om du har hepatit B-, hepatit C-, eller hiv-infektion 
• 
• 
• 
Efter att du har fått Breyanzi  
• 
Om du får vissa allvarliga biverkningar måste du omedelbart informera din läkare eller 
sjuksköterska, eftersom du kan behöva få behandling mot biverkningarna. Se ”Allvarliga 
biverkningar” i avsnitt 4. 
Din läkare kommer regelbundet kontrollera dina blodvärden, eftersom antalet blodkroppar kan 
minska. 
Stanna kvar nära kliniken där du fick behandlingen med Breyanzi i minst 4 veckor. Se 
avsnitt 3 och 4. 
Donera inte blod, organ, vävnader eller celler för transplantation. 
• 
• 
• 
Du kommer att tillfrågas om att vara med i ett studieregister i minst 15 år. Registret kan öka 
förståelsen av långtidseffekterna av Breyanzi. 
Barn och ungdomar 
Breyanzi ska inte ges till barn och ungdomar under 18 år. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och Breyanzi 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Det gäller även receptfria läkemedel. 
Se avsnitt 3 för information om de läkemedel du kommer få innan du ges Breyanzi. 
Läkemedel som påverkar ditt immunsystem 
Innan Breyanzi ges till dig, tala om för din läkare eller sjuksköterska om du tar några läkemedel som 
försvagar immunförsvaret såsom: 
• 
Det beror på att dessa läkemedel kan minska effekten av Breyanzi. 
kortikosteroider (”kortison”). 
Andra läkemedel för behandling av cancer 
Vissa läkemedel mot cancer kan minska effekten av Breyanzi. Din läkare kommer att överväga om du 
behöver andra cancerbehandlingar. 
Levande vacciner 
Vissa vacciner, så kallade levande vacciner, får inte ges till dig:  
• 
under de 6 veckorna innan du ges den korta kuren med kemoterapi (kallas lymfocytreducerande 
kemoterapi) för att förbereda din kropp för Breyanzi 
under Breyanzi-behandling 
efter behandling medan immunsystemet återhämtar sig. 
• 
• 
Tala med din läkare om du måste vaccineras. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du får detta läkemedel eller lymfocytreducerande kemoterapi. Effekterna av Breyanzi hos 
gravida eller ammande kvinnor är inte kända, och läkemedlet skulle kunna skada ditt ofödda/ammade 
barn. 
• 
Om du är gravid eller tror att du kan vara gravid efter behandling med Breyanzi, tala omedelbart 
med din läkare. 
Du kommer att få göra ett graviditetstest innan behandlingen startar. Breyanzi får endast ges om 
resultatet visar att du inte är gravid. 
• 
Diskutera behovet av preventivmedel med din läkare. 
Diskutera graviditet med din läkare om du har fått Breyanzi. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du får inte köra något fordon, använda maskiner eller delta i någon (potentiellt farlig) aktivitet som 
kräver koncentration och uppmärksamhet under minst 8 veckor efter behandlingen. Breyanzi kan göra 
dig sömnig, ge nedsatt medvetandegrad samt orsaka förvirring och krampanfall. 
Breyanzi innehåller natrium, kalium och dimetylsulfoxid (DMSO) 
Detta läkemedel innehåller upp till 12,5 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 
injektionsflaska. Detta motsvarar 0,6 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
Upp till 8 injektionsflaskor av detta läkemedel kan ges per dos, vilka totalt innehåller 100 mg natrium 
eller 5 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
Detta läkemedel innehåller upp till 0,2 mmol (eller 6,5 mg) kalium per dos. Din läkare kommer att 
beakta innehållet av kalium om dina njurar inte fungerar som de ska eller om du ordinerats 
kaliumfattig kost. 
Detta läkemedel innehåller också DMSO, vilket kan orsaka allvarliga överkänslighetsreaktioner. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur Breyanzi ges 
Patientkort 
• 
• 
Din läkare kommer att ge dig ett patientkort. Läs det noga och följ anvisningarna på kortet. 
Visa alltid patientkortet för läkare eller sjuksköterska vid besök på vårdcentral eller sjukhus. 
Lämna blod för tillverkning av Breyanzi från dina vita blodkroppar  
Breyanzi tillverkas av dina egna vita blodkroppar. 
• 
• 
Din läkare kommer att ta lite av ditt blod genom att föra in en slang (kateter) i din ven. En del av 
dina vita blodkroppar kommer sedan att separeras ut från ditt blod, medan resten av blodet 
återförs till din kropp. Detta kallas ”leukaferes” och kan ta 3 till 6 timmar. Proceduren kan 
behöva upprepas. 
Dina vita blodkroppar skickas sedan iväg för tillverkning av Breyanzi. 
Andra läkemedel du kommer att få före Breyanzi 
• 
Några dagar innan du får Breyanzi kommer du att få en kort behandling med kemoterapi för att 
ta bort dina existerande vita blodkroppar. 
Kort innan du får Breyanzi kommer du få paracetamol och ett antihistamin-läkemedel för att 
minska risken för reaktioner på infusionen och feber. 
Hur Breyanzi ges 
• 
• 
• 
• 
Läkaren kommer kontrollera att Breyanzi tillverkats från just ditt blod genom att kontrollera att 
patientuppgifterna på läkemedelsetiketten stämmer med dina uppgifter. 
Breyanzi ges som en infusion (dropp) via en slang i en ven. 
Du kommer att få infusioner med CD8-positiva celler, omedelbart följt av infusioner med CD4-
positiva celler. Infusionstiden kommer att variera men är vanligtvis mindre än 15 minuter för 
varje celltyp. 
Efter att Breyanzi har getts 
• 
• 
Stanna kvar nära kliniken där du fick Breyanzi i minst 4 veckor efter behandlingen. 
Under första veckan efter behandling kommer du behöva komma till kliniken på återbesök 
2 till 3 gånger, så att din läkare kan kontrollera att behandlingen fungerar och hjälpa dig med 
eventuella biverkningar. Se avsnitt 2 och 4. 
Om du missar ett avtalat besök 
Kontakta läkaren eller behandlingskliniken så snart som möjligt för att få en ny tid. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Kontakta omedelbart läkare om du upplever några av följande biverkningar efter att du fått Breyanzi: 
• 
• 
• 
feber, frossa eller skakningar, trötthetskänsla, snabba eller ojämna hjärtslag, svindelkänsla och 
andfåddhet – dessa kan vara tecken på en allvarlig reaktion som kallas 
”cytokinfrisättningssyndrom” 
förvirring, du känner dig mindre alert (sänkt medvetandegrad), talsvårigheter eller sluddrigt tal, 
skakningar (tremor), oro, yrsel och huvudvärk – dessa kan vara tecken på problem med 
nervsystemet 
du känner dig varm, får feber, frossa eller skakningar – dessa kan vara tecken på infektion 
Infektionen kan orsakas av: 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
låga nivåer av vita blodkroppar som bekämpar infektioner, eller 
låga nivåer av antikroppar som kallas ”immunglobuliner” 
- 
- 
du känner dig mycket trött, svag och blir andfådd – detta kan vara tecken på låga nivåer av röda 
blodkroppar (anemi) 
du blöder eller får blåmärken lättare än vanligt – detta kan vara tecken på låga nivåer av 
blodplättar. 
• 
• 
Kontakta omedelbart läkare om du upplever någon av biverkningarna ovan efter att du fått Breyanzi, 
eftersom du kan behöva akut vård. 
Andra eventuella biverkningar  
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
sömnsvårigheter 
lågt blodtryck med symtom som yrsel, svimning eller förändring av synen 
hosta 
illamående eller kräkningar 
diarré eller förstoppning 
buksmärta 
svullna fotleder, armar, ben och ansikte. 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
• 
• 
balansproblem eller gångsvårigheter 
högt blodtryck med symtom som kan innefatta mycket svår huvudvärk, svettningar eller 
sömnsvårigheter 
synförändringar 
smakförändringar 
stroke eller ministroke (TIA) 
känselbortfall och stickande känsla i fötter eller händer 
kramper eller krampanfall 
blodproppar eller problem med hur blodet levrar sig 
magblödning 
minskad urinmängd 
reaktioner på infusionen – såsom yrsel, feber och andnöd. 
låga fosfatasnivåer i blodet 
låg syrenivå i blodet. 
hudutslag 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
• 
snabb nedbrytning av cancerceller som gör att giftiga nedbrytningsprodukter frisätts i 
blodet – ett tecken kan vara mörk urin med symtom som illamående eller smärta på sidan av 
magen 
allvarligt inflammatoriskt tillstånd – symtomen kan innefatta feber, utslag, förstorad lever, 
mjälte och lymfkörtlar 
hjärtsvaghet vilket orsakar andfåddhet och svullna fotleder 
vätska runt lungorna 
muskelsvaghet i ansiktet 
svullnad av hjärnan. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
59 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Breyanzi ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongerna och etiketten på injektionsflaskan efter EXP.  
Förvaras i djupfryst tillstånd i gasfasen av flytande kväve (≤ -130 °C). 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är lisokabtagen-maraleucel. Varje injektionsflaska med 4,6 ml innehåller 
en dispersion av CAR-positiva viabla T-celler (CD8-positiva celler eller CD4-positiva celler) 
med en styrka på 1,1 × 106 till 70 × 106 CAR-positiva viabla T-celler/ml för varje celltyp. Det 
kan vara upp till 4 injektionsflaskor vardera av de CD8-positiva och CD4-positiva cellerna, 
beroende på koncentrationen av det frysta läkemedlet. 
• 
Övriga innehållsämnen (hjälpämnen) är Cryostor CS10 (innehåller dimetylsulfoxid, även kallat 
DMSO), natriumklorid, natriumglukonat, natriumacetattrihydrat, kaliumklorid, 
magnesiumklorid, humant albumin, N-acetyl-DL-tryptofan, kaprylsyra, vatten för 
injektionsvätskor. Se avsnitt 2, ”Breyanzi innehåller natrium, kalium och dimetylsulfoxid 
(DMSO)”. 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade mänskliga celler från blod. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Breyanzi är en celldispersion för infusion. Det tillhandahålls i injektionsflaskor och är en lätt 
ogenomskinlig till ogenomskinlig, färglös till gul eller brungulaktig dispersion. Varje injektionsflaska 
innehåller 4,6 ml celldispersion av antingen positiva CD8- eller positiva CD4-celler. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
Tillverkare 
Celgene Distribution B.V. 
Orteliuslaan 1000 
3528 BD Utrecht 
Nederländerna 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Försiktighetsåtgärder före hantering och administrering av läkemedlet 
Breyanzi måste transporteras inom enheten i förslutna, okrossbara, läckagesäkra behållare. 
Detta läkemedel innehåller humana blodceller. Hälso- och sjukvårdspersonal som hanterar Breyanzi 
måste vidta lämpliga försiktighetsåtgärder (använda skyddshandskar, skyddskläder och ögonskydd) 
för att undvika potentiell överföring av infektionssjukdomar. 
Förberedelse före administrering 
Innan injektionsflaskorna tinas 
• 
• 
Bekräfta att patientens identitet motsvarar patientuppgifterna på transportbehållaren. 
Breyanzi består av CAR-positiva viabla T-celler formulerade som separata CD8-positiva 
respektive CD4-positiva celler. Det finns ett separat frisläppningscertifikat för infusion (RfIC) 
för varje celltyp. Läs RfIC (finns inuti transportbehållaren) för information om hur många 
sprutor du behöver och vilken volym av CD8-positiva respektive CD4-positiva celler som ska 
administreras (sprutetiketter tillhandahålls med RfIC). 
Bekräfta tidpunkten för infusion i förväg och anpassa start för upptining av Breyanzi så att det 
är tillgängligt för infusion när patienten är redo. 
Observera: När injektionsflaskorna med CAR-positiva viabla T-celler (CD8-positiva och 
CD4-positiva) har tagits ut från frysförvaringen måste upptiningen slutföras och cellerna 
administreras inom 2 timmar. 
Upptining av injektionsflaskorna 
• 
Bekräfta att patientens identitet motsvarar patientuppgifterna på ytterkartongen och 
frisläppningscertifikatet för infusion (RfIC). 
Ta ut kartongen med CD8-positiva celler och kartongen med CD4-positiva celler  ur 
ytterkartongen. 
Öppna varje innerkartong och inspektera injektionsflaskan/-flaskorna visuellt för att upptäcka 
eventuell skada. Kontakta företaget om injektionsflaskorna är skadade. 
Ta försiktigt ut injektionsflaskorna från kartongerna, placera dem på ett skyddsunderlag och tina 
vid rumstemperatur. Tina alla injektionsflaskor samtidigt. Var noga med att hålla isär de 
CD8-positiva och CD4-positiva cellerna. 
Beredning av dos 
• 
Beroende på koncentrationen av CAR-positiva viabla T-celler för respektive celltyp, kan fler än 
en injektionsflaska med CD8-positiva celler respektive CD4-positiva celler krävas för en 
fullständig dos. En separat spruta ska förberedas för varje injektionsflaska med CD8-positiva 
celler och CD4-positiva celler som mottagits. 
Observera: Volymen som ska dras upp och ges som infusion kan skilja sig för respektive 
celltyp. 
• 
• 
Varje 5 ml injektionsflaska innehåller en total extraherbar volym på 4,6 ml CD8-positiva 
T-celler eller CD4-positiva T-celler. Frisläppningscertifikatet för infusion (RfIC) för respektive 
celltyp anger volymen (ml) av celler som ska dras upp i varje spruta. Använd en spruta med 
minsta möjliga luer-lockspets (1 ml till 5 ml) för att dra upp den specificerade volymen från 
varje injektionsflaska. En 5 ml spruta bör inte användas för volymer under 3 ml. 
Förbered sprutan/sprutorna till de CD8-positiva cellerna först. Bekräfta att 
patientuppgifterna på sprutetiketten för de CD8-positiva cellerna motsvarar patientuppgifterna 
på etiketten på injektionsflaskan för de CD8-positiva cellerna. Fäst sprutetiketterna för de 
CD8-positiva cellerna på sprutan/sprutorna innan erforderlig volym dras upp i 
sprutan/sprutorna.  
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Upprepa proceduren för de CD4-positiva cellerna. 
Observera: Det är viktigt att bekräfta att volymen av varje celltyp som dras upp stämmer med 
volymen som specificerats i respektive frisläppningscertifikat för infusion (RfIC). 
Erforderlig volym av celler från varje injektionsflaska dras upp i separata sprutor enligt följande 
instruktioner: 
1.  Håll den/de tinade injektionsflaskan/-flaskorna upprätt och vänd försiktigt 
injektionsflaskan/-flaskorna uppochner för att blanda cellprodukten. Vid synliga klumpar, 
fortsätt att vända injektionsflaskan/-flaskorna tills klumparna har finfördelats och cellerna 
verkar vara jämnt resuspenderade. 
2.  Inspektera den/de tinade injektionsflaskan/-flaskorna visuellt för att upptäcka skador eller 
läckage. Använd inte injektionsflaskan om skada upptäcks eller om klumparna inte finfördelas: 
kontakta företaget. Vätskan i injektionsflaskorna ska vara lätt ogenomskinlig till ogenomskinlig, 
färglös till gul eller brungulaktig. 
3.  Ta bort aluminiumskyddet från botten av injektionsflaskan (om skyddet sitter på) och rengör 
membranet med en alkoholtork. Låt lufttorka innan förberedelserna återupptas. 
OBSERVERA: Avsaknad av aluminiumskydd påverkar inte injektionsflaskans sterilitet. 
4.  Håll injektionsflaskan/-flaskorna upprätt och klipp av förseglingen på slangen på toppen av 
injektionsflaskan, alldeles ovanför filtret, för att öppna luftventilen på injektionsflaskan. 
OBSERVERA: Var noga med att välja rätt slang med filtret. Klipp ENDAST den slang som 
har ett filter. 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Håll en 20 G, 25-40 mm (1-1½ inch) nål, med nålöppningen framför portmembranet där 
läkemedlet tas ut. 
c.  För in nålen i membranet med 45°-60° vinkel för att punktera portmembranet. 
d.  Öka vinkeln på nålen gradvis allteftersom nålen förs in i injektionsflaskan. 
a 
b 
6.  Dra långsamt ut målvolymen (enligt specifikation i 
frisläppningscertifikatet för infusion [RfIC]) UTAN att dra in luft i 
sprutan. 
7.  Innan du fortsätter, inspektera sprutan noggrant med avseende på skräppartiklar. Kontakta 
företaget om det finns skräppartiklar. 
8.  Verifiera att volymen CD8-positiva/CD4-positiva celler motsvarar volymen som specificerats 
för respektive celltyp i frisläppningscertifikatet för infusion (RfIC). 
När volymen verifierats, vänd injektionsflaskan och sprutan till horisontalläge och dra ut 
sprutan/nålen från injektionsflaskan. 
Ta försiktigt bort nålen från sprutan och förslut sprutan. 
63 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
9.  Fortsätt att hålla injektionsflaskan i horisontellt läge och lägg tillbaka den i kartongen för att 
undvika läckage från injektionsflaskan. 
10.  Kassera eventuell oanvänd dispersion av Breyanzi. 
Administrering 
• 
• 
Använd INTE leukocytreducerande filter. 
Säkerställ att tocilizumab och akututrustning finns tillgängligt före infusion och under 
återhämtningsperioden. I de undantagsfall då tocilizumab inte är tillgängligt, på grund av en 
bristsituation som är upptagen på Europeiska läkemedelsmyndighetens lista över restnoterade 
läkemedel, måste kliniken se till att lämpliga alternativa åtgärder (istället för tocilizumab) finns 
tillgängliga för att behandla CRS. 
Bekräfta att patientens identitet stämmer med patientens ID-nummer på sprutetiketten som 
tillhandahålls på respektive RFI-certifikat. 
När de två typerna av Breyanzi-celler har dragits upp i sprutorna, ska administrering ske så snart 
som möjligt. Den totala tiden från uttag av Breyanzi från frysförvaring till administrering till 
patient ska inte överskrida 2 timmar. 
Använd natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning för att spola 
infusionsslangarna före och efter varje administrering av CD8-positiva eller CD4-positiva 
celler. 
Administrera de CD8-positiva cellerna först. Hela volymen av CD8-positiva celler 
administreras intravenöst med en infusionshastighet på cirka 0,5 ml/minut i den närmaste 
infusionsporten eller Y-kopplingen (piggyback). 
Om mer än en spruta behövs för att erhålla en hel dos av CD8-positiva celler, administrera 
volymen i varje spruta efter varandra utan något uppehåll mellan administreringarna av 
sprutinnehållet (såvida det inte finns en klinisk anledning att avvakta med dosen, t.ex. en 
infusionsreaktion). Efter att de CD8-positiva cellerna har administrerats, spola slangen med 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. 
Administrera de CD4-positiva cellerna omedelbart efter att administrering av de CD8-positiva 
cellerna är avslutad. Använd samma steg och infusionshastighet som beskrevs för de 
CD8-positiva cellerna. Efter administrering av de CD4-positiva cellerna, spola slangen med 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. Använd tillräcklig mängd spolvätska 
för att rensa slangen och hela i.v.-katetern. Infusionstiden kommer att variera och är vanligtvis 
mindre än 15 minuter för varje celltyp. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Åtgärder som ska vidtas vid oavsiktlig exponering 
Vid oavsiktlig exponering ska lokala riktlinjer för hantering av humant ursprung följas. Arbetsytor och 
material som kan ha varit i kontakt med Breyanzi måste saneras med lämpligt desinfektionsmedel. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas för kassering av läkemedlet 
Oanvänt läkemedel och allt material som har varit i kontakt med Breyanzi (fast och flytande avfall) 
måste hanteras och kasseras som potentiellt infektiöst avfall i enlighet med lokala riktlinjer för 
hantering av avfall av humant ursprung. 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
