BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Brineura 150 mg infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
1 injektionsflaska med Brineura innehåller 150 mg cerliponas alfa* i 5 ml lösning.  
1 ml lösning för infusionsvätska innehåller 30 mg cerliponas alfa. 
*Framställs i däggdjur, i ovarialceller från kinesisk hamster. 
Hjälpämne med känd effekt: 
1 injektionsflaska innehåller 17,4 mg natrium i 5 ml lösning. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Infusionsvätska, lösning.  
Klar till något opalescent och färglös till svagt gul lösning som kan ibland innehålla tunna 
genomskinliga fibrer eller ogenomskinliga partiklar.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Brineura är avsett för behandling av sjukdomen neuronal ceroidlipofuscinos typ 2 (CLN2), även kallad 
tripeptidylpeptidas 1 (TPP1)-brist. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Brineura får endast administreras i sjukvårdsmiljö av utbildad sjukvårdspersonal med kunskaper i 
intracerebroventrikulär administrering. 
Dosering 
Rekommenderad dos är 300 mg cerliponas alfa administrerad en gång varannan vecka genom 
intracerebroventrikulär infusion.  
Lägre doser rekommenderas till patienter som är yngre än 2 år, se avsnittet pediatrisk population. 
Förbehandling med antihistaminer, med eller utan antipyretika, rekommenderas 30 till 60 minuter före 
infusionsstart. 
Kliniska nyttan och potentiella riskerna för den individuella patienten ska regelbundet utvärderas vid 
långtidsbehandling. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosjusteringar 
Dosjusteringar kan vara nödvändiga för patienter som har svårt att tolerera infusionen. Dosen kan 
reduceras med 50 % och/eller infusionshastigheten minskas till en lägre hastighet. 
Om infusionen avbryts på grund av en överkänslighetsreaktion ska den startas igen med ungefär 
hälften av den inledande infusionshastigheten vid vilken överkänslighetsreaktionen inträffade. 
Infusionen ska avbrytas och/eller hastigheten minskas för patienter vid misstanke om ett ökat 
intrakraniellt tryck under infusionen enligt den behandlande läkarens bedömning. Symtom som tyder 
på detta är huvudvärk, illamående, kräkningar eller försämrat sinnestillstånd. Försiktighet bör iakttas 
speciellt hos patienter som är yngre än 3 år. 
Pediatrisk population 
I kliniska studier påbörjades behandling med Brineura hos barn mellan 1 och 9 år. Inga kliniska data är 
tillgängliga för barn under 1 års ålder (se avsnitt 5.1). Doseringen som föreslås för barn yngre än 2 år 
har beräknats baserat på hjärnvolym. Behandling ska baseras på den enskilda patientens fördelar och 
risker enligt läkarens bedömning. Det är viktigt att starta behandlingen hos patienter så tidigt som 
möjligt. 
Startdosen baseras på ålder och ska justeras över tid (se tabell 1). 
Tabell 1: Dos och volym Brineura 
Åldersgrupper 
0 till < 6 månader 
6 månader till < 1 år 
1 år till < 2 år 
2 år och äldre 
Total dos administrerad 
varannan vecka 
(mg) 
100 
150 
200 (första 4 doserna) 
300 (efterföljande doser) 
300 
Volym Brineura-lösning 
(ml) 
3,3 
5 
6,7 (första 4 doserna) 
10 (efterföljande doser) 
10 
Administreringssätt 
Intracerebroventrikulär användning.  
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
Aseptisk teknik måste iakttas noggrant under förberedning och administrering. 
Brineura och spollösningen får endast administreras intracerebroventrikulärt. Varje injektionsflaska 
Brineura och spollösning är endast avsedda för engångsbruk.  
Brineura administreras genom infusion till cerebrospinalvätskan (likvor) via en kirurgiskt implanterad 
reservoar och kateter (enhet för intracerebroventrikulär åtkomst). Enheten för intracerebroventrikulär 
åtkomst måste implanteras före den första infusionen. Den implanterade enheten ska vara lämplig för 
åtkomst till hjärnventriklarna för terapeutisk administrering. 
Efter en infusion med Brineura måste en beräknad mängd spollösning användas. 
Infusionskomponenterna inklusive enheten för intracerebroventrikulär åtkomst ska spolas för 
fullständig administration av läkemedlet och för att hålla enheten öppen (se avsnitt 6.6). 
Injektionsflaskorna och spollösningen måste vara tinade före administrering. Infusionshastigheten för 
läkemedlet och spollösningen är 2,5 ml/timme. Den totala infusionstiden av läkemedel och spollösning 
är cirka 2 till 4,5 timmar, beroende på dos och volym. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intracerebroventrikulär infusion av Brineura  
Administrera Brineura före spollösningen. 
1.  Märk infusionsslangen med ”endast intracerebroventrikulär infusion”. 
2. 
Anslut sprutan som innehåller Brineura till förlängningsslangen, om den används. 
Anslut i andra fall sprutan till infusionssetet. Infusionssetet måste vara utrustat med 
ett inline-filter på 0,2 µm. Se figur 1. 
Flöda infusionskomponenterna med Brineura.  
Inspektera hårbotten avseende tecken på läckage från eller fel på enheten för 
intracerebroventrikulär åtkomst och tecken på eventuell infektion. Administrera 
inte Brineura om det finns tecken och symtom på akut läckage från enheten för 
intracerebroventrikulär åtkomst, fel på enheten eller enhetsrelaterad infektion 
(se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Förbered hårbotten för den intracerebroventrikulära infusionen med aseptisk teknik 
enligt gällande rutiner. 
För in portnålen i enheten för intracerebroventrikulär åtkomst. 
Anslut en separat, tom, steril spruta (inte större än 3 ml) till portnålen. Dra upp 
0,5 ml till 1 ml likvor för att kontrollera att enheten för intracerebroventrikulär 
åtkomst är öppen. 
• 
Likvor får inte flöda tillbaka till enheten för intracerebroventrikulär åtkomst. 
Likvorprover ska tas rutinmässigt för infektionskontroll (se avsnitt 4.4). 
Säkerställ att komponenterna är fastsatta enligt gällande rutiner. 
Anslut infusionssetet till portnålen (se figur 1).  
• 
Placera sprutan som innehåller Brineura i sprutpumpen och programmera pumpen för att 
tillföra en infusionshastighet på 2,5 ml per timme.  
• 
Programmera pumplarmen så att de utlöses vid de mest känsliga 
gränsinställningarna för tryck, hastighet och volym. Se tillverkarens 
användarhandbok till sprutpumpen för mer information.  
• 
Tillför inte Brineura som en bolus eller manuellt.  
Inled infusion med Brineura med en hastighet på 2,5 ml per timme. 
Inspektera infusionssystemet regelbundet under infusionen avseende tecken på läckage 
eller tillförselfel. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
11. 
12.  Kontrollera att ”Brineura”-sprutan i sprutpumpen är tom när infusionen är slutförd. 
Lossa och ta bort den tomma sprutan från pumpen och koppla bort från slangen. 
Kassera den tomma sprutan enligt gällande anvisningar. 
Förlängningsslang 
Infusionsset med 
insatt filter på  
0,2 mikrometer 
ENDAST intracerebroventrikulär INFUSION 
Spruta 
Portnål 
Reservoar 
Kateter 
Enhet för 
intracerebroventrikulär 
åtkomst 
Sprutpump 
Figur 1: Inställning av infusionssystemet 
4 
 
 
 
 
 
2. 
1. 
Intracerebroventrikulär infusion av spollösningen  
Administrera den tillhandahållna spollösningen efter att infusionen med Brineura är slutförd.  
Anslut sprutan som innehåller den beräknade volymen spollösning till 
infusionskomponenterna (se avsnitt 6.6). 
Placera sprutan som innehåller spollösningen i sprutpumpen och programmera 
pumpen för att tillföra med en infusionshastighet på 2,5 ml per timme.  
• 
Programmera pumplarmen så att de utlöses vid de mest känsliga 
gränsinställningarna för tryck, hastighet och volym. Se tillverkarens 
användarhandbok till sprutpumpen för mer information. 
Tillför inte spollösningen som en bolus eller manuellt. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
• 
Inled infusion med spollösningen med en hastighet på 2,5 ml per timme.  
Inspektera infusionskomponenterna regelbundet under infusionen avseende tecken 
på läckage eller tillförselfel.  
Kontrollera att ”spollösning”-sprutan i sprutpumpen är tom när infusionen är slutförd. 
Lossa och ta bort den tomma sprutan från pumpen och koppla bort från infusionsslangen.  
Ta bort portnålen. Tryck försiktigt mot infusionsstället och lägg förband enligt 
gällande rutiner. 
Kassera infusionskomponenterna, nålarna, oanvänd lösning och övrigt avfallsmaterial 
enligt gällande anvisningar. 
Anvisningar om förberedelse av Brineura och spollösning före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Livshotande anafylaktisk reaktion mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1, om återinsättning inte lyckas (se avsnitt 4.4). 
CLN2-patienter med ventrikuloperitoneal shunt. 
Brineura får inte administreras så länge det finns tecken på akut läckage från enheten för 
intracerebroventrikulär åtkomst, fel på enheten eller enhetsrelaterad infektion (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Enhetsrelaterade komplikationer 
Brineura måste administreras med aseptisk teknik för att minska infektionsrisken. Infektioner 
relaterade till enheten för intracerebroventrikulär åtkomst, inklusive subkliniska infektioner och 
meningit, har observerats hos patienter som behandlades med Brineura (se avsnitt 4.8). Meningit 
kan uppträda med följande symtom: feber, huvudvärk, stelhet i nacken, ljuskänslighet, illamående, 
kräkningar och förändrat sinnestillstånd. Likvorprover ska rutinmässigt skickas för testning för att 
detektera subkliniska enhetsinfektioner. I kliniska studier administrerades antibiotika, enheten för 
intracerebroventrikulär åtkomst byttes ut och behandlingen med Brineura fortsattes. 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska före varje infusion kontrollera att huden i hårbotten är hel för att 
säkerställa att enheten för intracerebroventrikulär åtkomst inte äventyras. Vanliga tecken på läckage 
från enheten och fel på enheten omfattar svullnad, erytem i hårbotten, extravasering av vätska eller 
utbuktning av hårbotten runt eller ovanför enheten för intracerebroventrikulär åtkomst. Dessa tecken 
kan dock även förekomma i samband med enhetsrelaterade infektioner. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inspektion av infusionsstället och en kontroll på fri passage måste utföras för att detektera läckage från 
och/eller fel på enheten för intracerebroventrikulär åtkomst före inledning av infusionen med Brineura 
(se avsnitt 4.2 och 4.3). Tecknen och symtomen på enhetsrelaterade infektioner är eventuellt inte 
synliga. Därför ska likvorprover rutinmässigt skickas för testning för att detektera subkliniska 
enhetsinfektioner. Konsultation med en neurokirurg kan behövas för att bekräfta enhetens integritet. 
Behandling med Brineura ska avbrytas vid fel på enheten och utbyte av åtkomstenheten kan behövas 
före nästa infusion.  
Materialförsämring hos reservoaren till enheten för intracerebroventrikulär åtkomst sker efter lång tids 
användning, enligt preliminära resultat från bänktester och observerationer från kliniska prövningar 
efter ungefär 4 års användning. I två kliniska fall visade enheterna för intracerebroventrikulär 
åtkomst inte några tecken på fel vid tidpunkten för infusionen; efter borttagningen var dock 
materialförsämringen hos enheterna synlig och överensstämde med data från bänktester av enheter 
för intracerebroventrikulär åtkomst. Åtkomstenheterna byttes ut och patienterna återupptog 
behandlingen med Brineura. Byte av åtkomstenheten bör övervägas inom 4 år vid regelbunden 
administrering av Brineura, men det måste alltid säkerställas att enheten för intracerebroventrikulär 
åtkomst används i enlighet med tillverkarens bestämmelser för respektive medicinteknisk enhet. 
Se tillverkarens märkning för ytterligare instruktioner vid komplikationer som är relaterade till 
enheten för intracerebroventrikulär åtkomst. 
Försiktighet måste iakttas med patienter som har benägenhet för komplikationer från 
intracerebroventrikulär administrering av läkemedel, inklusive patienter med obstruktiv hydrocefalus. 
Klinisk övervakning och laboratorieövervakning 
Vitala tecken ska övervakas i sjukvårdsmiljö innan infusionen startar, regelbundet under 
infusionen och efter infusionen. När infusionen är slutförd ska patientens status bedömas kliniskt 
och observationer kan vara nödvändiga under en längre tid om det är kliniskt indikerat, i synnerhet 
hos barn som är yngre än 3 år. 
Övervakning med elektrokardiogram (EKG) under infusionen ska utföras på patienter med bradykardi, 
överledningsstörning eller strukturell hjärtsjukdom i anamnesen, eftersom vissa patienter med 
sjukdomen CLN2 kan utveckla överledningsstörningar eller hjärtsjukdom. I patienter med normalt 
hjärta ska utvärderingar med vanligt 12-avlednings-EKG utföras var 6:e månad. 
Likvorprover ska rutinmässigt skickas för testning för att detektera subkliniska enhetsinfektioner 
(se avsnitt 4.2). 
Anafylaktiska reaktioner 
Anafylaktiska reaktioner har rapporterats för Brineura. Som en försiktighetsåtgärd ska lämpligt 
sjukvårdsstöd finnas nära till hands när Brineura administreras. Om anafylaktiska reaktioner inträffar 
ska infusionen avbrytas omedelbart och lämplig medicinsk behandling ska sättas in. Patienterna ska 
övervakas noggrant under och efter infusionen. Om anafylaxi inträffar ska försiktighet iakttas vid 
förnyad administrering. 
Natrium- och kaliuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller 17,4 mg natrium per injektionsflaska med Brineura eller spollösning, 
motsvarande 0,87 % av WHO:s högsta rekommenderade dagliga intag (2 gram natrium för vuxna). 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (39 mg) kalium per injektionsflaska, d.v.s. är näst intill 
”kaliumfritt”. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Det finns begränsade data från patienter med tecken på progress av avancerad sjukdom vid 
behandlingsstart och det finns inga tillgängliga data för barn under 1 års ålder. Nyfödda kan ha ett 
minskat skydd av blodhjärnbarriären. Hos barn under 3 års ålder förknippades inte ökad 
läkemedelsexponering i periferin med en tydlig förändring i säkerhetsprofilen (se avsnitt 4.8 och 5.2). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. Cerliponas alfa är ett rekombinant humant protein och systemisk 
exponering är begränsad på grund av intracerebroventrikulär administrering, därför är interaktioner 
mellan cerliponas alfa och läkemedel metaboliserade av cytokrom P450-enzymer osannolika. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av cerliponas alfa hos gravida kvinnor. Reproduktionsstudier på 
djur har inte utförts med cerliponas alfa. Det är inte känt om cerliponas alfa kan orsaka fosterskador 
när det administreras till en gravid kvinna eller om det kan påverka reproduktionsförmågan. Brineura 
ska ges till gravida kvinnor endast då det är absolut nödvändigt.  
Amning 
Det finns inte tillräckligt med information om cerliponas alfa/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En 
risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Amning ska avbrytas under behandling med 
Brineura. 
Fertilitet 
Inga fertilitetsstudier med cerliponas alfa har utförts i djur eller människor. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier beträffande effekten av cerliponas alfa på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner har genomförts. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De biverkningar som beskrivs i detta avsnitt har utvärderats på 38 patienter med sjukdomen CLN2, 
vilka fick minst en dos Brineura i kliniska studier på upp till 309 veckor eller efter 
marknadsintroduktion. De vanligaste (> 20 %) biverkningarna som observerades under kliniska 
prövningar med Brineura omfattar pyrexi, krampanfall, låg proteinhalt i likvor, avvikelser på EKG, 
kräkningar, nålproblem, enhetsrelaterade infektioner och överkänslighet. Inga patienter behövde 
avbryta behandlingen på grund av biverkningar.  
Lista med biverkningar i tabellform 
Alla observerade biverkningar är ordnade nedan, efter klassificering av organsystem och frekvens; 
enligt MedDRA-konventionen omfrekvens definierade som: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 
till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000), mycket 
sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Biverkningsfrekvens med Brineura 
MedDRA 
Klassificering av organsystem 
Infektioner och infestationer 
MedDRA 
Föredragen term 
Enhetsrelaterad infektiona 
Meningit 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Ingen känd frekvens 
Immunsystemet 
Psykiatriska tillstånd 
Centrala och perifera nervsystemet 
Hjärtat 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar och provtagningar 
Produktproblem 
Överkänslighet 
Anafylaktisk reaktion 
Irritabilitet 
Kramphändelserb 
Huvudvärk 
Pleocytos i likvor 
Bradykardi 
Kräkningar 
Störning i magtarmkanalen 
Utslag 
Urtikaria 
Pyrexic  
Nervositet 
Irritation vid stället för den 
medicintekniska enheten 
Ökad proteinhalt i likvor 
Avvikelser på EKG 
Minskad proteinhalt i likvor 
Problem med enheten:  
Läckage från enheten 
Nålproblemd 
Funktionsfel på enheten 
Ocklusion av enhetene 
Trasig enhet 
Enhetsdislokationf 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
a Propionibacterium acnes, Staphylococcus epidermis 
b Atoniska anfall, kloniska kramper, droppattacker, epilepsi, generella toniska-kloniska anfall, 
myoklon epilepsi, partiella anfall, petit mal epilepsi, krampanfall, klusteranfall och status epilepticus 
c Pyrexi innefattar de kombinerade föredragna termerna ”pyrexi ”och ”förhöjd kroppstemperatur 
d Förflyttning av infusionsnål 
e Obstruktion av kateterflöde 
f Förflyttning av enheten förekom inte i kliniska studier 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Krampanfall 
Krampanfall är vanliga yttringar av sjukdomen CLN2 och förväntas uppträda i denna population. I 
kliniska studier upplevde 31 av 38 (82 %) patienter som fick cerliponas alfa en händelse som listades 
till Convulsions Standardised MedDRA Query (standardiserad MedDRA-fråga om krampanfall). 
De vanligast rapporterade kramphändelserna innefattar krampanfall, epilepsi och generella toniska-
kloniska anfall. Totalt ansågs 4 % av alla kramphändelser vara relaterade till cerliponas alfa och 
varierade från milda till allvarliga, CTCAE grad 1–4. Krampanfallen löstes med sedvanlig behandling 
med kramplösande medel och resulterade inte i att behandlingen med Brineura avbröts.  
Överkänslighet 
Överkänslighetsreaktioner rapporterades hos 19 av 38 patienter (50 %) behandlade med Brineura. 
8 
 
 
 
 
 
 
Svåra (CTCAE (Common Terminology Criteria for Adverse Events) grad 3) överkänslighetsreaktioner 
uppstod hos 6 patienter och inga patienter avbröt behandlingen. Överkänslighetsreaktioner 
rapporterades hos 5 av 8 (63 %) patienter < 3 års ålder jämfört med 14 av 30 (47 %) patienter ≥ 3 års 
ålder. De vanligaste yttringarna innefattade pyrexi med kräkningar, pleocytos eller irritabilitet, vilka är 
inkonsekventa med klassisk immunmedierad överkänslighet. Dessa biverkningar observerades under 
eller inom 24 timmar efter slutförd infusion med Brineura och påverkade inte behandlingen. 
Symtomen försvann med tiden eller med administrering av antipyretika, antihistamin och/eller 
glukokortikosteroider. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Ingen information finns tillgänglig. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: övriga medel för matsmältning och ämnesomsättning, enzymer,  
ATC-kod: A16AB17. 
Verkningsmekanism 
Cerliponas alfa är en rekombinant form av human tripeptidylpeptidas-1 (rhTPP1). Cerliponas alfa 
är ett proteolytiskt inaktivt proenzym (zymogen) som aktiveras i lysosomen. Cerliponas alfa 
upptas av målceller och translokeras till lysosomer genom katjon-oberoende mannos-6-fosfat-
receptorn (CI-MPR (Cation Independent Mannose-6-Phosphate Receptor), även kallad M6P/IGF2-
receptor). Glykosyleringsprofilen för cerliponas alfa resulterar i ett jämnt cellulärt upptag och 
lysosomal målinriktning för aktivering.  
Den aktiverade proteolytiska enzymet (rhTPP1) klyver tripeptider från N-terminalen på målproteinet 
utan känd substratspecificitet. Otillräckliga nivåer av TPP1 orsakar sjukdomen CLN2, vilket resulterar 
i neurodegenerering, förlust av neurologiska funktioner och dödsfall under barndomen. 
Immunogenicitet 
Anti-läkemedelsantikroppar (ADA) var mycket vanligt förekommande i både serum och likvor. Ingen 
evidens av ADA-inverkan på farmakokinetik, effekt eller säkerhet observerades. Mängden data är 
dock begränsad. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Säkerheten och effekten av Brineura bedömdes i tre öppna kliniska studier med totalt 38 patienter med 
CLN2-sjukdom i åldern 1 till 9 år vid baslinjen jämfört med obehandlade patienter med sjukdomen 
CLN2, från en databas med naturlig sjukdomshistoria (kontrollgrupp med naturlig sjukdomshistoria). 
Dessa studier använde summan av domänerna för motorik och språk från en sjukdomsspecifik klinisk 
bedömningsskala (se tabell 3) för att bedöma sjukdomsprogressionen (så kallad ML-poäng på den 
kliniska bedömningsskalan för CLN2). Varje område omfattar poäng från 3 (i stort sett normal) till 0 
(grav funktionsnedsättning), för ett totalt möjligt poäng på 6 med enhetsminskningar som 
representerar en viktig händelse i förlusten av tidigare funktionsnivåer för rörlighet och tal. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: Motorik- och språkpoäng – klinisk bedömningsskala för CLN2 
Domän 
Poäng 
Bedömning 
Motorik 
Språk 
3 
2 
1 
0 
3 
2 
1 
0 
I stort sett normal gång. Ingen framträdande ataxi, inga patologiska fall. 
Oberoende gång, definierat enligt förmågan att gå 10 steg utan stöd. 
Har tydlig instabilitet, och kan falla ibland. 
Kräver extern hjälp för att kunna gå, eller kan endast krypa. 
Kan inte gå eller krypa längre. 
Till synes normalt språk. Begripligt och i stort sett passande för åldern. Ingen 
försämring observerad ännu. 
Språket har blivit märkbart onormalt: vissa begripliga ord, kan forma korta 
meningar för att förmedla begrepp, önskemål, eller behov. Detta poäng 
betyder en försämring från en tidigare nivå av förmåga (från det individuella 
max som uppnåtts av barnet). 
Knappast begripligt. Några begripliga ord. 
Inga begripliga ord eller ljud. 
I den pivotala studien 190-240 behandlades totalt 24 patienter i åldern 3 till 9 år vid baslinjen med 
300 mg Brineura varannan vecka. Av dessa behandlades 23 patienter under 48 veckor (1 patient avbröt 
efter 1 vecka på grund av oförmåga att fortsätta med studieprocedurer). Genomsnittligt ML-poäng vid 
baslinjen var 3,5 (standardavvikelse (SD) 1,20) med ett omfång från 1 till 6. Inga patienter med 
progress av avancerad sjukdom deltog i studien (inklusionskriterier: mild till måttlig progression av 
CLN2-sjukdom). 
Totalt 20 av 23 patienter (87 %) som fick Brineura under 48 veckor fick inte den irreversibla 
försämringen med 2 punkter i jämfört med den förväntade försämringen med 2 punkter per 48 veckor i 
den obehandlade patientpopulationen (p = 0,0002, binomialtest som förutsätter p0 = 0,50). Totalt 
15 patienter av 23 (65 %) hade ingen total försämring av ML-poäng, oavsett baslinjepoäng, och 2 av 
dessa 15 patienter förbättrade sin poäng med en punkt under behandlingsperioden. Fem patienter fick 
ett försämrat resultat med endast en punkt och tre patienter fick en försämring med 2 punkter. 
Samtliga 23 patienter slutförde studie 190-201 och fortsatte med den pågående förlängningsstudien 
190-202 där de de fick behandling med 300 mg Brineura varannan veckai totalt 288 veckor. 
Effektresultat från studierna 190-201 och 190-202 poolades och jämfördes med en kontrollgrupp med 
naturlig sjukdomshistoria, som inbegrep patienter som uppfyllde inklusionskriterierna för studie 
190-201 och 190-202. Mediantiden till en irreversibel försämring med 2 punkter eller en ML-poäng på 
0 hos patienter som behandlades med Brineura (N = 23) var 272 veckor jämfört med 49 veckor i 
kontrollgruppen med naturlig sjukdomshistoria (N = 42) (riskkvot 0,14; 95 % KI 0,06 till 0,33; 
p < 0,0001). Mediantiden till en ML-poäng på 0, vilket markerar helt förlorad förmåga att gå och 
kommunicera, nåddes inte bland patienterna som behandlades med Brineura jämfört med 109 veckor 
bland kontrollgruppen med naturlig sjukdomshistoria (riskkvot 0,01; 95 % KI 0,00 till 0,08; 
p < 0,0001). 
Exploratorisk överlevnadsanalys visade att den uppskattade medianåldern för dödsfall för 
kontrollgruppen med naturlig sjukdomshistoria var 10,4 år; 95 % KI, 9,5 till 12,5 år. Inga dödsfall 
inträffade bland patienterna som behandlades med Brineura under studien, medianåldern (min, max) 
var 10,3 (7,8; 13,1) år (N = 23). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
Den genomsnittliga försämringshastigheten var 0,38 punkter var 48:e vecka för patienter som 
behandlades med 300 mg Brineura varannan vecka. Vid jämförelse med den förväntade 
försämringsfrekvensen vid naturlig sjukdomshistoria på 2,13 punkter per 48 veckor är studieresultaten 
statistiskt signifikanta (p < 0,0001) (se tabell 4). Den observerade behandlingseffekten ansågs vara 
kliniskt betydelsefull, med tanke på den naturliga sjukdomshistorien från obehandlad CLN2-sjukdom. 
Tabell 4: 0 till 6 punkter för motorik och språk i klinisk bedömningsskala för CLN2: 
försämringsfrekvens för 48 veckor 
(Intent to treat (ITT)-population) 
Försämringsfrekvens 
(punkter/48 veckor)a 
Deltagare i 
190-201/202 
Totalt (n = 23) 
p-värdeb 
0,38 (0,499)c 
0,30 
0,00; 2,18 
0,16; 0,59 
Medelvärde (SD) 
Median 
Min, max 
95 % KI, gränser 
a Patientens försämringshastighet var 48:e vecka: (baslinjepoäng för CLN2 - senaste CLN2-poäng)/ 
(förfluten tid i enheter om 48 veckor) 
b p-värde baserat på 1 prov av T-test som jämför försämringshastigheten med värdet 2 
c Positiva uppskattningar anger klinisk försämring; negativa uppskattningar anger klinisk förbättring 
< 0,0001 
Kontrollgrupp med 
naturlig 
sjukdomshistoria 
(n = 42) 
2,13 (0,952)c 
2,08 
0,45; 4,27 
1,84; 2,43 
Den uppskattade genomsnittliga förändringen från baslinjen hos patienter som behandlats med 
Brineura, jämfört med kontrollgruppen med naturlig sjukdomshistoria (N = 42 patienter), visade en 
försvagning av sjukdomsprogressionen och en ihållande behandlingseffekt fram till den sista 
bedömningen (vecka 321) (se figur 2).  
Figur 2: Genomsnittlig förändring av baslinjen av motorik- och språkpoäng 0 till 6 
(kontrollgrupp med naturlig sjukdomshistoria vs patienter behandlade  
med 300 mg Brineura varannan vecka)  
n
e
j
n
i
l
s
a
b
n
å
r
f
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
-
2
N
L
C
190-201/202 N: 
Vecka 
Vertikala streck representerar standardfel för medelvärdet 
Heldragen linje: kliniska studierna 190-201 och 190-202 
Streckad linje: kontrollgruppen med naturlig sjukdomshistoria, 190-901 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MRT-volumetrimätningar visade attenuerad frekvensförlust. 
I studien 190-203 behandlades totalt 14 patienter med CLN2-sjukdom i åldern 1 till 6 år vid baslinjen 
(8 av 14 under 3 år) med Brineura i upp till 142,6 veckor (1 patient avbröt för att få behandling som 
fanns tillgänglig på marknaden) och en säkerhetsuppföljning på 24 veckor. Medelvärdet (SD) för ML-
poäng vid baslinjen var 4,6 (1,69) med ett intervall från 1 till 6. 
Patienter som behandlades med Brineura matchades mot komparatorer med naturlig sjukdomshistoria 
utifrån ålder, CLN2-poäng för motorik och språk samt poolad genotyp. Medelvärdet (±SD) för 
försämringshastighet på ML-skalan var 0,15 (0,243) punkter per 48 veckor för de matchade 
patienterna som behandlades med Brineura (N = 12) och 1,30 (0,857) punkter per 48 veckor för de 
matchade komparatorerna med naturlig sjukdomshistoria (N = 29). Det fanns en genomsnittlig 
differens på 1,15 punkter (SE 0,174), 95 % KI 0,80; 1,50 punkter i försämringshastigheten mellan 
grupperna, p < 0,0001. 
Mediantiden till en irreversibel försämring med 2 punkter eller en poäng på 0 hos patienter som 
behandlades med Brineura hade inte nåtts vid den sista bedömningen (vecka 169) jämfört med 
103 veckor bland komparatorerna med naturlig sjukdomshistoria (riskkvot 0,091: 95 % KI 0,021; 
0,393; p < 0,0001). Mediantiden till en ML-poäng på 0 nåddes inte i gruppen med patienter som 
behandlades med Brineura jämfört med 163 veckor bland de matchade komparatorerna med naturlig 
sjukdomshistoria (riskkvot 0,00; 95 % KI 0,00; 0,00; p = 0,0032). Totalt 10 av 12 (83 %) behandlade 
patienter hade en försämring på mindre än 2 punkter på ML-skalan från baslinjen till den sista 
bedömningen. Åtta patienter (67 %) uppvisade ingen klinisk progression på ML-skalan, två (17 %) 
försämrades med en punkt och två (17 %) försämrades med 2 punkter. Inga behandlade patienter 
nådde en ML-poäng på noll jämfört med 10 av 29 (34 %) av de matchade komparatorerna med 
naturlig sjukdomshistoria. 
Hos patienter under 3 år var den genomsnittliga (SD) försämringshastigheten på ML-skalan 0,04 
(0,101) punkter per 48 veckor för matchade behandlande patienter (N = 8) jämfört med 1,09 (0,562) 
punkter per 48 veckor för matchade komapratorer med naturlig sjukdomshistoria (N = 20) (differens 
1,05 punkter; p < 0,0001). Sju av de behandlade patienterna under 3 år med en ML-poäng på 6 vid 
baslinjen bibehöll en ML-poäng på 6 vid den sista mätta tidpunkten, vilket motsvarar i stort sett 
normal gång och normalt språk. Tre av dessa 7 patienter hade även fortsättningsvis inga andra symtom 
på CLN2-sjukdom i vecka 145, bedömt utifrån CLN2-poängskalan, avbildning av hjärnan och 
biverkningar, medan alla matchade komparatorer hade blivit symtomatiska. I denna population 
uppvisade patienter behandlade med Brineura en fördröjning av sjukdomsdebut. 
Godkännande i undantagsfall 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar 
denna produktresumé när så behövs. 
5.2   Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för cerliponas alfa utvärderades på patienter med sjukdomen CLN2, som fick 
intracerebroventrikulär infusion på 300 mg under cirka 4,5 timmar en gång varannan vecka.  
Samtliga farmakokinetiska parametrar var snarlika efter den inledande infusionen på dag 1 och 
efterföljande infusioner vecka 5 och vecka 13 indikerar ingen uppenbar ackumulering eller 
tidsberoende farmakokinetik av cerliponas alfa i likvor eller plasma när en dos på 300 mg 
administreras en gång varannan vecka. De farmakokinetiska parametrarna i likvor bedömdes hos 
17 patienter och är sammanfattade i tabell 5 nedan. Farmakokinetiken för cerliponas alfa i plasma 
bedömdes hos 13 patienter och en median Tmax på 12 timmar (sedan infusionsstart), ett genomsnittligt 
Cmax på 1,39 µg/ml och ett genomsnittligt AUC0-t på 24,1 µg-tim/ml kännetecknades. Det fanns ingen 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
märkbar effekt av ADA i serum eller likvor på farmakokinetiken för plasma eller likvor.  
Tabell 5: Farmakokinetiska egenskaper efter den första intracerebroventrikulära infusionen 
(varaktighet cirka 4 timmar) på 300 mg cerliponas alfa i likvor 
Parameter 
*, tim 
Tmax
Cmax, µg/ml 
AUC0-t, µg tim/ml 
Vz, ml 
CL, ml/tim 
t1/2, tim 
* Tmax uttryckt som tid sedan start av infusion på ca 4 timmar och presenteras som median [min, max] 
och inträffade vid den första provtagningstidpunkten efter infusionen 
Likvor (N = 17) 
Medelvärde (SD) 
4,50 [4,25, 5,75]  
1 490 (942) 
9 510 (4 130) 
435 (412) 
38,7 (19,8) 
7,35 (2,90) 
Distribution 
Den uppskattade distributionsvolymen av cerliponas alfa efter intracerebroventrikulär infusion på 
300 mg (Vz = 435 ml) överstiger den typiska likvorvolymen (100 ml), vilket tyder på distribution 
till vävnader utanför likvor. Det stora förhållandet mellan likvor och plasma i Cmax och AUC0-t 
(cirka 1 000 respektive 400) tyder på att den större delen av administrerad cerliponas alfa finns kvar 
lokalt i det centrala nervsystemet. Intracerebroventrikulär administrering av cerliponas alfa förväntas 
inte resultera i terapeutiska koncentrationer i ögat på grund av den begränsade åtkomsten av likvor 
till de påverkade cellerna i retina och förekomst av blod-retinabarriären. 
Eliminering 
Cerliponas alfa är ett protein och förväntas brytas ned metaboliskt genom peptidhydrolys. Följaktligen 
förväntas inte nedsatt leverfunktion påverka farmakokinetiken för cerliponas alfa. 
Utsöndring av cerliponas alfa via njurarna anses vara en mindre väg för clearance. 
Pediatrisk population från 0 till 3 år 
Pediatriska CLN2-patienter i åldern 1 till < 2 år (n = 2) och 2 till < 3 år (n = 6) fick cerliponas alfa 
enligt den rekommenderade pediatriska doseringsregimen i upp till 144 veckor. Exponeringen i likvor 
låg inom intervallet som karakteriserades som säkert och effektivt i den pivotala studien. 
Exponeringen i plasma hos yngre patienter tenderade att vara högre än intervallet som karakteriserades 
i den pivotala studien, men den högre exponeringen i plasma förknippades inte med några klara 
förändringar av säkerhetsprofilen. Det finns inga farmakokinetiska data för patienter under 1 års ålder. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Begränsade prekliniska säkerhetsuppgifter för cerliponas alfa genererades från toxicitetsstudier med 
engångsdos i apor och studier med upprepade doser i en hundmodell med rasen tax på klassisk sen 
infantil neuronal ceroid lipofuscinos typ 2. Denna sjukdomsmodell var främst avsedd för att undersöka 
de farmakodynamiska och farmakokinetiska egenskaperna hos cerliponas alfa men syftade även till att 
utvärdera substansens toxicitet. Dock kan resultaten av dessa studier i taxar inte förutse säkerheten för 
människor på tillförlitligt sätt eftersom infusionsdoseringen med cerliponas alfa var olika och 
varierade starkt även inom samma studie på grund av svårigheter med kvarliggande katetersystem och 
framträdande överkänslighetsreaktioner. Dessutom inkluderade dessa undersökningar ett mycket litet 
antal djur, grupper testades huvudsakligen med enkeldos och lämpliga kontroller saknades. Den icke-
kliniska utvecklingen är därför ofullständig med hänsyn till den kliniska säkerheten för cerliponas alfa. 
Undersökningar beträffande gentoxicitet, karcinogenicitet, och reproduktionstoxicitet har inte utförts. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Brineura infusionsvätska, lösning och spollösning 
Natriumfosfat dibasisk heptahydrat 
Natriumdivätefosfatmonohydrat  
Natriumklorid 
Kaliumklorid 
Magnesiumkloridhexahydrat 
Kalciumkloriddihydrat 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
Tinad Brineura och spollösning ska användas omedelbart. Läkemedlet ska endast dras upp ur 
oöppnade injektionsflaskor omedelbart före användning. Om omedelbar användning inte är möjlig 
ska oöppnade injektionsflaskor med Brineura och spollösning förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C) och 
användas inom 24 timmar. 
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning har visats för upp till 12 timmar vid rumstemperatur  
(19 °C – 25 °C). Från en mikrobiologisk synvinkel ska öppnade injektionsflaskor eller läkemedel i 
sprutor användas omedelbart. Om de inte används omedelbart är användaren ansvarig för förvaringstid 
och förvaringsförhållanden före användning. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras upprätt i djupfryst tillstånd (-25 °C till -15 °C). 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Transport av injektionsflaskor 
Transporteras och distribueras i djupfryst tillstånd (-85 °C till -15 °C). 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Brineura infusionsvätska, lösning och spollösning 
Injektionsflaska (glas av typ I) med propp (butylgummi) och fluorpolymerbeläggning, ett snäpplock 
(polypropen) och krymplock (aluminium). Brineura har ett grönt snäpplock och spollösningen har ett 
gult snäpplock. 
Förpackningsstorlek:  
Varje förpackning innehåller två injektionsflaskor som vardera innehåller 150 mg cerliponas alfa i 
5 ml infusionsvätska, lösning och en injektionsflaska som innehåller 5 ml spollösning. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Brineura ska administreras med infusionskomponenter som visats vara kemiskt och fysiskt kompatibla 
med administrering av Brineura och spollösning. CE-märkta enheter för intracerebroventrikulär 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
åtkomst och engångskomponenter som anges nedan eller motsvarande ska användas för att tillföra 
Brineura. 
Brineura är kompatibelt med enheter för intracerebroventrikulär åtkomst med en silikonkupol och en 
bas i rostfritt stål eller polypropen som är fäst på en silikonkateter. 
Brineura är kompatibel med infusionskomponenter för engångsbruk som är tillverkade av PVC, PVC 
(utan DEHP) polyeten, polyetersulfon (PES), polypropen (PP) och PTFE. 
Förberedelse för administrering av Brineura och spollösning  
Följande komponenter (medföljer ej) behövs för korrekt administrering av Brineura och spollösning 
(se figur 1 i avsnitt 4.2). Samtliga infusionskomponenter måste vara sterila. Brineura och spollösning 
levereras och förvaras i djupfryst tillstånd (se avsnitt 6.4). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
En programmerbar sprutpump med passande tillförselområde, noggrannhet för 
tillförselhastighet och larm för felaktig tillförsel eller ocklusion. Pumpen måste vara 
programmerbar för att tillföra läkemedel med en konstant hastighet på 2,5 ml/tim. 
Två sprutor för engångsbruk som är kompatibla med pumputrustningen. En sprutvolym på 
10 till 20 ml rekommenderas.  
Två injektionsnålar till spruta för engångsbruk (21 G, 25,4 mm). 
Ett infusionsset för engångsbruk. En förlängningsslang kan tillföras vid behov. En längd på 
150 cm till 206 cm (får ej överskrida 400 cm) och en innerdiameter på 0,1 cm rekommenderas. 
Ett inline-filter på 0,2 µm krävs. Inline-filtret kan vara inbyggt i infusionssetet. Inline-filtret ska 
placeras så nära portnålen som praktiskt möjligt. 
En icke-skärande portnål på 22 gauge eller mindre och en föreslagen längd på 16 mm. 
Se rekommendationerna från tillverkaren av enheten för intracerebroventrikulär åtkomst 
avseende portnålen. 
En tom steril spruta för engångsbruk (för uppsamling av likvor för kontroll av fri passage). 
Tina Brineura och spollösning 
Tina injektionsflaskorna med Brineura och injektionsflaskan med spollösning vid rumstemperatur 
under cirka 60 minuter. Injektionsflaskorna får inte tinas eller värmas på något annat sätt. Skaka inte 
injektionsflaskorna. Kondensering sker under upptiningen. Det rekommenderas att injektionsflaskorna 
tinas utanför förpackningen.  
Brineura och spollösning måste tinas fullständigt och användas omedelbart (se avsnitt 6.3). 
Frys inte om injektionsflaskor och frys inte sprutor som innehåller Brineura och spollösning.  
Inspektera tinade injektionsflaskor med Brineura och spollösning 
Inspektera injektionsflaskorna för att säkerställa att de är fullständigt tinade. Brineura-lösningen ska 
vara klar till något opalescent och färglös till svagt gul. Injektionsflaskor med Brineura kan ibland 
innehålla tunna genomskinliga fibrer eller ogenomskinliga partiklar. Dessa naturligt förekommande 
partiklar är cerliponas alfa. Dessa partiklar avlägsnas via inline-filtret på 0,2 μm, utan detekterbar 
effekt på renheten och styrkan av Brineura. 
Spollösningen kan innehålla partiklar som upplöses när injektionsflaskan är fullständigt tinad. 
Spollösningen ska vara klar och färglös. 
Använd inte lösningarna om de är missfärgade eller om det finns andra främmande partiklar 
i lösningarna. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dra upp Brineura 
Märk en oanvänd steril spruta med ”Brineura” och fäst en sprutnål. Ta bort de gröna snäpplocken från 
båda injektionsflaskorna med Brineura. Använd aseptisk teknik och dra upp volymen Brineura-lösning 
enligt den dos som krävs (se tabell 1 i avsnitt 4.2) till den sterila sprutan som är märkt ”Brineura”. 
Späd inte ut Brineura. Blanda inte Brineura med något annat läkemedel. Kassera nålen och de 
tomma injektionsflaskorna enligt gällande anvisningar. 
Dra upp spollösning 
Fastställ volym spollösning som behövs för att säkerställa fullständig tillförsel av Brineura till 
hjärnventriklarna. Beräkna spolvolymen genom att lägga till flödningsvolymen för alla 
infusionskomponenter, inklusive enheten för intracerebroventrikulär åtkomst. 
Märk en oanvänd steril spruta med ”spollösning” och fäst en sprutnål. Ta bort det gula snäpplocket 
från injektionsflaskan med spollösning. Använd aseptisk teknik och dra upp lämplig mängd 
spollösning från injektionsflaskan till den sterila sprutan som är märkt ”spollösning”. Kassera nålen 
och injektionsflaskan med återstående lösning enligt gällande anvisningar. 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BioMarin International Limited 
Shanbally, Ringaskiddy 
County Cork 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1192/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 30 maj 2017 
Datum för den senaste förnyelsen: 28 mars 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
E. 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING I UNDANTAGSFALL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
BioMarin Pharmaceutical Inc. 
Galli Drive Facility 
46 Galli Drive, Novato  
94949  
USA 
BioMarin International Limited 
Shanbally 
Ringaskiddy 
Cork 
Co. Cork 
Irland 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
BioMarin International Limited 
Shanbally 
Ringaskiddy 
Cork 
Co. Cork 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter  
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som 
kan leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.  
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder  
Före lanseringen av Brineura i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för 
försäljning komma överens om innehåll och utformning av utbildningsmaterialen, inklusive 
kommunikationsmedia, distributionsmodaliteter och alla andra aspekter av programmet, med 
den nationella behöriga myndigheten.  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att all sjukvårdspersonal som 
förväntas hantera/administrera produkten, i varje medlemsstat där Brineura marknadsförs, får ett 
utbildningsprogram (dvs. en doserings- och administreringsguide), som syftar till att förebygga 
och/eller minimera den viktiga identifierade risken för problem med enheten 
(infektion/blockering/dislokation), som innehåller information om: 
- 
- 
- 
- 
- 
Hur Brineura ska förvaras 
Enhetsrelaterade komplikationer (dvs. infektioner, läckage och/eller fel på enheten; 
enhetens integritet bör bekräftas av en neurokirurg) 
Hur man bereder Brineura och spolningslösningen 
En detaljerad, stegvis beskrivning av intracerebroventrikulär infusion och administrering 
av Brineura spolningslösning (tillhandahålls efter att Brineura-infusionen utförts) 
Hur man övervakar patienterna som fått Brineura. 
E. 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING I UNDANTAGSFALL  
Då detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall” i artikel 14.8 i 
förordning (EG) nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda 
tidsfristen, genomföra följande åtgärder: 
Beskrivning 
Säkerhetsstudie efter det att läkemedlet godkänts (PASS): Studie 190-504. 
För att utvärdera den långsiktiga säkerheten av cerliponase alfa, inklusive 
förekomsten av allvarliga överkänslighetsreaktioner och anafylaktiska 
reaktioner, ska innehavaren av godkännandet för försäljning lämna in 
resultaten av en studie baserad på tillräckliga källdata från ett register av 
patienter med neuronal ceroidlipofuscinos av typ 2 (CLN2). 
Förfallodatum 
Årliga rapporter 
ska lämnas in som 
en del av den årliga 
omprövningen 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Brineura 150 mg infusionsvätska, lösning  
cerliponas alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
1 injektionsflaska med Brineura innehåller 150 mg cerliponas alfa i 5 ml lösning (30 mg/ml) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Brineura och spollösning, hjälpämnen: 
Natriumfosfat dibasisk heptahydrat 
Natriumdivätefosfatmonohydrat 
Natriumklorid 
Kaliumklorid 
Magnesiumkloridhexahydrat 
Kalciumkloriddihydrat 
Vatten för injektionsvätskor. 
Läs bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, lösning 
150 mg/5 ml 
Två injektionsflaskor med 5 ml Brineura infusionsvätska, lösning 
En injektionsflaska med 5 ml spollösning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Tina vid rumstemperatur och använd omedelbart. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intracerebroventrikulär användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Öppna injektionsflaskor eller läkemedel i sprutor ska användas omedelbart. Användaren ansvarar för 
förvaringstid och förvaringsförhållanden före användning.  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras upprätt i djupfryst tillstånd (-25 °C till -15 °C). 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaras och transporteras i djupfryst tillstånd (-85 °C till -15 °C). 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BioMarin International Limited 
Shanbally, Ringaskiddy 
County Cork 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1192/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN 
24 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA (Brineura infusionsvätska, lösning) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Brineura 150 mg infusionsvätska, lösning 
cerliponas alfa 
Intracerebroventrikulär användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
5 ml = 150 mg 
6. 
ÖVRIGT 
Tina före användning. 
Administrera Brineura före spollösningen. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA (spollösning) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spollösning för Brineura 
Intracerebroventrikulär användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Tina före användning. 
Administrera spollösning efter Brineura. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Brineura 150 mg infusionsvätska, lösning 
cerliponas alfa 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du eller ditt barn får detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare. 
Om du eller ditt barn får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Brineura är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn får Brineura 
Hur du får Brineura 
Eventuella biverkningar 
Hur Brineura ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Brineura är och vad det används för 
Brineura innehåller den aktiva substansen cerliponas alfa, som tillhör en grupp av läkemedel som 
kallas enzymersättningsterapier. Det används för att behandla patienter med sjukdomen neuronal 
ceroidlipofuscinos typ 2 (CLN2), som även kallas tripeptidylpeptidas 1 (TPP1)-brist. 
Personer med sjukdomen CLN2 saknar, eller har för lite av ett enzym som kallas TPP1. Detta orsakar 
en ansamling av substanser som kallas lysosomala lagringsmaterial. Hos personer med sjukdomen 
CLN2 ansamlas dessa material i vissa delar av kroppen, huvudsakligen i hjärnan. 
Hur Brineura fungerar 
Detta läkemedel ersätter det saknade enzymet TPP1, vilket minimerar ansamlingen av lysosomala 
lagringsmaterial. Detta läkemedel fungerar för att bromsa sjukdomsförloppet.  
2. 
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn får Brineura 
Du får inte använda Brineura 
- 
- 
- 
om du eller ditt barn har haft livshotande allergiska reaktioner mot cerliponas alfa eller något 
annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) och reaktionen fortsätter att inträffa när 
cerliponas alfa ges igen. 
om du eller ditt barn har ett rör implanterat för att dränera överskottsvätska från hjärnan. 
om du eller ditt barn för tillfället har tecken på en infektion som kan bero på den implanterade 
enheten som används under behandlingen, eller om det är problem med enheten. Läkaren kan 
besluta att fortsätta med behandlingen när den enhetsrelaterade infektionen eller problemen 
har lösts.  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du eller ditt barn får Brineura. 
- 
Du eller ditt barn kan få problem med den implanterade enheten som används under 
behandlingen med Brineura (se avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”), inklusive infektion eller 
ett fel i enheten. Tecken på att du eller ditt barn kan ha en infektion omfattar feber, huvudvärk, 
stelhet i nacken, ljuskänslighet, illamående, kräkningar och förändrat sinnestillstånd. Tecken 
på problem med enheten omfattar svullnad, rodnad i hårbotten, vätskeläckage från enheten 
och utbuktning av hårbotten. Behandlingen kan avbrytas om enheten måste bytas ut eller 
tills infektionen är borta. Inom 4 års användning kan åtkomstenheten behöva bytas ut, vilket 
bestäms av din läkare. Tala med läkare om du har några frågor angående din enhet.  
Livshotande allergiska reaktioner (anafylaktiska reaktioner) är möjliga med detta läkemedel. 
Läkaren kommer att följa upp dig eller ditt barn beträffande symtom på livshotande allergiska 
reaktioner: nässelutslag, klåda eller rodnad, svullna läppar, tunga och/eller hals, frossa, ökad 
hjärtrytm, andnöd, heshet, blir blå runt fingertoppar eller läppar, låg muskeltonus, svimning, 
diarré eller inkontinens. Sök omedelbart medicinsk vård om dessa symtom uppkommer. 
Läkaren kommer att kontrollera ditt eller ditt barns hjärtfrekvens, blodtryck, andningsfrekvens 
och temperatur före, under och efter behandling. Läkaren kan besluta att utföra ytterligare 
kontroller om det behövs. 
Läkaren kommer var 6:e månad att kontrollera om onormal elektrisk aktivitet i hjärtat (EKG) 
föreligger. Om du eller ditt barn tidigare haft hjärtproblem, kommer läkaren eller sjuksköterskan 
att övervaka din hjärtaktivitet under varje infusion. 
Läkaren ska skicka prover av hjärnvätskan för kontroll beträffande tecken på infektion. 
Detta läkemedel har inte givits till patienter med tecken på avancerad sjukdom vid 
behandlingsstart eller till barn yngre än 1 år. Din läkare kommer att diskutera om behandling 
med Brineura är rätt för dig eller ditt barn. 
- 
- 
- 
- 
- 
Andra läkemedel och Brineura 
Tala om för läkare om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
före behandling med detta läkemedel. 
Du bör inte behandlas med detta läkemedel under graviditet såvida det inte är absolut nödvändigt. Det 
är okänt om detta läkemedel kan skada ditt ofödda barn. 
Du bör inte behandlas med detta läkemedel om du ammar. Det är okänt om detta läkemedel utsöndras 
i bröstmjölk. 
Det är okänt om detta läkemedel påverkar fertiliteten. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är inte känt om detta läkemedel påverkar förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Rådfråga läkaren. 
Brineura innehåller natrium och kalium 
Detta läkemedel innehåller 17,4 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 
injektionsflaska. Detta motsvarar 0,87 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (39 mg) kalium per injektionsflaska, d.v.s. är näst intill 
“kaliumfritt”. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du får Brineura 
Du eller ditt barn måste genomgå kirurgi för att implantera enheten för att få detta läkemedel. Enheten 
hjälper läkemedlet att nå en specifik del av hjärnan. 
Detta läkemedel ges av en läkare med kunskap i att ge läkemedel intracerebroventrikulärt (infusion till 
de vätskefyllda hålrummen i hjärnan) på ett sjukhus eller klinik. 
Detta läkemedel har inte givits till barn yngre än 1 år eller till barn äldre än 9 år (vid starten av den 
kliniska prövningen). 
Rekommenderad dos för detta läkemedel är baserad på din eller ditt barns ålder och ges en gång 
varannan vecka enligt följande: 
- 
- 
- 
- 
0 till yngre än 6 månader: 100 mg 
6 månader till yngre än 1 år: 150 mg 
1 år till yngre än 2 år: 200 mg (första 4 doserna), 300 mg (alla andra doser) 
2 år och äldre: 300 mg 
Läkaren kan justera din eller ditt barns dosering eller infusionstiden för läkemedlet om kroppen inte 
tål infusionen, om det uppstår en allergisk reaktion eller om det finns tecken på en möjlig tryckökning 
i hjärnan. 
Läkemedlet pumpas långsamt genom den implanterade enheten. När läkemedlet har givits, ges en 
kortare infusion med en lösning för att spola ut Brineura ur infusionsutrustningen så att hela dosen når 
hjärnan. Läkemedlet och lösningen ges under ungefär 2 till 4 ½ timme, beroende på dosen som ska 
ges. Läkaren kan sänka dosen eller infusionshastigheten baserat på hur behandlingen fungerar. 
Läkaren kan ge dig eller ditt barn febernedsättande läkemedel, eller antihistamin för att behandla 
allergiska reaktioner, före varje behandling med detta läkemedel för att minska de biverkningar 
som han uppstå under eller strax efter behandling. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver 
inte få dem. 
Tala med läkare eller sjuksköterska omedelbart om du upplever något av följande: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
- 
- 
kramper (krampanfall) 
reaktioner under eller strax efter läkemedlet har givits, som nässelutslag, klåda eller rodnad, 
svullna läppar, tunga och/eller hals, andnöd, heshet, blir blå runt fingertoppar eller läppar, 
låg muskeltonus, svimning eller inkontinens 
bakteriella infektioner som har samband med den implanterade enheten. 
- 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
svår allergisk reaktion (anafylaktiska reaktioner). 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
- 
inflammation i hjärnan (meningit) på grund av enhetsrelaterad infektion. 
Detta läkemedel kan orsaka andra biverkningar: 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
feber 
kräkningar 
lättretlighet 
huvudvärk 
ökad eller minskad proteinhalt i hjärnvätskan vilket upptäcks genom laboratorieprover 
onormalt EKG 
ökat antal celler i ryggmärgsvätskan vilket upptäcks genom laboratorieprover 
enheten fungerar inte på rätt sätt på grund av en blockering som upptäcks under förberedelsen 
av infusionen 
läckage från enheten 
nålproblem (infusionsnålen lossnar från den implanterade enheten). 
- 
- 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
långsammare puls  
utslag 
nässelutslag 
trasig enhet 
irritation på stället där enheten sitter 
nervositet 
störningar i magen och tarmarna. 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
- 
enheten förflyttas och fungerar inte på rätt sätt vid förberedelsen av infusionen 
Rapportering av biverkningar 
Om du eller ditt barn får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Brineura ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskorna och kartongen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.  
Förvaras upprätt i djupfryst tillstånd (-25 °C till -15 °C). Förvaras i originalförpackningen. 
Ljuskänsligt. Transporteras och distribueras i djupfryst tillstånd (-85 °C till -15 °C) 
Upptinad Brineura och spollösning ska användas omedelbart. Detta läkemedel ska endast dras upp ur 
oöppnade injektionsflaskor omedelbart före användning. Om omedelbar användning inte är möjlig ska 
oöppnade injektionsflaskor med Brineura och spollösning förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C) och 
användas inom 24 timmar. 
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning har visats för upp till 12 timmar vid rumstemperatur  
(19 °C – 25 °C). Från en mikrobiologisk synvinkel ska öppnade injektionsflaskor eller läkemedel som 
finns i sprutor användas omedelbart. Om de inte används omedelbart är användaren ansvarig för 
förvaringstid och förvaringsförhållanden före användning. 
Läkare eller apotekspersonal ansvarar för förvaringen av Brineura. De är även ansvariga för korrekt 
kassering av eventuellt oanvänd Brineura. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är cerliponas alfa. 1 injektionsflaska med Brineura innehåller 150 mg 
cerliponas alfa i 5 ml lösning. 1 ml infusionsvätska, lösning innehåller 30 mg cerliponas alfa.  
Övriga innehållsämnen i Brineura infusionsvätska, lösning och spollösningen är: natriumfosfat 
dibasisk heptahydrat, natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumklorid, kaliumklorid, 
magnesiumkloridhexahydrat, kalciumkloriddihydrat och vatten för injektionsvätskor 
(se avsnitt 2 ”Brineura innehåller natrium och kalium”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Brineura och spollösningen är lösningar för infusion. Brineura infusionsvätska, lösning är klar till 
något opalescent, färglös till svagt gul och kan ibland innehålla tunna genomskinliga fibrer eller 
ogenomskinliga partiklar. Spollösningen är klar och färglös.  
Förpackningsstorlek: Varje förpackning innehåller två injektionsflaskor med Brineura infusionsvätska, 
lösning och en injektionsflaska med spollösning, varje injektionsflaska innehåller 5 ml lösning. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
BioMarin International Limited 
Shanbally, Ringaskiddy 
County Cork 
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar 
denna bipacksedel när så behövs. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
