BILAGA  
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET ATT INFÖRAS AV MEDLEMSSTATERNA 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET ATT INFÖRAS AV MEDLEMSSTATERNA  
Medlemsstaterna ska säkerställa att samtliga villkor och begränsningar avseende säker och effektiv 
användning av läkemedlet som beskrivs nedan införs: 
Innehavaren av marknadsföringstillståndet ska säkerställa att all sjukvårdspersonal som är involverad i 
administrering av BRINAVESS får ett informationspaket för sjukvårdspersonal som innehåller 
följande: 
Utbildningsmaterial för sjukvårdspersonal 
Produktresumé, bipacksedel och märkning 
Nyckelelement som ska ingå i utbildningsmaterialet: 
1. BRINAVESS ska ges som en intravenös infusion på sjukhus under EKG-övervakning med 
utrustning tillgänglig för elkonvertering. Endast sjukvårdspersonal med adekvat kompetens och 
erfarenhet ska administrera BRINAVESS och ska med jämna mellanrum under infusionstiden och i 
minst 15 minuter efter avslutad infusion, kontrollera patienten med avseende på tecken och symtom på 
ett plötsligt blodtrycksfall eller plötsligt sänkt hjärtfrekvens (se avsnitt 4.4). 
2. Lämpliga åtgärder för att hantera och minimera riskerna, inkluderande behovet av tät kontroll under 
och efter administrering av BRINAVESS. 
3. Utvalskriterier av patient, inkluderande kontraindikationer, varningar och försiktighet samt 
information om patientgrupper med begränsad information från kliniska studier. 
- 
- 
- 
- 
- 
Uppmärksamma sjukvårdspersonalen på kontraindikationerna för BRINAVESS: 
- 
Patienter med förlängd QT-tid (okorrigerad >440 ms), eller svår bradykardi, dysfunktion i 
sinusknutan eller AV-block II typ 2 och AV-block III vid frånvaro av pacemaker 
Användning av intravenösa rytmkontrollerande läkemedel (antiarytmika klass I och klass 
III) inom 4 timmar före såväl som under de första 4 timmarna efter administrering av 
BRINAVESS 
Akuta koronara syndrom (inklusive hjärtinfarkt) de senaste 30 dagarna 
Patienter med svår aortastenos, patienter med systoliskt blodtryck <100 mmHg och 
patienter med hjärtsvikt motsvarande funktionsklass NYHA III och NYHA IV 
- 
- 
- 
Uppmärksamma sjukvårdspersonalen på varningar och försiktighet för BRINAVESS när det 
gäller patienter med kliniskt betydelsefull klaffstenos, hypertrofisk obstruktiv kardiomyopati, 
restriktiv kardiomyopati eller konstriktiv perikardit, tidigare dokumenterad LVEF ≤35%, 
kraftigt nedsatt leverfunktion. 
Uppmärksamma sjukvårdspersonalen om behovet av försiktighet om man använder 
BRINAVESS hos hemodynamiskt stabila patienter med kronisk hjärtsvikt motsvarande 
funktionsklass NYHA I och NYHA II samt att noggrant kontrollera patienter med klaffsjukdom. 
Uppmärksamma sjukvårdspersonalen om biverkningar som kan uppträda efter administrering av 
BRINAVESS, inkluderande hypotoni, bradykardi, förmaksfladder eller kammararytmi. 
Uppmärksamma sjukvårdspersonalen om användningen av antiarytmiska läkemedel före eller 
efter BRINAVESS: 
- 
BRINAVESS kan inte rekommenderas till patienter som tidigare behandlats med 
intravenösa antiarytmika (klass I och III) inom 4-24 timmar före vernakalant pga 
avsaknad av data 
BRINAVESS ska användas med försiktighet hos patienter som behandlas med orala 
antiarytmika (klass I och III) pga begränsad erfarenhet. Det kan finnas en ökad risk för 
förmaksfladder hos patienter som får klass I antiarytmika 
Återgång till eller påbörjande av oral underhållsbehandling med antiarytmika kan 
övervägas 2 timmar efter administrering av BRINAVESS 
- 
- 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Intravenösa rytmkontrollerande antiarytmika ska inte användas under de första 
4 timmarna efter administrering av BRINAVESS. 
4. Instruktion för beräkning av dos, beredning av infusionslösning och administreringssätt. 
5. BRINAVESS kan finnas i olika storlekar på injektionsflaskor [tillgängliga förpackningsstorlekar]. 
Antalet injektionsflaskor av BRINAVESS koncentrat som behövs för att bereda lämplig mängd 
lösning för behandling av en enskild patient beror på patientens vikt och injektionsflaskans storlek. 
3 
 
 
 
