BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Briumvi 150 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 150 mg ublituximab i 6 ml med en koncentration på 25 mg/ml. Den 
slutliga koncentrationen efter spädning är cirka 0,6 mg/ml för den första infusionen och 1,8 mg/ml för 
den andra infusionen och alla efterföljande infusioner. 
Ublituximab är en chimär monoklonal antikropp som produceras i en klon av cellinjen YB2/0 från 
myelom hos råtta genom rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning [sterilt koncentrat] 
Klar till opalescent och färglös till svagt gul lösning. 
Lösningens pH är 6,3 till 6,7 och osmolaliteten är 340 till 380 mOsm/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Briumvi är avsett för behandling av vuxna patienter med skovvis multipel skleros (RMS) med aktiv 
sjukdom definierad med kliniska eller bilddiagnostiska fynd (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska initieras och övervakas av en specialistläkare med erfarenhet av diagnostik och 
behandling av neurologiska sjukdomar och som har tillgång till lämpliga medicinska resurser för att 
hantera svåra reaktioner såsom allvarliga infusionsrelaterade reaktioner (IRR). 
Premedicinering mot infusionsrelaterade reaktioner 
Följande två premedicineringar ska administreras (oralt, intravenöst, intramuskulärt eller subkutant) 
före varje infusion för att minska frekvensen och svårighetsgraden av IRR (se avsnitt 4.4 för ytterligare 
åtgärder för att minska IRR): 
• 
100 mg metylprednisolon eller 10-20 mg dexametason (eller motsvarande) cirka 30-60 minuter 
före varje infusion 
difenhydramin cirka 30-60 minuter före varje infusion. 
• 
Dessutom kan premedicinering med ett antipyretikum (t.ex. paracetamol) övervägas. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Första och andra dosen 
Den första dosen administreras som en 150 mg intravenös infusion (första infusionen) följt av en 
450 mg intravenös infusion (andra infusionen) 2 veckor senare (se tabell 1). 
Efterföljande doser 
Efterföljande doser administreras som en 450 mg intravenös engångsinfusion var 24:e vecka (tabell 1). 
Den första efterföljande dosen på 450 mg ska administreras 24 veckor efter den första infusionen. 
Ett minsta intervall om 5 månader ska bibehållas mellan varje dos av ublituximab. 
Infusionsjusteringar vid IRR 
Livshotande IRR 
Vid tecken på livshotande eller invalidiserande IRR under pågående infusion, måste infusionen 
omedelbart stoppas och patienten få lämplig behandling. Behandlingen måste sättas ut permanent hos 
dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
Svår IRR 
Om patienten drabbas av svår IRR ska infusionen omedelbart avbrytas och patienten få symtomatisk 
behandling. Infusionen ska endast påbörjas igen efter att alla symtom har försvunnit. När infusionen 
påbörjas igen, bör infusionshastigheten vara hälften av den infusionshastighet som användes vid 
tidpunkten för uppkomsten av IRR. Om hastigheten tolereras, bör den ökas enligt beskrivningen i 
tabell 1. 
Mild till måttlig IRR 
Om en patient drabbas av en mild till måttlig IRR, bör infusionshastigheten reduceras till hälften av 
hastigheten som användes vid uppkomsten av händelsen. Den reducerade hastigheten bör bibehållas 
under minst 30 minuter. Om den reducerade hastigheten tolereras, kan infusionshastigheten ökas enligt 
beskrivningen i tabell 1. 
Dosjusteringar under behandling 
Inga dosreduktioner rekommenderas. Vid ett dosavbrott eller en reducering av infusionshastigheten på 
grund av IRR, ökar den totala infusionstiden men inte den totala dosen. 
Försenade eller missade doser 
Om en infusion missas, ska den administreras så snart som möjligt. Vänta inte med att administrera en 
fördröjd eller missad dos till nästa planerade dos. Behandlingsintervallet på 24 veckor (med ett minsta 
intervall på 5 månader) ska bibehållas mellan doserna (se tabell 1). 
Särskilda populationer 
Vuxna över 55 år samt äldre patienter 
Baserat på de begränsade data som finns tillgängliga (se avsnitt 5.1 och 5.2) anses ingen dosjustering 
vara nödvändig hos patienter över 55 år. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Patienter med nedsatt njurfunktion förväntas inte behöva dosjustering (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med nedsatt leverfunktion förväntas inte behöva dosjustering (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Briumvi för barn och ungdomar i åldern 0 till 18 år har ännu inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Efter spädning administreras Briumvi som en intravenös infusion genom en därför avsedd slang. 
Infusionerna ska inte administreras som snabb intravenös infusion (push) eller bolusinfusion. 
Tabell 1: Dos och doseringsschema 
Mängd och volym 
Infusionshastighet 
Första infusion 
150 mg i 250 ml 
Andra infusion 
(2 veckor senare) 
450 mg i 250 ml 
450 mg i 250 ml 
Efterföljande 
infusioner 
(en gång var 
24:e vecka)2 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Börja vid 10 ml per timme de 
första 30 minuterna 
Öka till 20 ml per timme de 
följande 30 minuterna 
Öka till 35 ml per timme den 
följande timmen 
Öka till 100 ml per timme de 
kvarvarande 2 timmarna 
Börja vid 100 ml per timme de 
första 30 minuterna 
Öka till 400 ml per timme de 
kvarvarande 30 minuterna 
Börja vid 100 ml per timme de 
första 30 minuterna 
Öka till 400 ml per timme de 
kvarvarande 30 minuterna 
Varaktighet
1 
4 timmar 
1 timme 
1 timme 
1 Infusionen kan ta längre tid om den avbryts eller om hastigheten sänks. 
2 Den första efterföljande infusionen ska administreras 24 veckor efter den första infusionen. 
Lösningar för intravenös infusion bereds genom spädning av läkemedlet i en infusionspåse som 
innehåller natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning till en slutlig koncentration på 
0,6 mg/ml för den första infusionen och 1,8 mg/ml för den andra infusionen och alla efterföljande 
infusioner. 
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
Svår aktiv infektion (se avsnitt 4.4). 
Patienter med svår immunsuppression (se avsnitt 4.4). 
Kända aktiva maligniteter. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Infusionsrelaterade reaktioner (IRR) 
Symtom på IRR kan inkludera feber, frossa, huvudvärk, takykardi, illamående, buksmärta, 
halsirritation, erytem och anafylaktisk reaktion (se avsnitt 4.8). 
Patienterna ska premedicinera med en kortikosteroid och ett antihistamin för att minska frekvensen 
och svårighetsgraden av IRR (se avsnitt 4.2). Tillägg av ett antipyretikum (t.ex. paracetamol) kan 
också övervägas. Patienter som behandlas med ublituximab ska observeras under infusionerna. 
Patienterna ska övervakas under minst en timme efter att de första två infusionerna är avslutade. Vid 
efterföljande infusioner krävs ingen övervakning efter avslutad infusion, såvida inte IRR och/eller 
överkänslighet har observerats. Läkare ska informera patienterna om att IRR kan uppkomma upp till 
24 timmar efter infusionen. 
Riktlinjer med avseende på dosering till patienter som upplever IRR-symtom finns i avsnitt 4.2. 
Infektion 
Hos patienter med aktiv infektion, ska administreringen skjutas upp tills infektionen har gått över. 
Patientens immunstatus bör kontrolleras före dosering, eftersom patienter med svår immunsuppression 
(t.ex. svår neutropeni eller lymfopeni) inte ska behandlas (se avsnitt 4.3 och 4.8). 
Ublituximab kan orsaka allvarliga, ibland livshotande eller dödliga, infektioner (se avsnitt 4.8). 
De flesta allvarliga infektioner som uppkom i kontrollerade kliniska studier av skovvis multipel 
skleros (RMS) gick tillbaka. Tre infektionsrelaterade dödsfall inträffade, samtliga bland patienter 
behandlade med ublituximab. Infektionerna som ledde till dödsfall var encefalit efter mässling, 
pneumoni och postoperativ salpingit efter en ektopisk graviditet. 
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) 
Infektion med JC-virus (John Cunningham-virus) som leder till PML har i mycket sällsynta fall 
observerats hos patienter behandlade med anti-CD20-antikroppar och var i de flesta fall associerad 
med riskfaktorer (t.ex. patientpopulation, lymfopeni, hög ålder, samtidig behandling med flera 
immunsuppressiva läkemedel). 
Läkare ska vara vaksamma på tidiga tecken och symtom på PML, vilka kan inkludera ny uppkomst av 
eller försämring av neurologiska tecken eller symtom, eftersom dessa kan likna MS-sjukdom. 
Vid misstanke om PML får ublituximab inte ges. Utvärdering som inkluderar undersökning med 
magnetisk resonanstomografi (MR), företrädesvis med kontrast (jämfört med MR före behandling), 
analys av JCV-DNA i cerebrospinalvätska (CSF) samt upprepade neurologiska bedömningar ska 
övervägas. Om PML bekräftas måste behandlingen sättas ut permanent. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reaktivering av hepatit B-virus (HBV) 
Reaktivering av HBV, som i vissa fall resulterat i fulminant hepatit, leversvikt och dödsfall, har 
observerats hos patienter som behandlats med anti-CD20-antikroppar. 
Screening för HBV ska utföras hos alla patienter enligt lokala riktlinjer innan behandling sätts in. 
Patienter med aktiv HBV-infektion (dvs. en aktiv infektion som bekräftats med positiva testresultat för 
HBsAg och anti--HB) ska inte behandlas med ublituximab. Patienter med positiv serologi (dvs. 
negativa för HBsAg och positiva för HB kärnantikropp [HBcAb +] eller som är bärare av HBV 
[positiva för ytantigen, HBsAg +]) ska remitteras till en specialist på leversjukdomar innan 
behandlingen påbörjas och ska övervakas och behandlas enligt lokala medicinska riktlinjer för att 
förhindra reaktivering av hepatit B. 
Vaccinationer 
Säkerheten vid immunisering med levande eller levande försvagade vacciner, under eller efter 
behandling, har inte studerats. Vaccination med levande försvagade eller levande vaccin 
rekommenderas inte under behandling och fram till dess att B-cellerna har återhämtat sig (se 
avsnitt 5.1). 
Alla vaccinationer bör administreras enligt riktlinjerna för vaccinationer. Levande eller levande 
försvagade vacciner bör administreras minst 4 veckor före initiering av behandling med ublituximab, 
och inaktiverade vacciner bör, om möjligt, administreras minst 2 veckor före initiering av behandling 
med ublituximab.  
Vaccination av spädbarn vars mödrar behandlats med ublituximab under graviditeten 
Levande eller levande försvagade vacciner ska inte administreras till spädbarn vars mödrar har 
behandlats med ublituximab under graviditeten, förrän en återhämtning av antalet B-celler har 
bekräftats. Brist på B-celler hos dessa spädbarn kan öka de risker som är associerade med levande eller 
levande försvagade vacciner. Mätning av halterna CD19-positiva B-celler hos nyfödda och spädbarn 
före vaccination rekommenderas. 
Inaktiverade vacciner kan vid behov administreras före återhämtning från brist på B-celler. Bedömning 
av immunsvaret på vaccin, inklusive konsultation med en kvalificerad specialist, ska dock övervägas 
för att fastställa om ett skyddande immunsvar har byggts upp. 
Säkerhet och tidpunkt för vaccination ska diskuteras med spädbarnets läkare (se avsnitt 4.6). 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Vaccinationer 
Säkerheten vid immunisering med levande eller levande försvagade vaccin efter behandling med 
ublituximab har inte studerats. Vaccination med levande försvagade eller levande vacciner 
rekommenderas inte under behandling och fram till dess att B-cellerna har återhämtat sig (se 
avsnitt 4.4 och 5.1). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunsuppressiva läkemedel 
Andra immunsuppressiva läkemedel bör inte användas samtidigt med ublituximab, med undantag för 
kortikosteroider för symtomatisk behandling av skov. 
När Briumvi sätts in efter behandling med andra immunsuppressiva läkemedel, liksom vid insättning 
av andra immunsuppressiva läkemedel efter behandling med Briumvi, ska risken för överlappande 
farmakodynamiska effekter beaktas (se avsnitt 5.1, Farmakodynamiska effekter). Försiktighet ska 
iakttas vid förskrivning av Briumvi och farmakodynamiken för andra sjukdomsmodifierande MS-
behandlingar ska beaktas. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor ska använda en effektiv preventivmetod under behandlingen och under minst 
4 månader efter den sista infusionen (se nedan och avsnitt 5.1 och 5.2). 
Graviditet 
Ublituximab är en monoklonal antikropp av en subtyp av immunglobulin G1 och immunglobuliner är 
kända för att passera placentabarriären. 
Det finns begränsade data från användning av ublituximab hos gravida kvinnor. Man bör överväga att 
skjuta upp en vaccination med levande eller levande försvagade vacciner till nyfödda och spädbarn, 
vars mödrar har exponerats för ublituximab under graviditeten. Inga data avseende antalet B-celler hos 
nyfödda och spädbarn som exponerats för ublituximab har samlats in, och det är okänt hur länge brist 
på B-celler hos nyfödda och spädbarn eventuellt varar (se avsnitt 4.4). 
Övergående perifer brist på B-celler samt lymfocytopeni har rapporterats hos spädbarn, vars mödrar 
exponerats för andra antikroppar mot CD20 under graviditeten. 
Reproduktionstoxicitet observerades i pre- och postnatala utvecklingsstudier (se avsnitt 5.3). 
Användning av Briumvi ska undvikas under graviditet om inte den potentiella nyttan för modern 
överväger den potentiella risken för fostret. 
Amning 
Det är okänt om ublituximab utsöndras i bröstmjölk. Det är känt att humana IgG-antikroppar utsöndras 
i bröstmjölk under de första dagarna efter förlossningen och att utsöndringen minskar till låga 
koncentrationer strax därefter. En risk för det ammade spädbarnet kan således inte uteslutas under 
denna korta period. Därefter kan ublituximab användas under amning, om det är kliniskt motiverat. 
Fertilitet 
Data från prekliniska studier visar ingen särskild risk för reproduktionsorgan, baserat på studier av 
allmäntoxicitet hos cynomolgusapor (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Briumvi har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De viktigaste och vanligaste rapporterade biverkningarna är IRR (45,3 %) och infektioner (55,8 %). 
Biverkningar i tabellform 
I tabell 2 sammanfattas de biverkningar som har rapporterats i samband med användningen av 
ublituximab. Frekvenserna är definierade som mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), 
mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) 
och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje organsystem och 
frekvensgrupp presenteras biverkningarna i fallande frekvens. 
Tabell 2: Biverkningar 
MedDRA 
klassificering av 
organsystem 
(SOC) 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Övre luftvägsinfektioner 
Luftvägsinfektioner 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Skador, förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
1 Symtom rapporterade som IRR inom 24 timmar efter infusion beskrivs nedan i ”Infusionsrelaterade 
Herpesvirusinfektioner 
Nedre luftvägsinfektioner 
Neutropeni 
Smärta i extremitet 
Infusionsrelaterade reaktioner 1 
reaktioner”. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infusionsrelaterade reaktioner 
I aktivt kontrollerade RMS-studier inkluderade symtom på IRR feber, frossa, huvudvärk, takykardi, 
illamående, buksmärta, halsirritation, erytem och anafylaktisk reaktion. IRR var i första hand milda till 
måttliga i svårighetsgrad. Incidensen av IRR hos patienter behandlade med ublituximab var 45,3 %, 
med den högsta incidensen vid den första infusionen (40,4 %). Incidensen av IRR var 8,6 % vid den 
andra infusionen och minskade därefter. 1,7 % av patienterna upplevde IRR som ledde till 
behandlingsavbrott. 0,4 % av patienterna upplevde IRR som var allvarliga. Inga dödliga fall av IRR 
noterades. 
Infektion 
I aktivt kontrollerade RMS-studier var andelen patienter som upplevde en allvarlig infektion med 
ublituximab 5,0 % jämfört med 2,9 % i teriflunomidgruppen. Den totala infektionsfrekvensen hos 
patienter behandlade med ublituximab liknade den hos patienter som fick behandling med teriflunomid 
(55,8 % respektive 54,4 %). Infektionerna var i huvudsak milda till måttliga i intensitet och bestod 
främst av luftvägsrelaterade infektioner (framför allt nasofaryngit och bronkit). Övre 
luftvägsinfektioner uppkom hos 33,6 % av patienterna behandlade med ublituximab och 31,8 % av 
patienterna behandlade med teriflunomid. Nedre luftvägsinfektioner uppkom hos 5,1 % av patienterna 
behandlade med ublituximab och 4,0 % av patienterna behandlade med teriflunomid. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Laboratorieavvikelser 
Minskat antal immunglobuliner 
I aktivt kontrollerade RMS-studier resulterade behandling med ublituximab i en minskning av totalt 
antal immunglobuliner under studiernas kontrollerade period, i huvudsak på grund av minskning av 
IgM. Andelen patienter i ublituximab-gruppen som rapporterade IgG-, IgA- och IgM-nivåer under den 
nedre normalgränsen (LLN) vid studiestart (baseline) var 6,3 %, 0,6 % respektive 1,1 %. Efter 
behandlingen var andelen patienter behandlade med ublituximab som rapporterade IgG, IgA och IgM 
under LLN efter 96 veckor 6,5 %, 2,4 %, respektive 20,9 %. 
Lymfocyter 
I aktivt kontrollerade RMS-studier observerades en övergående minskning av antalet lymfocyter hos 
91 % av patienterna behandlade med ublituximab vid vecka 1. Majoriteten av lymfocytminskningarna 
observerades endast en gång för en given patient som behandlades med ublituximab och hade gått 
tillbaka vid vecka 2, då endast 7,8 % av patienterna rapporterade en minskning av lymfocyter. Alla 
minskningar av antalet lymfocyter var av svårighetsgrad 1 (< LLN 800 celler/mm3) och 2 (mellan 500 
och 800 celler/mm3). 
Neutrofilantal 
I aktivt kontrollerade RMS-studier observerades en minskning av neutrofilantal < LLN hos 15 % av 
patienterna behandlade med ublituximab jämfört med 22 % av patienterna behandlade med 
teriflunomid. Majoriteten av neutrofilminskningarna var övergående (observerades endast en gång för 
en given patient behandlad med ublituximab) och var av svårighetsgrad 1 (mellan < LLN och 
1 500 celler/mm3) och 2 (mellan 1 000 och 1 500 celler/mm3). Cirka 1 % av patienterna i 
ublituximabgruppen hade neutropeni av grad 4 mot 0 % i teriflunomidgruppen. En patient som 
behandlades med ublituximab och som hade neutropeni av grad 4 (< 500 celler/mm3) krävde specifik 
behandling med granulocytkolonistimulerande faktor. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns begränsad erfarenhet från kliniska prövningar med patienter med RMS vid doser högre än 
den godkända intravenösa dosen av ublituximab. Den hittills högsta testade dosen hos RMS-patienter 
är 600 mg (läkemedelsdosstudie i fas II vid RMS). Biverkningarna överensstämde med 
säkerhetsprofilen för ublituximab i de pivotala kliniska studierna. 
Det finns ingen specifik antidot vid en överdosering; infusionen ska avbrytas omedelbart och patienten 
ska observeras för IRR (se avsnitt 4.4). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: selektiva immunsuppressiva medel, ATC-kod: L04AG14. 
Verkningsmekanism 
Ublituximab är en chimär monoklonal antikropp som selektivt binder till celler som uttrycker CD20. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CD20 är ett antigen på cellytan på pre-B-celler, mogna B-celler och minnes-B-celler men som inte 
uttrycks på lymfoida stamceller och plasmaceller. Bindningen av ublituximab till CD20 inducerar lys 
av CD20-positiva B-celler primärt genom antikroppsberoende cellmedierad cytotoxicitet (ADCC) och, 
i mindre omfattning genom komplementberoende cytotoxicitet (CDC). På grund av ett specifikt 
glykosyleringsmönster av dess Fc-region uppvisar ublituximab en ökad affinitet för FcγRIIIa (CD16) 
och antikroppsberoende cellulär cytolys mot B-celler. 
Farmakodynamisk effekt 
Behandling med ublituximab leder till snabb brist på CD19-positiva celler i blod vid den första dagen 
efter behandling som en förväntad farmakologisk effekt. Denna brist kvarstod under hela 
behandlingsperioden. För bestämning av antalet B-celler används CD19, eftersom förekomsten av 
ublituximab påverkar identifieringen av CD20 vid analysen. 
I fas III-studierna resulterade behandling med ublituximab i en medianminskning på 97 % av CD19+ 
B-cellsantal från baseline-värden efter den första infusionen i båda studierna, och bristen kvarstod på 
denna nivå under hela doseringsperioden. 
I fas III-studierna uppvisade 5,5 % av patienterna en ökning av B-cellsnivåerna (> den undre normala 
gränsen [LLN] eller baseline) mellan varje dos vid minst ett tillfälle. 
Den längsta uppföljningstiden efter sista infusionen av ublituximab i fas III-studierna indikerar att 
mediantiden till återhämtning av B-cellsnivåerna (återgång till baseline/LLN, det som inträffade först) 
var 70 veckor. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt och säkerhet för ublituximab utvärderades i två randomiserade, dubbelblinda, dubbeldummy, 
kontrollerade kliniska studier med aktivt jämförelseläkemedel (ULTIMATE I och ULTIMATE II), 
med identisk design, hos patienter med RMS (i enlighet med McDonald-kriterierna 2010) och bevis på 
sjukdomsaktivitet (definierad med kliniska eller bilddiagnostiska fynd) under de föregående två åren. 
Studiedesign och studiepopulationens egenskaper vid baseline sammanfattas i tabell 3. 
Demografiska egenskaper och egenskaper vid baseline är väl balanserade mellan de två 
behandlingsgrupperna. Patienterna skulle få antingen: (1) ublituximab 450 mg plus oral placebo eller 
(2) teriflunomid 14 mg plus placeboinfusion. Oral behandling (aktiv eller placebo) skulle påbörjas 
vecka 1 dag 1 och behandlingen skulle pågå till den sista dagen i vecka 95. Infusionerna (aktiva eller 
placebo) skulle påbörjas vecka 1 dag 1 vid 150 mg och därefter öka till 450 mg vecka 3 dag 15 och 
fortsätta vid 450 mg vecka 24, vecka 48 och vecka 72. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: Studiedesign, demografiska egenskaper och egenskaper vid baseline- 
Studienamn 
Studiepopulation 
Anamnes vid screening 
Studielängd 
Behandlingsgrupper 
Egenskaper vid baseline 
Genomsnittlig ålder (år) 
Åldersintervall (år) vid 
inklusion 
Könsfördelning (% män/% 
kvinnor) 
Genomsnitt/median för 
sjukdomen sedan diagnos 
(år) 
Andel patienter naiva för 
tidigare 
sjukdomsmodifierande 
behandling (%)** 
Genomsnittligt antal skov 
under det senaste året 
Genomsnittlig EDSS* 
Andel patienter med 
Gd-förstärkande T1-lesioner 
Studie 1 
(ULTIMATE I) 
(n = 545) 
Studiedesign 
Studie 2 
(ULTIMATE I) 
(n = 544) 
Patienter med RMS 
Minst två skov under de föregående två åren, ett skov under det 
föregående året eller förekomst av en gadolinium (Gd)-förstärkande 
T1-lesion under det föregående året; EDSS* från 0 till och med 5,5 
2 år 
Grupp A Ublituximab 450 mg i.v. infusion + oral placebo 
Grupp B Teriflunomid 14 mg oralt + i.v. infusion placebo 
Ublituximab 
450 mg 
(n = 271) 
36,2 
18-55 
Teriflunomid 
14 mg 
(n = 274) 
37,0 
18-55 
Ublituximab 
450 mg 
(n = 272) 
34,5 
18-55 
Teriflunomid 
14 mg 
(n = 272) 
36,2 
18-55 
38,7/61,3 
34,7/65,3 
34,6/65,4 
35,3/64,7 
4,9/2,9 
4,5/2,5 
5,0/3,2 
5,0/3,7 
40,2 
40,9 
49,3 
43,0 
1,3 
2,96 
43,2 
1,4 
2,89 
42,3 
1,3 
2,80 
51,8 
1,2 
2,96 
49,6 
* Expanded Disability Status Scale 
** Patienter som inte har behandlats med något RMS-läkemedel under 5 år före randomisering. 
Viktiga kliniska resultat och MR-resultat med avseende på effekt presenteras i tabell 4. 
Resultaten från dessa studier visar att ublituximab signifikant minskade antalet skov och subklinisk 
sjukdomsaktivitet mätt med MR jämfört med oralt teriflunomid 14 mg. 
11 
 
 
 
 
Tabell 4: Viktiga kliniska effektmått och MR-effektmått från studierna ULTIMATE I och 
ULTIMATE II 
Effektmått 
Studie 1 
(ULTIMATE I) 
Studie 2 
(ULTIMATE II) 
Ublituximab 
450 mg 
Teriflunomid 
14 mg 
Ublituximab 
450 mg 
Teriflunomid 
14 mg 
49 % (p = 0,0022) 
5,2 % ublituximab mot 5,9 % teriflunomid 
74 % 
87 % 
86 % 
0,076 
0,188 
0,091 
59 % (p< 0,0001) 
Kliniska effektmått1 
Årlig skovfrekvens (Annualised 
Relapse Rate, ARR) (primärt 
effektmått) 
Relativ reduktion 
Andel patienter utan skov vid 
vecka 96 
Andel patienter med 12 veckors 
bekräftad 
sjukdomsprogression2,3 
Riskreduktion (poolad analys)4 
Andel patienter utan tecken på 
sjukdomsaktivitet (No Evidence 
of Disease Activity, NEDA) 
MR-effektmått5 
Genomsnittligt antal 
Gd-förstärkande T1-lesioner per 
MR-undersökning6 
Relativ reduktion 
Genomsnittligt antal nya 
och/eller förstorade 
hyperintensiva T2-lesioner per 
MR-undersökning6 
Relativ reduktion 
1 Baserad på mITT-population (Modified Intent to Treat Population) definierad som alla 
97 %(p< 0,0001)7 
92 % (p< 0,0001) 
16 %(p = 0,5099) 
(p < 0,0001) 
0,213 
0,491 
0,282 
0,009 
0,016 
2,789 
43 % 
15 % 
45 % 
(p < 0,0001) 
0,178 
72 % 
11 % 
0,250 
2,831 
97 %(p< 0,0001)7 
90 % (p< 0,0001) 
randomiserade patienter som fått minst en infusion av studieläkemedel och hade en effektbedömning 
före och efter baseline. ULTIMATE I: ublituximab (N = 271), teriflunomid (N = 274). ULTIMATE 
I: ublituximab (N = 272), teriflunomid (N = 272). 
2 Data prospektivt poolade från studie 1 och studie 2: ublituximab (N = 543), teriflunomid (N = 546). 
3 Definierad som en ökning på 1,0 poäng eller fler från EDSS-poäng vid baseline för patienter med 
baseline-poäng på 5,5 eller lägre eller 0,5 eller mer när baseline-poäng är högre än 5,5, 
Kaplan-Meier-estimat vid vecka 96. 
4 Baserat på riskkvot. 
5 Baserat på MR-mITT-population (mITT-patienter med MR vid och efter baseline). ULTIMATE I: 
ublituximab (N = 265), teriflunomid (N = 270). ULTIMATE I: ublituximab (N = 272), teriflunomid 
(N = 267). 
6 Vid vecka 96. 
7 Nominellt p-värde. 
Immunogenicitet 
Serumprover från patienter med RMS testades för antikroppar mot ublituximab under 
behandlingsperioden. 81 % av patienterna som behandlades med ublituximab testade positivt för 
antikroppar mot läkemedlet (ADA) vid en eller flera tidpunkter under behandlingsperioden på 
96 veckor i kliniska effekt- och säkerhetsstudier. ADA var generellt övergående (vid vecka 96 var 
18,5 % av patienterna positiva för ADA). Neutraliserande aktivitet identifierades hos 6,4 % av 
patienterna behandlade med ublituximab. Förekomsten av ADA eller neutraliserande antikroppar hade 
ingen noterbar påverkan på säkerhet och effekt för ublituximab. 
12 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
ublituximab för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av multipel skleros 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
I RMS-studierna beskrivs farmakokinetiken för ublituximab efter upprepade intravenösa infusioner 
med en tvåkompartment-modell med första ordningens eliminering och med farmakokinetiska 
parametrar som är typiska för en monoklonal IgG1-antikropp. Ublituximab-exponeringarna ökade på 
ett dosproportionellt sätt (dvs. linjär farmakokinetik) över dosintervallet 150 till 450 mg hos patienter 
med RMS. Administrering av 150 mg ublituximab som intravenös infusion dag 1 följt av 450 mg 
ublituximab som intravenös infusion under en timme dag 15, vecka 24 och vecka 48 ledde till en 
genomsnittlig steady-state-exponering (AUCss) på 3 000 μg/ml per dag (CV= 28 %) och en 
genomsnittlig maximal koncentration (Cmax) på 139 μg/ml (CV= 15 %). 
Absorption 
Ublituximab administreras som en intravenös infusion. Inga studier har utförts med andra 
administreringsvägar. 
Distribution 
I den populationsfarmakokinetiska analysen av ublituximab uppskattades den centrala 
distributionsvolymen vara 3,18 liter och den perifera distributionsvolymen uppskattades vara 3,6 liter. 
Metabolism 
Metabolismen för ublituximab har inte direkt studerats, eftersom antikroppar i princip elimineras via 
katabolism (dvs. nedbrytning till peptider och aminosyror). 
Eliminering 
Efter en intravenös infusion av 150 mg ublituximab dag 1 följt av 450 mg ublituximab dag 15, 
vecka 24 och vecka 48 uppskattades den genomsnittliga terminala elimineringshalveringstiden för 
ublituximab vara 22 dagar. 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Inga studier har utförts för att undersöka farmakokinetiken för ublituximab hos barn och ungdomar 
< 18 år. 
Vuxna över 55 år 
Det finns inga dedikerade farmakokinetiska studier av ublituximab hos patienter ≥ 55 år på grund av 
begränsad klinisk erfarenhet (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Inga specifika studier av ublituximab hos patienter med nedsatt njurfunktion har utförts. 
Patienter med lätt nedsatt njurfunktion inkluderades i kliniska studier. Det saknas erfarenhet avseende 
patienter med måttligt och gravt nedsatt njurfunktion. Patienter med nedsatt njurfunktion förväntas 
dock inte behöva dosjustering, eftersom ublituximab inte utsöndras via urinen. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Inga specifika studier av ublituximab hos patienter med nedsatt leverfunktion har utförts. 
Eftersom levermetabolism av monoklonala antikroppar såsom ublituximab är försumbar förväntas inte 
nedsatt leverfunktion påverka dess farmakokinetik. Patienter med nedsatt leverfunktion förväntas 
således inte behöva dosjustering. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet och mutagenicitetsstudier in vitro visade inte några särskilda 
risker för människa. Karcinogenicitetsstudier har inte utförts med ublituximab. 
I en förstärkt pre-och postnatal utvecklingsstudie fick dräktiga cynomolgusapor intravenösa doser om 
30 mg/kg ublituximab varje vecka (motsvarande AUC 26 gånger större än AUC hos patienter vid den 
maximala rekommenderade dosen) under dräktighetens första, andra eller tredje trimester, vilket ledde 
till allvarlig sjuklighet/död hos moderdjuren samt missfall. Patologiska observationer hos exponerade 
moderdjur omfattade flera organsystem (tromboser i flera organ, vaskulär nekros i tarmarna och 
levern, inflammation och ödem i lungor och hjärta) samt placenta och dessa fynd överensstämde med 
immunmedierade biverkningar sekundära till immunogenicitet. 
Avvikelser hos avkomman saknades om moderdjuret exponerades under dräktighetens första trimester. 
Ublituximabrelaterade externa, viscerala och skeletala avvikelser noterades hos två avkommor till 
moderdjur behandlade under dräktighetens andra trimester. Histopatologiska utvärderingar visade 
minimal till måttlig degeneration/nekros i hjärnan. Fetala fynd inkluderade kontrakturer och avvikande 
flexion i flera extremiteter och svans, förkortad underkäke, förlängd skalle, förstorade öron och/eller 
kraniomandibulära avvikelser som kan tillskrivas hjärnnekros. Dessa fynd var eventuellt relaterade till 
det immunogena svaret på ublituximab hos moderdjuren, vilket påverkade utbytet av näringsämnen i 
placenta. 
Förekomsten av ublituximab i modersmjölken bedömdes inte. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumklorid 
Natriumcitrat (E 331) 
Polysorbat 80 (E 433) 
Saltsyra (för pH-justering) (E 507) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
3 år 
Spädd lösning för intravenös infusion 
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning har visats i 24 timmar vid 2 °C-8 °C och därefter i 
8 timmar vid rumstemperatur. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ur mikrobiologisk synpunkt ska den beredda infusionen användas omedelbart. Om den inte används 
omedelbart ansvarar användaren för förvaringstider och förvaringsförhållanden före användning, och 
förvaringen ska normalt inte överskrida 24 timmar vid 2 ºC-8 °C och därefter i 8 timmar vid 
rumstemperatur, såvida inte spädning har skett under kontrollerade och validerade aseptiska 
förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Får ej skakas eller frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
6 ml koncentrat i en injektionsflaska av glas.  
Förpackningsstorlek: 1 eller 3 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Anvisningar för spädning 
Briumvi ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik. Skaka inte 
injektionsflaskan. 
Läkemedlet är endast avsett för engångsbruk. 
Använd inte lösningen om den är missfärgad eller om den innehåller främmande partiklar. 
Detta läkemedel måste spädas före administrering. Lösningen för intravenös administrering bereds 
genom spädning av läkemedlet i en infusionspåse innehållande isoton natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning. 
Inga inkompatibiliteter mellan ublituximab och påsar av polyvinylklorid (PVC) eller polyolefin (PO) 
och infusionsaggregat för intravenös administrering har observerats. 
För den första infusionen, späd läkemedel från en injektionsflaska i infusionspåsen (150 mg/250 ml) 
till en slutlig koncentration på cirka 0,6 mg/ml. 
För de efterföljande infusionerna, späd läkemedel från tre injektionsflaskor i infusionspåsen 
(450 mg/250 ml) till en slutlig koncentration på cirka 1,8 mg/ml. 
Innan den intravenösa infusionen påbörjas ska innehållet i infusionspåsen ha uppnått rumstemperatur 
(20 ºC-25 °C). 
Om en intravenös infusion inte kan avslutas samma dag, ska kvarvarande lösning kasseras. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Neuraxpharm Pharmaceuticals, S.L. 
Avda. Barcelona 69 
08970 Sant Joan Despí - Barcelona   
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1730/001 
EU/1/23/1730/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 31 maj 2023 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Samsung Biologics Co., Ltd. 
300 Songo bio-daero Yeonsu-gu 
Incheon, Sydkorea 21987 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Millmount Healthcare 
Block 7, City North Business Campus 
Stamullen 
Co. Meath 
Irland 
K32 YD60 
Neuraxpharm Pharmaceuticals, S.L. 
Avda. Barcelona 69 
08970 Sant Joan Despí 
Barcelona  - Spanien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
19 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Briumvi 150 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
ublituximab 
150 mg/6 ml 
För intravenös användning efter spädning 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 150 mg ublituximab i 6 ml (25 mg/ml) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumklorid 
Natriumcitrat 
Polysorbat 80 
Saltsyra 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
6 ml = 150 mg 
1 injektionsflaska 
3 injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös användning efter spädning. 
Skaka inte injektionsflaskan. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Neuraxpharm Pharmaceuticals, S.L. 
Avda. Barcelona 69 
08970 Sant Joan Despí - Barcelona   
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1730/001(förpackning med 1 injektionsflaska) 
EU/1/23/1730/002 (förpackning med 3 injektionsflaskor) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Briumvi 150 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning, sterilt koncentrat 
ublituximab 
För intravenös (i.v.) användning efter spädning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6 ml = 150 mg 
6. 
ÖVRIGT 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Briumvi 150 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
ublituximab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du ges detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Briumvi är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du ges Briumvi 
Hur Briumvi ges 
Eventuella biverkningar 
Hur Briumvi ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Briumvi är och vad det används för 
Vad Briumvi är 
Briumvi innehåller den aktiva substansen ublituximab. Det är en typ av protein som kallas monoklonal 
antikropp. Antikroppar verkar genom att binda till specifika mål i kroppen. 
Vad Briumvi används för 
Briumvi används för att behandla vuxna med skovvis multipel skleros (RMS), vilket innebär att 
patienten har skov följt av perioder med mildare eller inga symtom. 
Vad är multipel skleros? 
Multipel skleros (MS) påverkar det centrala nervsystemet, framför allt nerverna i hjärnan och 
ryggmärgen. Vid MS fungerar de vita blodkroppar som kallas B-celler och som är en del av 
immunsystemet (kroppens försvarssystem) på fel sätt och attackerar ett skyddslager (kallad 
myelinskida) runt nervcellerna, vilket orsakar inflammation och skada. Nedbrytning av myelinskidan 
förhindrar nerverna att fungera på rätt sätt och leder till symtom på MS. Symtomen på MS beror på 
vilken del av det centrala nervsystemet som är påverkat och kan inkludera problem med gång och 
balans, muskelsvaghet, domning, dubbelseende och dimsyn, dålig koordination och blåsproblem. 
Vid skovvis MS har patienten upprepade attacker av symtom (skov) som kan uppkomma plötsligt 
inom några timmar eller långsamt under flera dagar. Symtomen försvinner eller förbättras mellan 
skoven, men skador kan byggas upp och leda till bestående funktionsnedsättning. 
Hur fungerar Briumvi? 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Briumvi fungerar genom att binda till ett mål som kallas CD20 på ytan av B-cellerna. B-celler är en 
typ av vita blodkroppar som är en del av immunsystemet. Vid multipel skleros attackerar 
immunsystemet det skyddande lagret runt nervcellerna. B-celler är inblandade i denna process. 
Briumvi riktar in sig på och avlägsnar B-cellerna och minskar därmed risken för ett skov, lindrar 
symtom och fördröjer utvecklingen av sjukdomen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du ges Briumvi 
Du ska inte ges Briumvi: 
• 
• 
• 
• 
om du är allergisk mot ublituximab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du lider av en svår infektion 
om du har fått veta att du har svåra problem med ditt immunsystem 
om du har cancer. 
Om du är osäker, tala med läkaren innan du ges Briumvi. 
Varningar och försiktighet 
Tala om för läkaren innan du får Briumvi om något av följande gäller dig. Läkaren kan besluta att 
skjuta upp behandlingen med Briumvi eller besluta att du inte kan få Briumvi om: 
• 
• 
• 
• 
du har en infektion. Läkaren kommer att vänta tills infektionen har gått över innan du ges 
Briumvi. 
du någon gång har haft hepatit B eller är bärare av hepatit B-virus. Detta beror på att läkemedel 
som Briumvi kan leda till att hepatit B-viruset blir aktivt igen. Innan du får behandling med 
Briumvi, kommer läkaren att kontrollera om du löper risk att få hepatit B-infektion. Patienter 
som har haft hepatit B eller som är bärare av hepatit B-viruset får lämna ett blodprov och 
kommer att kontrolleras av en läkare för tecken på hepatit B-infektion. 
du nyligen har fått ett vaccin eller kanske ska få ett vaccin inom den närmsta tiden. 
du har cancer eller om du tidigare har haft cancer. Läkaren kan besluta att skjuta upp din 
behandling. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
• 
• 
De vanligaste biverkningarna av behandling med Briumvi är infusionsrelaterade reaktioner, dvs. 
olika typer av allergiska reaktioner som utvecklas under eller strax efter att ett läkemedel har 
getts. Dessa kan vara allvarliga. 
Symtom på en infusionsrelaterad reaktion kan inkludera: 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
hudklåda 
nässelfeber 
ansikts- eller hudrodnad 
halsirritation 
andningsbesvär 
svullnad av tunga eller svalg 
väsande andning 
frossa 
feber 
huvudvärk 
yrsel 
svimningskänsla 
illamående 
magont 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
snabba hjärtslag. 
− 
Tala omedelbart om för läkaren eller sjuksköterskan om du har eller tror du kan ha en 
infusionsrelaterad reaktion. Infusionsrelaterade reaktioner kan uppkomma upp till 24 timmar 
efter infusionen. 
För att minska risken för infusionsrelaterade reaktioner kommer läkaren att ge dig andra 
läkemedel före varje infusion av Briumvi (se avsnitt 3) och övervaka dig noggrant under 
infusionen. 
Om du får en infusionsrelaterad reaktion kan läkaren behöva avbryta infusionen eller sänka 
infusionshastigheten. 
Infektioner 
• 
• 
• 
• 
• 
feber eller frossa 
hosta som inte försvinner 
herpes (t.ex. munsår, bältros eller sår på könsorgan). 
Tala med läkaren innan du får Briumvi, om du har eller tror att du har en infektion. Läkaren 
kommer att vänta tills infektionen har gått över, innan du ges Briumvi. 
Du kan få infektioner lättare om du får Briumvi. Detta beror på att immuncellerna som är 
Briumvis mål också hjälper till att bekämpa infektioner. 
Tala omedelbart om för läkaren eller sjuksköterskan om du har en infektion eller 
upplever något av följande tecken på infektion under behandling med Briumvi: 
− 
− 
− 
Tala omedelbart om för läkaren eller sjuksköterskan om du tror att din MS försämras 
eller om du noterar några nya symtom. Anledningen till detta är en mycket sällsynt och 
livshotande hjärninfektion som kallas progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) som kan 
orsaka symtom som liknar dem vid MS. PML kan uppkomma hos patienter som tar läkemedel 
som Briumvi och andra läkemedel som används för behandling av MS. 
Tala om för din partner eller vårdare att du får behandling med Briumvi. De kan notera 
symtom på PML som inte du gör, t.ex. minnesluckor, problem att tänka, svårigheter att gå, 
synbortfall eller förändringar i ditt sätt att tala. Läkaren kan behöva undersöka dessa symtom. 
Vaccinationer 
• 
• 
• 
Tala om för läkaren om du nyligen har fått ett vaccin eller kanske ska få ett vaccin inom den 
närmsta tiden. 
Läkaren kommer att kontrollera om du behöver något vaccin innan du påbörjar behandlingen 
med Briumvi. Du ska få vacciner som kallas levande eller levande försvagade vacciner minst 
4 veckor innan du påbörjar behandlingen med Briumvi. Under den tid du får behandling med 
Briumvi ska du inte ges levande eller levande försvagade vacciner, förrän läkaren talar om för 
dig att ditt immunförsvar inte längre är försvagat. 
Om möjligt kan du få andra typer av vacciner, så kallade inaktiverade vacciner, fram till minst 
2 veckor innan du påbörjar behandlingen med Briumvi. Om du skulle vilja ta ett inaktiverat 
vaccin under tiden du får behandling med Briumvi, tala med läkaren. 
Barn och ungdomar 
Briumvi är inte avsett för användning till barn och ungdomar under 18 år. Detta beror på att det inte 
har studerats i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Briumvi 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Tala särskilt om för läkaren: 
• 
om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel som påverkar immunsystemet, 
t.ex. kemoterapi, immunsuppressiva medel (förutom kortikosteroider) eller andra läkemedel för 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
att behandla MS. Det beror på att dessa läkemedel kan bidra till att immunsystemet försvagas 
ytterligare. 
om du planerar att få något vaccin (se ”Varningar och försiktighet” ovan). 
• 
Om något av ovanstående gäller dig (eller om du inte är säker), tala med läkaren innan du ges Briumvi. 
Graviditet och amning 
• 
• 
• 
• 
Tala med läkaren innan du ges Briumvi om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller 
planerar att skaffa barn. Anledningen till detta är att Briumvi kan passera moderkakan och 
påverka ditt barn. 
Använd inte Briumvi om du är gravid, om du inte har diskuterat detta med läkaren. Läkaren 
kommer att väga nyttan av att du tar Briumvi mot risken för ditt barn. 
Om du får barn och du har fått Briumvi under graviditeten, är det viktigt att du talar om för 
barnets läkare att du har fått Briumvi, så att läkaren kan avgöra när ditt barn ska vaccineras. 
Det är okänt om Briumvi passerar över i bröstmjölken. Tala med läkaren om det bästa sättet att 
mata ditt barn, medan du behandlas med Briumvi. 
Preventivmedel för kvinnor 
Om du kan bli gravid (med barn) måste du använda preventivmedel: 
• 
• 
under behandling med Briumvi och 
under minst 4 månader efter din sista infusion av Briumvi. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är osannolikt att Briumvi påverkar din förmåga att framföra fordon och använda maskiner. 
Briumvi innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt.’ 
3. 
Hur Briumvi ges 
Du kommer att ges Briumvi av en läkare eller en sjuksköterska som har erfarenhet av denna 
behandling. De kommer att övervaka dig noggrant när du ges detta läkemedel. Detta görs utifall du 
skulle få några biverkningar. Du får alltid Briumvi som ett dropp (intravenös infusion). 
Läkemedel du får innan du ges Briumvi 
Innan du ges Briumvi kommer du att få andra läkemedel för att förhindra eller minska risken för 
eventuella biverkningar såsom infusionsrelaterade reaktioner (se avsnitt 2 och 4 för mer information 
om infusionsrelaterade reaktioner). 
Du kommer att få en kortikosteroid och ett antihistamin före varje infusion. Du kan också få andra 
läkemedel för att minska feber. 
Hur mycket och hur ofta kommer du att ges Briumvi 
• 
• 
• 
Den första dosen Briumvi kommer att vara 150 mg. Infusionen kommer att pågå i 4 timmar. 
Den andra dosen Briumvi kommer att vara 450 mg och ges 2 veckor efter den första dosen. 
Infusionen kommer att pågå i 1 timme. 
Efterföljande doser Briumvi kommer att vara 450 mg och ges 24 veckor efter den första dosen 
och var 24:e vecka därefter. Dessa infusioner kommer att pågå i 1 timme. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur Briumvi ges 
• 
• 
Briumvi kommer att ges av en läkare eller en sjuksköterska. Briumvi måste spädas innan det ges 
till dig. Spädning kommer att utföras av hälso- och sjukvårdspersonal. Läkemedlet kommer att 
ges som en infusion i en ven (intravenös infusion). 
Du kommer att övervakas noggrant när du ges Briumvi och under minst 1 timme efter att du har 
fått de första två infusionerna. Detta görs utifall du skulle få några biverkningar, t.ex. 
infusionsrelaterade reaktioner. Infusionen kan komma att ges med lägre hastighet, tillfälligt 
avbrytas eller stoppas permanent om du får en infusionsrelaterad reaktion, beroende på hur 
allvarlig den är (se avsnitt 2 och 4 för information om infusionsrelaterade reaktioner). 
Om du missar en infusion av Briumvi 
• 
• 
Om du missar en infusion av Briumvi, tala med läkaren så att du kan få din infusion så snart 
som möjligt. Vänta inte till nästa planerade infusion. 
För att få fullständig nytta av Briumvi är det viktigt att du får varje infusion när den är planerad. 
Om du avbryter behandling med Briumvi 
• 
• 
• 
Det är viktigt att du fortsätter med behandlingen så länge som du och läkaren anser att den 
hjälper dig. 
Vissa biverkningar kan vara relaterade till att du har låga nivåer av B-celler. Efter att du har 
avslutat behandlingen med Briumvi kan du fortfarande drabbas av sådana biverkningar, tills 
dina B-celler har återgått till normala nivåer. 
Innan du påbörjar behandling med andra läkemedel, berätta för läkaren när du fick din sista 
infusion av Briumvi. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande biverkningar har rapporterats med Briumvi: 
Allvarliga biverkningar 
Infusionsrelaterade reaktioner 
• 
• 
Infusionsrelaterade reaktioner är de vanligaste biverkningarna av Briumvi (mycket vanliga: kan 
förekomma hos fler än 1 av 10 användare). I de flesta fall är dessa reaktioner milda, men ibland 
kan allvarliga reaktioner uppkomma. 
Tala omedelbart om för läkaren eller sjuksköterskan om du får tecken och symtom på en 
infusionsrelaterad reaktion under infusionen och upp till 24 timmar efter infusionen. 
Symtomen kan inkludera (men är inte begränsade till): 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
hudklåda 
nässelfeber 
ansikts- eller hudrodnad 
halsirritation 
andningsbesvär 
svullnad av tunga och/eller svalg 
väsande andning 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frossa 
feber 
huvudvärk 
yrsel 
svimningskänsla 
illamående 
magont 
snabba hjärtslag. 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
Om du får en infusionsrelaterad reaktion kommer du att få läkemedel för att behandla den och 
infusionshastigheten kan behöva sänkas eller infusionen avbrytas. När reaktionen har upphört 
kan infusionen fortsätta. Om den infusionsrelaterade reaktionen är livshotande kommer läkaren 
permanent att stoppa behandlingen med Briumvi. 
• 
Infektioner 
• 
• 
Du drabbas lättare av infektioner när du får Briumvi. Vissa av dem kan vara allvarliga. Följande 
infektioner har noterats hos patienter som behandlats med Briumvi vid MS: 
−  Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
− 
− 
övre luftvägsinfektioner (infektion i näsa och hals) 
− 
luftvägsinfektioner (infektion i luftvägarna). 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
− 
nedre luftvägsinfektioner (infektion i lungorna som luftrörskatarr eller 
lunginflammation) 
herpesinfektioner (munsår eller bältros). 
− 
Tala om för läkaren eller sjuksköterskan om du noterar något av dessa tecken på infektion: 
− 
− 
− 
feber eller frossa 
hosta som inte försvinner 
herpes (t.ex. munsår, bältros eller sår på könsorgan). 
Läkaren kommer att vänta tills infektionen har gått över, innan du ges Briumvi. 
Övriga biverkningar 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
neutropeni (lågt antal neutrofiler, en typ av vita blodkroppar) 
smärta i extremiteter (armar och ben). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Briumvi ska förvaras 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Briumvi kommer att förvaras av hälso- och sjukvårdspersonalen på sjukhuset eller kliniken under 
följande förhållanden: 
• 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen eller injektionsflaskans etikett efter 
”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Detta läkemedel ska förvaras i kylskåp (2 ºC-8 °C). Får ej frysas. Förvara injektionsflaskan i 
ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Läkemedlet bör användas omedelbart efter spädning. Om det inte används omedelbart är 
förvaringstider och förvaringsförhållanden efter spädning hälso-och sjukvårdspersonalens ansvar och 
ska normalt inte överskrida 24 timmar vid 2 ºC-8 °C följt av 8 timmar vid rumstemperatur. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad Briumvi är 
• 
• 
Den aktiva substansen är ublituximab. Varje injektionsflaska innehåller 150 mg ublituximab i 
6 ml med en koncentration på 25 mg/ml. 
Övriga innehållsämnen är natriumklorid, natriumcitrat, polysorbat 80, saltsyra och vatten för 
injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
• 
• 
• 
Briumvi är en klar till opalescent och färglös till svagt gul lösning. 
Den tillhandahålls som koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Detta läkemedel finns i förpackningar som innehåller 1 eller 3 injektionsflaskor 
(injektionsflaska av glas med 6 ml koncentrat). Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Neuraxpharm Pharmaceuticals, S.L. 
Avda. Barcelona 69 
08970 Sant Joan Despí - Barcelona   
Spanien 
Tillverkare 
Millmount Healthcare 
Block 7, City North Business Campus 
Stamullen 
Co. Meath 
Irland 
K32 YD60 
Neuraxpharm Pharmaceuticals, S.L. 
Avda. Barcelona 69 
08970 Sant Joan Despí 
Barcelona  - Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Neuraxpharm Belgium 
Tél/Tel: +32 (0)2 732 56 95 
Lietuva 
Neuraxpharm Pharmaceuticals, S.L. 
Tel:+34 93 475 96 00 
България 
Luxembourg/Luxemburg 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neuraxpharm Pharmaceuticals, S.L. 
Teл.: +34 93 475 96 00 
Neuraxpharm France 
Tél/Tel: +32 474 62 24 24 
Česká republika 
Neuraxpharm Bohemia s.r.o. 
Tel: +420 739 232 258 
Danmark 
Neuraxpharm Sweden AB 
Tlf: +46 (0)8 30 91 41 
(Sverige) 
Magyarország 
Neuraxpharm Hungary Kft. 
Tel.: +3630 464 6834 
Malta 
Neuraxpharm Pharmaceuticals, S.L. 
Tel.:+34 93 475 96 00 
Deutschland 
neuraxpharm Arzneimittel GmbH 
Tel: +49 2173 1060 0 
Nederland 
Neuraxpharm Netherlands B.V. 
Tel.: +31 70 208 5211 
Eesti 
Neuraxpharm Pharmaceuticals, S.L. 
Tel: +34 93 475 96 00 
Ελλάδα 
Brain Therapeutics PC 
Τηλ: +302109931458 
España 
Neuraxpharm Spain, S.L.U. 
Tel: +34 93 475 96 00 
France 
Neuraxpharm France 
Tél: +33 1.53.62.42.90 
Norge 
Neuraxpharm Sweden AB 
Tlf:+46 (0)8 30 91 41 
(Sverige) 
Österreich 
Neuraxpharm Austria GmbH 
Tel.:+ 43 (0) 2236 320038 
Polska 
Neuraxpharm Polska Sp. z.o.o. 
Tel.: +48 783 423 453 
Portugal 
Neuraxpharm Portugal, Unipessoal Lda 
Tel: +351 910 259 536 
Hrvatska 
Neuraxpharm Pharmaceuticals, S.L. 
Tel: +34 93 475 96 00 
România 
Neuraxpharm Pharmaceuticals, S.L. 
Tel: +34 93 475 96 00 
Ireland 
Neuraxpharm Ireland Ltd 
Tel: +353 (0)1 428 7777   
Ísland 
Neuraxpharm Sweden AB 
Sími: +46 (0)8 30 91 41 
(Svíþjóð) 
Italia 
Neuraxpharm Italy S.p.A. 
Tel: +39 0736 980619 
Κύπρος 
Brain Therapeutics PC 
Τηλ: +302109931458 
Slovenija 
Neuraxpharm Pharmaceuticals, S.L. 
Tel: +34 93 475 96 00 
Slovenská republika 
Neuraxpharm Slovakia a.s. 
Tel: +421 255 425 562 
Suomi/Finland 
Neuraxpharm Sweden AB 
Puh/Tel: +46 (0)8 30 91 41 
(Ruotsi/Sverige) 
Sverige 
Neuraxpharm Sweden AB 
Tel: +46 (0)8 30 91 41 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Latvija 
Neuraxpharm Pharmaceuticals, S.L. 
Tel: +34 93 475 96 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Neuraxpharm Ireland Ltd 
Tel: +353 (0)1 428 7777   
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Läs produktresumén före användning. 
Dosering 
• 
Första och andra dosen 
Den första dosen administreras som en 150 mg intravenös infusion (första infusionen), följt en 450 mg 
intravenös infusion 2 veckor senare (andra infusionen). 
• 
Efterföljande doser 
Efterföljande doser av Briumvi administreras som en 450 mg intravenös engångsinfusion var 24:e 
vecka (tabell 1). Den första efterföljande dosen på 450 mg ska administreras 24 veckor efter den första 
infusionen. Ett minsta intervall om 5 månader ska bibehållas mellan varje dos av Briumvi. 
Figur 1: Dos och doseringsschema för Briumvi 
Första infusionen 
Dag 1 
Andra infusionen 
Dag 15 
Efterföljande infusioner 
Var 6:e månad 
Behandling av IRR före infusionen 
• 
• 
Behandling med Briumvi ska initieras och övervakas av hälso- och sjukvårdspersonal med 
tillgång till lämpliga medicinska resurser för att hantera svåra reaktioner såsom allvarliga 
infusionsrelaterade reaktioner (IRR). 
Premedicinering för IRR 
Följande två premedicineringar måste administreras före varje infusion av Briumvi för att 
minska frekvensen och svårighetsgraden av IRR: 
− 
100 mg metylprednisolon eller 10-20 mg dexametason (eller motsvarande) cirka 
30-60 minuter före varje infusion av Briumvi. 
difenhydramin cirka 30-60 minuter före varje infusion av Briumvi. 
− 
Dessutom kan premedicinering med ett antipyretikum (t.ex. paracetamol) övervägas. 
Anvisningar för spädning 
• 
• 
• 
• 
Briumvi ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik. Skaka inte 
injektionsflaskan. 
Läkemedlet är endast avsett för engångsbruk. 
Använd inte lösningen om den är missfärgad eller om den innehåller främmande partiklar. 
Briumvi måste spädas före administrering. Lösningar av Briumvi för intravenös administrering 
bereds genom spädning av läkemedlet i en infusionspåse innehållande isoton natriumklorid 
0,9 %. För den första infusionen, späd läkemedel från en injektionsflaska i infusionspåsen 
(150 mg/250 ml) till en slutlig koncentration på cirka 0,6 mg/ml. För de efterföljande 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
infusionerna, späd läkemedel från tre injektionsflaskor i infusionspåsen (450 mg/250 ml) till en 
slutlig koncentration på cirka 1,8 mg/ml. 
Innan den intravenösa infusionen påbörjas ska innehållet i infusionspåsen ha uppnått 
rumstemperatur. 
• 
Administreringssätt 
• 
• 
Efter spädning administreras Briumvi som en intravenös infusion genom en därför avsedd slang. 
Infusioner av Briumvi ska inte administreras som snabb intravenös infusion (push) eller 
bolusinfusion. 
Tabell 1: Dos och doseringsschema för Briumvi 
Mängd och 
volym 
Första infusion 
150 mg i 250 ml 
Andra infusion 
(2 veckor 
senare) 
Efterföljande 
infusioner 
(en gång var 
24:e vecka)2 
450 mg i 250 ml 
450 mg i 250 ml 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Infusionshastighet 
Börja vid 10 ml per timme de första 
30 minuterna 
Öka till 20 ml per timme de följande 
30 minuterna 
Öka till 35 ml per timme den följande 
timmen 
Öka till 100 ml per timme de 
kvarvarande 2 timmarna 
Börja vid 100 ml per timme de första 
30 minuterna 
Öka till 400 ml per timme de 
kvarvarande 30 minuterna 
Börja vid 100 ml per timme de första 
30 minuterna 
Öka till 400 ml per timme de 
kvarvarande 30 minuterna 
Varaktig
het1 
4 timmar 
1 timme 
1 timme 
1 Infusion kan ta längre tid om den avbryts eller saktas ned. 
2 Den första efterföljande infusionen ska administreras 24 veckor efter den första infusionen. 
Behandling av IRR under och efter infusionen 
Patienterna ska övervakas under infusionen och under minst en timme efter att de första två 
infusionerna är avslutade. 
Under infusionen 
• 
Infusionsjusteringar vid IRR 
Om IRR uppkommer under infusionen, se följande justeringar. 
Livshotande IRR 
Vid tecken på livshotande eller invalidiserande IRR under pågående infusion, måste infusionen 
omedelbart stoppas och patienten få lämplig behandling. Briumvi måste sättas ut permanent hos dessa 
patienter (se avsnitt 4.3). 
Svår IRR 
Om patienten drabbas av svår IRR ska infusionen omedelbart avbrytas och patienten få symtomatisk 
behandling. Infusionen ska endast påbörjas igen efter att alla symtom har försvunnit. När infusionen 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
påbörjas igen, bör infusionshastigheten vara hälften av den infusionshastighet som användes vid 
uppkomsten av IRR. Om hastigheten tolereras, bör den ökas enligt beskrivningen i tabell 1. 
Mild till måttlig IRR 
Om en patient drabbas av en mild till måttlig IRR, bör infusionshastigheten reduceras till hälften av 
hastigheten som användes vid uppkomsten av händelsen. Den reducerade hastigheten bör bibehållas 
under minst 30 minuter. Om den reducerade hastigheten tolereras, kan infusionshastigheten ökas enligt 
beskrivningen i tabell 1. 
Efter infusionen 
• 
• 
Patienter som behandlas med Briumvi ska övervakas avseende tecken och symtom på IRR 
under minst en timme efter att de första två infusionerna är avslutade. 
Läkare ska informera patienterna om att IRR kan uppkomma upp till 24 timmar efter infusionen. 
Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
3 år 
Spädd lösning för intravenös infusion 
• 
• 
• 
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning har visats i 24 timmar vid 2 °C-8 °C och 
därefter i 8 timmar vid rumstemperatur. 
Ur mikrobiologisk synpunkt ska den beredda infusionen användas omedelbart. Om den inte 
används omedelbart ansvarar användaren för förvaringstider och förvaringsförhållanden före 
användning, och förvaringen ska normalt inte överskrida 24 timmar vid 2 ºC-8 °C och därefter i 
8 timmar vid rumstemperatur, såvida inte spädning har skett under kontrollerade och validerade 
aseptiska förhållanden. 
Om en intravenös infusion inte kan avslutas samma dag, ska kvarvarande lösning kasseras. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
