BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Bronchitol 40 mg inhalationspulver, hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje hård kapsel innehåller 40 mg mannitol. 
Genomsnittlig avgiven dos per kapsel är 32,2 mg. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Inhalationspulver, hård kapsel. 
Klara, färglösa, hårda kapslar märkta med ”PXS 40 mg” som innehåller ett vitt eller nästan vitt pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Bronchitol är indicerat för behandling av cystisk fibros (CF) hos vuxna från 18 års ålder som tillägg 
till optimerad standardbehandling. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Bedömning av insättningsdos 
Innan behandling med Bronchitol påbörjas ska alla patienter testas för bronkiell hyperreaktivitet av 
inhalerad mannitol under administrering av deras insättningsdos (se avsnitten 4.4 och 5.1). 
Patientens insättningsdos av Bronchitol måste sättas in under överinseende och övervakning av en 
erfaren läkare eller annan sjukvårdspersonal med rätt utbildning och utrustning för att genomföra 
spirometri, övervaka syremättnad (SpO2) och hantera akut bronkospasm (se avsnitten 4.4 och 4.8), 
inklusive lämplig användning av återupplivningsutrustning. 
Patienten ska premedicineras med bronkodilaterare 5–15 minuter före insättningsdosen men efter 
mätning av baslinje-FEV1 och SpO2 (syremättnad i blodet). Både FEV1-mätningar och SpO2-
övervakning ska utföras 60 sekunder efter dosinhalering. 
Det är viktigt att patienten får öva på korrekt inhalationsteknik vid bedömningen av insättningsdosen. 
Bedömningen av insättningsdosen måste göras i följande steg: 
Steg 1: patientens baslinje-FEV1 och SpO2 mäts före insättningsdosen. 
Steg 2: patienten inhalerar 40 mg (1x40 mg kapsel) och SpO2 övervakas. 
Steg 3: patienten inhalerar 80 mg (2x40 mg kapsel) och SpO2 övervakas. 
Steg 4: patienten inhalerar 120 mg (3x40 mg kapsel), FEV1 mäts och SpO2 övervakas. 
Steg 5: patienten inhalerar 160 mg (4x40 mg kapsel), FEV1 mäts och SpO2 övervakas. 
Steg 6: patientens FEV1 mäts 15 minuter efter insättningsdosen. 
Patienter med astma kan tillfälligt uppleva en övergående lindrig bronkospasm efter bedömningen av 
insättningsdosen. Därför ska alla patienter övervakas tills deras FEV1 har återgått till baslinjenivån. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosregim 
Dosregimen ska inte förskrivas innan bedömningen av insättningsdosen är klar. Patienten måste 
slutföra och godkännas för den inledande doseringen bedömningen  innan behandling med Bronchitol 
kan påbörjas. 
En bronkodilaterare måste ges 5-15 minuter före varje dos Bronchitol. 
Den rekommenderade dosen Bronchitol är 400 mg två gånger om dagen. Detta motsvarar inhalation 
av innehållet i tio kapslar via inhalatorn två gånger om dagen. 
Doserna ska tas morgon och kväll. Kvällsdosen ska tas 2–3 timmar före sänggåendet. 
För patienter som får flera respiratoriska behandlingar är den rekommenderade ordningen: 
1.   Bronkodilaterare   
2.   Bronchitol 
3.  
Sjukgymnastik/fysisk träning 
4.   Dornas alfa (i tillämpliga fall) 
5.  
Inhalationsantibiotika (i tillämpliga fall) 
Speciella populationer 
Äldre patienter (>65 år) 
Data för denna population räcker inte som underlag för att rekommendera dosjustering eller inte. 
Nedsatt njur- eller leverfunktion 
Bronchitol har inte studerats formellt hos patienter med nedsatt njur- och leverfunktion. Tillgängliga 
data från studierna DPM-CF 301 och 302 tyder på att inga dosjusteringar behövs för dessa 
patientpopulationer. 
Pediatrisk population  
Säkerhet och effekt för Bronchitol för barn i åldern 6 till 18 år har ännu inte fastställts. Tillgänglig 
information finns i avsnitten 4.8, 5.1 och 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
Säkerhet och effekt för Bronchitol för barn under 6 års ålder har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Bronchitol är endast avsett för inhalation med användning av den inhalator som medföljer i 
förpackningen. Läkemedlet får inte administreras via annan administreringsväg eller med någon annan 
inhalator. Kapslarna får inte sväljas. 
Varje kapsel laddas separat i inhalatorn. Kapslarnas innehåll inhaleras via inhalatorn i ett eller två 
andetag. Efter inhalation ska varje tom kapsel kasseras innan nästa kapsel sätts in i inhalatorn. Det ska 
gå så kort tid som möjligt mellan kapslarna. 
Inhalatorn ska bytas efter en veckas användning. Om inhalatorn behöver rengöras måste du kontrollera 
att den är tom. Tvätta den sedan i ljummet vatten. Inhalatorn måste torka ordentligt innan den används 
igen. 
Närmare anvisningar om hur inhalatorn används finns i bipacksedeln. Patienterna ska uppmanas att 
läsa anvisningarna noga. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bronkiell hyperreaktivitet mot inhalerad mannitol (se avsnitt 4.4).  
4.4  Varningar och försiktighet 
Hyperreaktivitet mot mannitol 
Patienten måste övervakas med hänsyn till bronkial hyperraktivitet gentemot inhalerad mannitol under 
den inledande doseringsbedömningen innan den terapeutiska doseringsregimen med Bronchitol 
påbörjas. Om patienten inte kan utföra spirometri eller inte kan genomföra den inledande 
doseringsbedömningen så kan de inte få Bronchitol förskrivet. Hyperreaktiva patienter ska inte 
förskrivas den terapeutiska doseringsregimen av Bronchitol (se avsnitt 4.3). De vanliga 
försiktighetsåtgärderna avseende övervakning av bronkial hyperraktivitet gäller (se avsnitt 4.2). 
En patient definieras som hyperreaktiv mot inhalerad mannitol och får inte förskrivas den terapeutiska 
doseringsregiment om de upplever något av följande under den inledande doseringsbedömningen: 
- 
- 
- 
- 
≥10 % minskning från baslinjen av SpO2 vid något tillfälle under behandlingen. 
Minskningen av FEV1 från baslinjen är ≥20 % vid 240 mg kumulativ dos. 
FEV1 har minskat 20–<50 % (från baslinjen) i slutet av bedömningen och återgår inte till  
<20 % inom 15 minuter. 
FEV1 har minskat ≥50 % (från baslinjen) i slutet av bedömningen. 
Om en behandlingsutlöst hyperreaktivitet misstänks ska behandlingen med Bronchitol avbrytas. 
Alla patienter ska övervakas tills deras FEV1 har återgått till baslinjenivån. 
Bronkospasm 
Bronkospasm kan inträffa vid inhalation av läkemedel och har rapporterats för Bronchitol i kliniska 
studier, även hos patienter som inte visade hyperreaktivitet mot inhalerad mannitol vid 
insättningsdosen (se avsnitt 4.8). Bronkospasm ska behandlas med en bronkodilaterare eller på 
medicinskt lämpligt sätt. 
Om det finns belägg för behandlingsutlöst bronkospasm ska läkaren noga överväga om nyttan med 
fortsatt användning av Bronchitol uppväger riskerna för patienten. 
Alla patienter ska bedömas formellt efter cirka sex veckors behandling med Bronchitol med avseende 
på tecken och symtom som tyder på att bronkospasm kan ha utlösts av den aktiva substansen. Den 
bedömning av insättningsdosen som beskrivs i avsnitt 4.2 ska upprepas vid osäkerhet. 
Astma 
Ingen formell studie har gjorts av säkerheten/effekten av Bronchitol hos patienter med astma. Patienter 
med astma måste övervakas noga med avseende på förvärrade tecken och symtom på astma efter 
insättningsdosen av Bronchitol. 
Patienterna ska uppmanas att rapportera förvärrade tecken och symtom på astma under terapeutisk 
användning till sin läkare. Om det finns belägg för behandlingsutlöst bronkospasm ska läkaren noga 
överväga om nyttan med fortsatt användning av Bronchitol uppväger riskerna för patienten. 
Bronkospasm ska behandlas med en bronkodilaterare eller på medicinskt lämpligt sätt. 
Hemoptys 
Hemoptys har ofta rapporterats med Bronchitol i kliniska studier. Bronchitol har inte studerats hos 
patienter med en sjukdomshistoria med signifikanta episoder av hemoptys (>60 ml) under de 
föregående tre månaderna. Därför bör dessa patienter övervakas noga, och Bronchitol ska inte ges vid 
massiv hemoptys. En massiv/allvarlig hemoptys anses vara 
• 
• 
Återinsättning eller utsättning av Bronchitol efter mindre episoder av hemoptys ska bygga på klinisk 
bedömning. 
akut blödning ≥240 ml under ett dygn, 
återkommande blödning ≥100 ml/dygn under flera dygn.  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hosta 
Hosta har rapporterats ofta vid användning av Bronchitol i kliniska studier (se avsnitt 4.8). 
Patienterna ska få träning i att använda korrekt inhalationsteknik under behandlingen och uppmanas 
att rapportera ihållande hosta med användning av Bronchitol till sin läkare. 
Nedsatt lungfunktion 
Säkerhet och effekt har ännu inte visats hos patienter med FEV1 under 30 % av det predicerade värdet 
(se avsnitt 5.1). Användning av Bronchitol rekommenderas inte för dessa patienter. 
Icke-CF-bronkiektasi 
Effekt och säkerhet har inte fastställts för patienter med icke-CF-bronkiektasi. Därför rekommenderas 
inte behandling med Bronchitol. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga formella interaktionsstudier har utförts. 
Bronchitol har dock använts i kliniska studier tillsammans med standardbehandlingar för cystisk fibros 
såsom mukolytika, antibiotika (inklusive tobramycin och kolistimetatnatrium), bronkodilaterare, 
pankreasenzymer, vitaminer, inhalationskortikosteroider och systemiska kortikosteroider samt 
analgetika. 
Det finns inga data om samtidig användning av hypertonisk fysiologisk saltlösning med Bronchitol 
eftersom den uteslöts från fas 3-studierna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns begränsade data för användning av mannitol hos gravida kvinnor. Djurstudier tyder inte på 
några direkta eller indirekta skadliga effekter vad avser reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). 
Eftersom effekterna av en möjlig hyperreaktivitetsreaktion hos modern och/eller fostret inte är kända 
ska försiktighet iakttas vid förskrivning av Bronchitol till gravida kvinnor. Som en försiktighetsåtgärd 
ska användning av Bronchitol helst undvikas under graviditet. 
Amning 
Det är inte känt om mannitol utsöndras i bröstmjölk hos människa. Utsöndring av mannitol i mjölk har 
inte studerats hos djur. Det kan inte uteslutas att en risk föreligger för barn som ammas. Ett beslut 
måste fattas om att avbryta amningen eller avbryta behandlingen med Bronchitol med hänsyn till 
amningens nytta för barnet och nyttan av behandlingen med Bronchitol för modern. 
Fertilitet 
Det finns inga kliniska data om fertilitet för mannitol. Inga reproduktionsstudier på djur har utförts 
med mannitol. Studier med oralt administrerad mannitol tyder dock inte på några effekter på 
fertiliteten (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Bronchitol har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsprofilen för Bronchitol har utvärderats i kliniska studier med över 1 200 patienter. 
(se tabell 1). 
5 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bedömning av insättningsdos 
Den vanligaste observerade biverkningen i samband med användning av Bronchitol under 
bedömningen av insättningsdosen är hosta (2,9 % av patienterna), (se avsnitt 4.4).  
Den mest betydande biverkningen i samband med användning av Bronchitol under bedömningen av 
insättningsdosen är bronkospasm (se avsnitt 4.4).  
Dosregim 
Den vanligaste observerade biverkningen i samband med användning av Bronchitol är hosta (se 
avsnitt 4.4). Hosta observerades hos 8,3 % av patienterna jämfört med hos 4,0 % av patienterna i 
kontrollarmen. Även hosta som ledde till att behandlingen avbröts var vanlig och observerades hos 
4,0 % av patienterna i Bronchitolbehandlingsarmen. 
Den viktigaste biverkningen i samband med användning av Bronchitol är hemoptys. Andelen patienter 
som upplevde hemoptys som biverkning var 7,3 %, 3,3 % och 3,4 % i Bronchitolarmarna i studierna 
301, 302 och 303, jämfört med 3,4 %, 0 % och 5,6 % i kontrollarmarna. Andelen patienter som fick 
hemoptys inklusive hemoptys under exacerbation var 7,0 % i mannitolarmen och 7,7 % i 
kontrollarmen (se avsnitt 4.4). 
Tabell över biverkningar 
Säkerhetsprofilen för Bronchitol baseras på säkerhetsdata från kliniska fas III-studier (inklusive data 
från utvärderingen av den inledande studien). 
Frekvenser definieras enligt följande: 
mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100), 
sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000), mycket sällsynta (≥1/100 000 till < 1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1.   Frekvens för komplikationer och biverkningar av Bronchitol i fas 3-studier (utvärdering 
av inledande dos och/eller behandlingsfas) 
Klassificering av organsystem 
Infektioner och infestationer 
Förekomst 
Ovanlig 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera nervsystemet 
Öron- och balansorgan 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Ovanlig 
Ovanlig 
Vanlig 
Ovanlig 
Ovanlig 
Vanlig 
Ovanlig 
Vanlig  
Ovanlig 
Hud och subkutan vävnad 
Ovanlig 
Muskuloskeletala systemet och bindväv  Ovanlig 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället 
Ovanlig 
Vanlig 
Ovanlig 
Undersökningar 
Ovanlig 
Biverkning 
Bärare av bakteriell sjukdom, bronkit, 
bronkopneumoni, lunginfektion 
oral kandidainfektion, faryngit, 
stafylokockinfektion, övre 
luftvägsinfektion 
Nedsatt aptit, CF-relaterad diabetes, 
dehydrering 
Initial insomni, morbida tankar 
Huvudvärk 
Yrsel 
Smärta i öronen 
Hosta, hemoptys, orofaryngeal smärta, 
väsande andning  
Produktiv hosta, halsirritation,  astma, 
bronkospasm, sänkt forcerad 
utandningsvolym, rinorré, dyspné, 
dysfoni, hyperventilation, kronisk 
obstruktiv lungsjukdom, kongestion i 
andningsvägarna, sputummissfärgning, 
hypoxi 
Posttussiv kräkning, kräkning 
Illamående, diarré, rapning, 
gasbildning, gastroesofagal 
refluxsjukdom, glossodyni, ulkning, 
stomatit, övre buksmärta, aftös 
stomatit, odynofagi,  
Acne, kallsvett, klåda, hudutslag, 
kliande utslag 
Muskuloskeletal bröstsmärta, 
ledsmärta, ryggsmärta, ledstelhet, 
muskuloskeletal smärta 
Urininkontinens 
Förvärrat tillstånd, obehag i bröstet  
feber, trötthet, förvärrat tillstånd, 
influensaliknande sjukdom, 
bråcksmärta, sjukdomskänsla, 
bröstsmärta 
Förhöjt alkaliskt fosfatas i blodet, 
bakterier eller positivt testresultat för 
svamp i sputum 
Komplikationer och biverkningar som förekom endast vid utvärderingen av den inledande dosen är uttorkning, 
minskad forcerad utandningsvolym, hypoxi, diarré, smärta i övre buken, aftös stomatit, odynofagi, bröstsmärtor 
och ökad alkaliskt fosfatas i blodet. 
Beskrivning av valda biverkningar 
27 (7,1 %) av de 378 patienter som gjorde mannitoltoleranstestet (MTT) i studie 301 och 18 (5,3 %) 
av de 341 patienterna i studie 302 samt 25 (5,1 %) av de 486 patienterna i studie 303 fick ett positivt 
MTT-resultat. I studie 301 var de generellt oftast rapporterade biverkningarna under MTT hosta hos 
20 (5,3 %) av deltagarna, väsande andning/bronkospasm hos 7 (1,9 %) och obehagskänsla i bröstet hos 
6 (1,6 %). I studie 302 var den vanligaste biverkningen som rapporterades under MTT hosta hos 
7 patienter (2,1 %), och i studie 303 var den vanligaste biverkningen som rapporterades under MTT 
också hosta hos 8 patienter (1,6 %). 
7 
 
 
 
 
Pediatrisk population (6 till 17 års ålder) 
Biverkningarnas frekvens, typ och svårighetsgrad är desamma för barn som de som observerats hos 
vuxna. 
Insättningsdos (6 till 17 års ålder) 
Den vanligaste observerade biverkningen i samband med användning av Bronchitol under 
bedömningen av insättningsdosen hos den pediatriska populationen är hosta (4,8 % av patienterna). 
Den viktigaste biverkningen i samband med användning av Bronchitol under bedömningen av 
insättningsdosen hos den pediatriska populationen är bronkospasm. 
Dosregim(6 till 17 års ålder) 
Den vanligaste observerade biverkningen i samband med användning av Bronchitol är hosta. Hosta 
observerades hos 7,8 % av patienterna jämfört med hos 3,8 % av patienterna i kontrollarmen. 
Den viktigaste biverkningen i samband med användning av Bronchitol är hemoptys.  
Tabell 2.   Frekvens för komplikationer och biverkningar av Bronchitol i fas 3-studier (utvärdering 
av inledande dos och/eller behandlingsfas) – pediatrisk population (6–17 års ålder) 
Förekomst 
Biverkning 
Klassificering av organsystem 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera nervsystemet 
Öron- och balansorgan 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Ovanlig 
Vanlig 
Ovanlig 
Ovanlig 
Vanlig 
Ovanlig 
Vanlig 
Ovanlig 
Initial insomni 
Huvudvärk 
Yrsel 
Smärta i öronen 
Hosta, förvärrat tillstånd, 
hemoptys, orofaryngeal smärta, 
obehag i bröstet, väsande andning, 
astma, produktiv hosta 
Bronkit, bronkopneumoni, 
dysfoni, hyperventilering, 
missfärgad sputum, irritation i 
svalg, faryngit, övre 
luftvägsinfektion, bronkospasm, 
dyspné, bröstsmärta 
Kräkning, posttussiv kräkning 
Hud och subkutan vävnad 
Ovanlig 
Muskuloskeletala systemet och bindväv  Ovanlig 
Ovanlig 
Njurar och urinvägar 
Ovanlig 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Komplikationer och biverkningar som endast förekom vid utvärdering av den inledande dosen är bronkospasm, 
bröstsmärtor, odynofagi och kräkningsförsök. 
Bakterier identifierade i sputum 
Vanlig 
Illamående,  odynofagi, 
antiperistaltiska rörelser 
Klåda,kliande utslag 
Muskuloskeletal bröstsmärta 
Urininkontinens 
Feber 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Känsliga personer kan uppleva bronkokonstriktion efter överdosering vid inhalation. Vid kraftig hosta 
och bronkokonstriktion bör en beta2-agonist ges och vid behov oxygen. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel mot hosta och förkylning, Mukolytika ATC-kod: R05CB16 
Verkningsmekanism 
Bronchitol är ett hyperosmotiskt läkemedel för inhalation. Den exakta verkningsmekanismen är 
okänd, men inhalerad mannitol kan förändra de viskoelastiska egenskaperna hos mukus, öka 
hydreringen av det periciliära vätskeskiktet och bidra till ökad clearance av mukus för retinerat sekret 
genom mukociliär aktivitet. Produktiv hosta kan bidra till sputumclearance.  
Farmakodynamiska effekter 
I ITT-populationen i en öppen responsstudie, DPM-CF-202, var den genomsnittliga förändringen (SD) 
i procent av FEV1 för dosen 400 mg 8,75 (SD: 12,4) och -1,569 (SD: 9,0) för dosen 40 mg 
(p <0,0001).  
Klinisk effekt och säkerhet 
Tre 26 veckor långa, dubbelblinda, randomiserade, kontrollerade interventionsstudier med parallella 
armar i fas 3 (DPM-CF-301, DMP-CF-302 och DMP-CF-303) har genomförts vari 324 (DPM-CF-
301) och 318 (DPM-CF-302) patienter över 6 års ålder randomiserades i förhållandet 3:2 till inhalerad 
mannitol 400 mg två gånger om dagen eller till kontroll (inhalerad mannitol 50 mg två gånger om 
dagen). I den tredje studien (DPM-CF-303) randomiserades 423 vuxna patienter i förhållandet 1:1 till 
inhalerad mannitol 400 mg två gånger om dagen eller till kontroll. 27 (7,1 %) av de 378 patienter som 
gjorde mannitoltoleranstestet (MTT) i studie 301, 18 (5,3 %) av de 341 patienterna i studie 302 och 
25 av de 486 patienterna i studie 303 fick ett positivt MTT-test definierat antingen som 1) en 
minskning av FEV1 >20 % från baslinjen vid mittpunkten (steg 4) eller 2) en minskning från baslinjen 
>20 % i slutet av testet som inte återgick till <20 % inom 15 minuter eller 3) som hade en minskning 
av FEV1 >50 % från baslinjen i slutet av testet (steg 6) eller 4) som hade en minskning av SpO2 till 
<89 % under förfarandet. Ytterligare 2,84 % (n=34) av patienterna från de tre studierna hade 
ofullständiga MTT och randomiserades inte. 
Medelvärdet för predicerade FEV1-procent i studien DPM-CF-301 (säkerhetspopulation, N=295) var 
62,4 (SD: 16,45) och 61,4 (SD: 16,13) i mannitol- respektive kontrollgruppen. Dessa värden för 
studien DPM-CF-302 (n=305) är följande: 65,24 (SD: 13,90) och 64,35 (SD: 15,29). I studien DPM-
CF-303 (n=423) predicerades ett procentvärde på 63,17 (SD: 15,15) och och 62,98 (SD: 13,65) för 
FEV1. I studien DPM-CF-301 var 64,4 % av populationen vuxna och i studien DPM-CF-302 var 
49,5 % vuxna. I studien DPM-CF-303 var samtliga deltagare vuxna. 55 % av patienterna fick rhDNas 
i studien DPM-CF-301, i studien DPM-CF-302 fick 75 % rhDNas och i studien DPM-CF-303 var 
denna siffra 67,6 %. Den andel av patienterna som fick inhalationsantibiotika var 55 % i studien 
DPM-CF 301, 56 % i studien DPM-CF-302 och 52 % i studien DPM-CF-303. Samtidig administrering 
av hyperton saltlösning var inte tillåten i dessa prövningar.  
Det primära, i förväg angivna effektmåttet, dvs. förändringen från baslinjen av FEV1 (ml) i den 
modifierade ITT-populationen (mITT) (n=269 i studie 301,  n=297 i studie 302 och n=423 i studie 
303) jämfört med kontrollen under 26-veckorsperioden visas i tabell 3 tillsammans med FEV1 
presenterat som absolutvärde och relativ förändring i % av predicerat värde. 
9 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
Tabell 3: 
Förändring av FEV1 från baslinjen under 26 veckor i mITT-populationen och den vuxna 
populationen. 
Uppskattad effektstorlek 
DPM-CF-301 
FEV1
(95 % CI) 
p-värde 
DPM-CF-302 
FEV1
(95 % CI) 
p-värde 
DPM-CF-303 
FEV1 
(95 % CI) 
p-värde 
Hela populationen 
N=269 
N=297 
N=423 
94,5 
(46,2, 142,7) 
2,4 
(0,9, 3,9) 
3,5 
(1,0, 6,1) 
N=171 
108,5 
(47,6, 169,4) 
2,7 
(0,9, 4,5) 
4,3 
(1,1, 7,5) 
<0,001 
0,001 
0,007 
<0,001 
0,004 
0,008 
54,1 
(-1,97, 110,3) 
1,9 
(-0,02, 3,8) 
3,6 
(0,3, 6,9) 
0,059 
0,052 
0,033 
54  
(8, 100) 
1,2  
(0,07, 2,4) 
2,3  
(0,3, 4,2) 
0,020 
0.037 
0,024 
Vuxen population 
N=144 
85,9 
(4,6, 167,3) 
2,3 
(-0,4, 5,1) 
5,0 
(0,2, 9,8) 
0,038 
0,095 
0,040 
N=423 
54  
(8, 100) 
1.2  
(0,07, 2,4) 
2.3 
(0,3, 4,2) 
0,020 
0,037 
0,024 
Absolut ml 
Absolut % predicerat 
Relativt % predicerat 
Absolut ml 
Absolut % predicerat 
Relativt % predicerat 
OBS! Det fanns vissa skillnader mellan analysmetoderna i de tre studierna. I DPM-CF-303 utfördes imputation 
av saknade data med en BOCF-baslinjeobservation, men ingen imputation utfördes i DPM-CF-301 eller 
DPM-CF-302. 
Behandlingseffekten av Bronchitol på FEV1 var mindre uppenbar i undergruppen patienter som fick 
samtidig rhDNas.  Hos rhDNas-användare i studie 301 var den relativa förändringen i % av predicerat 
FEV1 från baslinjen under 26 veckors behandling 2,83 (95 % CI -0,62, 6,27). För icke-användare var 
den relativa förändringen 4,30 (95 % CI 0,53, 8,07). I studie 302 var den relativa förändringen (95 % 
CI) för rhDNas-användare och icke-användare 3,21 (-0,61, 7,03) respektive 4,73 (-1,93, 11,40). I 
studie 303 var den relativa förändringen (95 % CI) för rhDNas-användare och icke-användare 1,30  
(–0,91, 3,51) respektive 4,45 (0,52, 8,38). 
Studie 303 visade inte en överlägsen behandlingseffekt av Bronchitol på FEV1 för kvinnliga patienter, 
i vilka det underliggande cystiska fibrossjukdomsförloppet kan vara sämre än hos män av skäl som 
inte fullständigt förstås. Hos kvinnliga patienter var den justerade medelförändringen i FEV1 27 ml för 
Bronchitol och 44 ml för kontrollarmen, vilket tyder på potentiellt sämre förbättring på lungfunktionen 
med Bronchitol jämfört med kontrollen, även om skillnaden inte var statistiskt signifikant (p = 0,480). 
Antalet deltagare med minst en protokollsdefinierad pulmonell exacerbation (PDPE, definierat som 
närvaro av minst fyra symtom och tecken plus användning av intravenösa antibiotika) var 18,1 % i 
mannitolarmen och 28 % i kontrollarmen i studie 301 (ITT-population). I studie 302 hade 15,2 % av 
deltagarna i mannitolarmen och 19 % av dem i kontrollarmen en PDPE. I studie 303 hade 13,4 % av 
deltagarna i mannitolarmen och 13,6 % i kontrollarmen en PDPE. 
Den uppskattade effekten av behandlingen (medelförändring och 95 % CI från baslinjen under 
26 veckor, mITT-populationen) på FVC var 108,78 ml (95 % CI: 49,21, 168,35) i studie 301, 71,4 ml 
(95 % CI: 10,57, 132,13) i studie 302 och 40 ml (95 % CI: –12, 92) i studie 303. 
Pediatrisk population 
Säkerheten och effekten av Bronchitol för barn under 18 års ålder har ännu inte fastställts (se avsnitt 
4.2). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I studierna DPM-CF-301 och 302 var den relativa förbättringen i % av predicerad FEV1 jämfört med 
kontrollen hos barn (6–11 år) 0,44 % (95 % CI -5,90, 6,77, N=43) respektive 6,1 % (95 % CI -1,28, 
13,54, N=59) under 26 veckor (p=0,892 respektive 0,104).  
Hos ungdomar (12–17 år) var den relativa förbättringen i % av predicerad FEV1 jämfört med 
kontrollen 3,31 % (95 % CI -2,29, 8,90, N=55) respektive 0,42 % (95 % CI -5,45, 6,29, N=94) under 
26 veckor (p=0,245 respektive 0,888).  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
I en studie med 18 friska frivilliga män var den absoluta biotillgängligheten av mannitolpulver för 
inhalation jämfört med intravenöst administrerad mannitol 0,59 % ± 0,15. 
Hastighet och omfattning av absorptionen av mannitol efter inhalationsadministrering var mycket 
likartad den som observerades efter oral administrering. Tmax efter inhalationsadministrering var 
1,5 ± 0,5 timmar. 
I en studie med 9 patienter med cystisk fibros (6 vuxna, 3 ungdomar), med användning av 400 mg 
inhalerad mannitol som en enkeldos (dag 1) och därefter två gånger om dagen i 7 dagar (dagarna 2–7) 
var de farmakokinetiska parametrarna likartade för vuxna och ungdomar, förutom en längre 
genomsnittlig uppenbar halveringstid hos ungdomarna (dag 1 = 7,29 timmar, dag 7 = 6,52 timmar) 
jämfört med hos vuxna (dag 1 = 6,10 timmar, dag 7 = 5,42 timmar). Sammantaget visade jämförelse 
av AUC mellan dag 1 och dag 7 en tidsoberoende farmakokinetik, vilket tyder på linearitet vid den 
dosnivån som administrerades i denna studie. 
Distribution 
Lungdepositionsstudier har visat 24,7 % deposition av inhalerad mannitol, vilket bekräftar 
distributionen till målorganet. Icke-kliniska toxikologiska studier tyder på att mannitol som inhaleras 
till lungorna absorberas till blodet med en maximal serumkoncentration efter cirka en timme. Det finns 
inga belägg för att mannitol ackumuleras i kroppen. Därför undersöktes inte distributionen av 
inhalerad mannitol i farmakokinetiska studier. 
Metabolism 
En liten andel av systemiskt absorberad mannitol genomgår levermetabolism till glykogen och 
koldioxid. Studier på råtta, mus och människa har visat att mannitol inte har några toxiska metaboliter. 
Den metaboliska reaktionsvägen för inhalerad mannitol har inte undersökts i farmakokinetiska studier. 
Eliminering 
Den kumulativa mängd mannitol som filtrerades till urinen under uppsamlingsperioden på 24 timmar 
var likartad för inhalerad (55 %) och oral (54 %) mannitol. När mannitol administrerades intravenöst 
elimineras det huvudsakligen genom glomerulär filtrering och 87 % av dosen utsöndras i urinen inom 
24 timmar. Den genomsnittliga slutliga halveringstiden hos vuxna var cirka 4–5 timmar från serum 
och cirka 3,66 timmar från urin. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Bronchitol för barn i åldern 6 till 18 år har ännu inte fastställts. 
Begränsade data som finns tillgängliga för ungdomar i åldern 12–17 år tyder på att de 
farmakokinetiska parametrarna för inhalerad mannitol motsvarar dem för den vuxna populationen. 
Inga effektdata finns för barn under 12 år. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Hos hanråttor observerades efter 13 veckors dosering med inhalerad mannitol förhöjt antal 
cirkulerande lymfocyter och plasmacytos i mandibulära lymfknutor vid doser över 9,3 gånger den 
maximala dosen. Det förhöjda lymfocyttalet låg inom historiska kontrollvärden, ökade inte ytterligare 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och hade i princip gått tillbaka i slutet av studiens livsfas och efter att behandlingen hade satts ut. 
Denna effekt noterades inte hos någon annan art och gav inga kliniska tecken. 
Hos hundar observerades ökad frekvens av hosta både under och omedelbart efter dosering vid 
administrering av låga och höga doser inhalerad mannitol. Inga behandlingsrelaterade biverkningar 
uppträdde vid mer än 13 gånger den maximala terapeutiska dosen. 
Ingen mutagen eller gentoxisk effekt har visat sig när mannitol har analyserats med en 
standarduppsättning gentoxicitetstester. 
Mannitol har visats vara ett ämne som inte irriterar ögonen i ett isolerat bovint ögontest eller vid 
införande i ögonen på kaniner. 
Inga tecken på karcinogenitet observerades när mannitol i kosten (≤5%) administrerades till möss och 
råttor under två år. Inga karcinogenitetsstudier har utförts med inhalerad mannitol. 
Inga reproduktionsstudier och utvecklingstoxicitetsstudier på djur har utförts med inhalerad mannitol. 
Däremot har studier som genomförts med mannitol som administrerats via andra vägar inte visat 
någon effekt på fosteröverlevnaden hos möss, råttor och hamstrar och på embryo- och 
fosterutvecklingen hos råttor och kaniner. 
Inga reproduktionsstudier på djur har utförts med inhalerad mannitol. Däremot visade studier som 
genomfördes med oralt administrerad mannitol inga teratogena effekter på möss eller råttor vid doser 
på upp till 1,6 g/kg, eller hos hamstrar vid 1,2 g/kg. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Inga. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
Kassera inhalatorn och dess lock 1 vecka efter första användningen. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30°C. 
Förvaras i originalblistret för att skydda dem från fukt. Kapslarna får inte tas ut förrän omedelbart före 
användning. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Aluminium-/polyamid-/PVC-/aluminiumblister i kartonger med 10 eller 280 kapslar för insättningsdos 
respektive behandling. 
Kartongen med insättningsdos innehåller 1 blisterkarta (med 10 kapslar) och en inhalator. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kartongen för 2 veckors behandling innehåller 28 blisterkartor (med 10 kapslar i varje) och två 
inhalatorer. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Pharmaxis Europe Limited 
108 Q House 
Furze Road 
Sandyford 
Dublin 18, D18AY29 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/760/001-002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännande: 13 april 2012 
Datum för den senaste förnyelsen: 11 januari 2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
MIAS Pharma Limited 
Suite 1, Stafford House 
Strand Road, Portmarnock 
Co. Dublin, D13WC83 
Irland 
Or 
Arvato Supply Chain Solutions SE 
Gottlieb-Daimler Straβe 1 
33428 Harsewinkel 
Nordrein-Westfalen 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan läkemedelsprodukten släpps ut på marknaden i varje medlemsstat ska innehavaren av 
godkännandet för försäljning komma överens med nationell behörig myndighet om innehåll i och 
format för utbildningsmaterial. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska se till att all hälso- och sjukvårdspersonal som 
förväntas förskriva Bronchitol förses med ett utbildningspaket när läkemedlet släpps ut på marknaden. 
Utbildningspaketet ska innehålla 
 
 
produktresumé och bipacksedel,  
utbildningsmaterial för hälso- och sjukvårdspersonal. 
Utbildningsmaterialet för hälso- och sjukvårdspersonal ska vara en broschyr som innehåller 
information om följande viktiga faktorer: 
 
 
 
Risken för bronkospasm under behandling.  
o 
Behovet av att göra en bedömning av insättningsdosen av Bronchitol för att identifiera 
patienter som har bronkiell hyperreaktivitet på inhalerad mannitol genom att mäta graden 
av bronkokonstriktion efter sekventiell administrering av mannitol. 
Hur en bedömning av insättningsdosen av Bronchitol genomförs på ett säkert sätt och hur 
länge patienten ska övervakas.  
Hur resultaten av bedömningen av insättningsdosen av Bronchitol ska tolkas som 
godkända, underkända eller ofullständiga. 
Att terapeutiska doser av Bronchitol endast ska förskrivas om patienten har fått godkänt 
resultat vid bedömningen av insättningsdos. 
Behovet av att premedicinera med en bronkodilaterare 5–15 minuter före bedömningen 
av insättningsdosen av Bronchitol och före varje terapeutisk administrering av Bronchitol. 
Behovet av att kontrollera att patienten vet hur man använder bronkodilateraren på rätt 
sätt. 
Behovet av att göra en ny bedömning av patienten efter cirka sex veckor med avseende på 
tecken och symtom på bronkospasm. 
Risken för bronkospasm under långtidsbehandling, även om resultatet av bedömningen av 
insättningsdosen var godkänt, och behovet av att upprepa bedömningen vid tveksamhet. 
Risken för hemoptys under behandling. 
o 
Att Bronchitol inte har studerats hos patienter med en sjukdomshistoria med signifikant 
hemoptys (>60 ml) under de föregående tre månaderna.  
Behovet av att övervaka och när behandlingen ska sättas ut. 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
Den potentiella risken för följdtillstånd av hosta under behandlingen. 
o 
Behovet av att träna patienten på att minimera hostan under administrering genom 
användning av rätt inhalationsteknik. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG – FÖRPACKNING MED INSÄTTNINGSDOS 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Bronchitol 40 mg inhalationspulver, hårda kapslar 
mannitol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 40 mg mannitol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel. 
10 hårda kapslar och 1 inhalator 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Insättningsdosen måste ges under medicinsk övervakning som ska inkludera övervakning av 
lungfunktionen. 
Används enligt läkarens anvisningar. 
Se bipacksedeln för bruksanvisning för inhalatorn. 
Kapslarna innehåller pulver för oral inhalation med användning av den medföljande inhalatorn. 
Ta inte ut kapslarna ur blistret förrän omedelbart före användning. 
Läs bipacksedeln före användning 
Endast för inhalation. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Kapslarna får inte sväljas. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C.  
Förvaras i originalblistern för att skydda mot fukt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Pharmaxis Europe Limited 
108 Q House 
Furze Road 
Sandyford 
Dublin 18, D18AY29 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/760/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Bronchitol 40 mg 
17.   UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
21 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG – FÖRPACKNING FÖR 2 VECKORS BEHANDLING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Bronchitol 40 mg inhalationspulver, hårda kapslar 
mannitol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 40 mg mannitol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel. 
Förpackning för 2 veckors behandling med 280 hårda kapslar och 2 inhalatorer 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Används enligt läkarens anvisningar. 
Se bipacksedeln för bruksanvisning för inhalatorn. 
Kapslarna innehåller pulver för oral inhalation med användning av den medföljande inhalatorn. 
Ta inte ut kapslarna ur blistret förrän omedelbart före användning. 
Läs bipacksedeln före användning 
Endast för inhalation. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Kapslarna får inte sväljas. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C.  
Förvaras i originalblistern för att skydda mot fukt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Pharmaxis Europe Limited 
108 Q House 
Furze Road 
Sandyford 
Dublin 18, D18AY29 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/760/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Bronchitol 40 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Bronchitol 40 mg inhalationspulver, hårda kapslar 
Mannitol 
2. 
NAMN PÅ INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Pharmaxis 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
5. 
ÖVRIGT 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Bronchitol 40 mg inhalationspulver, hårda kapslar 
mannitol 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
− 
− 
− 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
− 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Bronchitol är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Bronchitol 
2. 
Hur du använder Bronchitol 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Bronchitol ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Bronchitol är och vad det används för 
Vad Bronchitol är 
Bronchitol innehåller läkemedlet mannitol, som är mukolytiskt, dvs. slemlösande. 
Vad Bronchitol används för 
Bronchitol används för vuxna från 18 års ålder. Normalt fortsätter du använda andra läkemedel mot 
cystisk fibros samtidigt som du använder Bronchitol.  
Hur Bronchitol verkar 
Bronchitol inhaleras till lungorna för att lindra cystisk fibros, en ärftlig sjukdom som påverkar 
körtlarna i lungorna, tarmarna och bukspottkörteln så att de utsöndrar vätska som slem och 
matsmältningsvätskor. 
Bronchitol hjälper till att öka mängden vatten på ytan av andningsvägarna och i slemmet. På så sätt 
blir det lättare för lungorna att göra sig av med slemmet. Dessutom fungerar lungorna och andningen 
bättre. Det gör att du kan få en ”produktiv hosta”, som också gör att slemmet lättare kommer upp ur 
lungorna. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Bronchitol 
Använd inte Bronchitol 
- 
- 
om du är allergisk mot mannitol  
om du är överkänslig mot mannitol. Innan du börjar använda Bronchitol kommer din läkare att 
pröva om dina andningsvägar är alltför känsliga för mannitol. Om du är alltför känslig för 
mannitol blir dina luftvägar trängre och det kan bli svårare för dig att andas. 
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med läkare eller apotekspersonal innan 
du använder läkemedlet. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Bronchitol. 
- 
- 
om du har astma, 
om du någon gång har hostat upp blod eller haft blod i sputum (upphostat slem), 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
om du har svår cystisk fibros, särskilt om din lungfunktion mätt som forcerad utandningsvolym 
i första sekunden av utandningen (FEV1) oftast är lägre än 30 %. 
Inhalationsläkemedel kan orsaka trånghetskänsla i bröstet och väsande andning. Det kan hända direkt 
efter att du har tagit läkemedlet. Läkaren hjälper dig ta första dosen av Bronchitol och kontrollerar din 
lungfunktion före, under och efter dosering. Det kan hända att läkaren säger att du ska använda andra 
läkemedel, t.ex. bronkodilaterare, innan du använder Bronchitol. 
Inhalationsläkemedel kan också orsaka hosta, och det kan hända med Bronchitol. Tala med din läkare 
om hostan inte går över eller gör dig orolig. 
Barn och ungdomar 
Bronchitol ska inte användas av barn och ungdomar under 18 års ålder. Det beror på att det finns 
begränsat med information om läkemedlet för den gruppen. 
Andra läkemedel och Bronchitol 
Tala om för läkaren eller apotekspersonalen om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Du kan fortsätta använda dina läkemedel mot cystisk fibros när du använder Bronchitol, även 
inhalationsantibiotika såsom tobramycin och kolistimetatnatrium. Om du är osäker, tala med din 
läkare eller apotekspersonal innan du tar Bronchitol. 
Graviditet och amning  
- 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan 
du använder detta läkemedel. Du ska inte använda detta läkemedel om du är gravid. 
Om du ammar eller planerar att amma, rådfråga läkare innan du använder detta läkemedel. Det 
är okänt om detta läkemedel utsöndras i bröstmjölk. 
- 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är inte troligt att Bronchitol påverkar din förmåga att köra och använda maskiner. 
3. 
Hur du använder Bronchitol 
Använd alltid läkemedlet exakt enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker.  
Ta alltid din bronkodilaterare innan du använder Bronchitol. 
Hur mycket du ska ta 
Vuxna från 18 års ålder 
Insättningsdos 
Innan du får Bronchitol utskrivet hjälper läkaren dig ta första dosen och testar din lungfunktion vid 
varje steg så att du inte är känslig för mannitol. Den första dosen tas i fyra steg:  
Steg 1 – 1 kapsel (40 mg) 
Steg 2 – 2 kapslar (80 mg) 
Steg 3 – 3 kapslar (120 mg) 
Steg 4 – 4 kapslar (160 mg) 
I slutet av insättningsdosen har du tagit 10 kapslar (400 mg), vilket är den vanliga dosen. 
Behandlingsdos (förpackning för 2 veckor) 
- 
Du måste använda Bronchitol varje dag. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
Den vanliga dosen är 10 kapslar (400 mg) som inhaleras på morgonen och 10 kapslar som 
inhaleras på kvällen. 
Ta kvällsdosen minst 2–3 timmar innan du går och lägger dig. 
För bästa resultat, inhalera kapsel efter kapsel, så att det går så lite tid som möjligt mellan 
kapslarna. 
Ordningsföljden när du ska ta läkemedlet 
Använd Bronchitol som en del av din dagliga behandlingsrutin. Den föreslagna ordningen är den här, 
om inte din läkare bestämmer något annat: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
Använd bronkodilateraren (luftrörsvidgande läkemedel). 
Vänta 5 till 15 minuter. 
Använd Bronchitol före sjukgymnastik, om det ingår i din behandlingsrutin. 
Dornas alfa (Pulmozym) om det ingår i din behandlingsrutin. 
Inhalationsantibiotika, om det ingår i din behandlingsrutin. 
Hur du använder läkemedlet 
- 
Bronchitol andas in (inhaleras) som ett pulver från kapseln i den inhalator som följer med i 
förpackningen. Det är endast avsett för inhalation och får inte administreras på något annat sätt. 
Kapslarna får inte sväljas. 
Pulvret i kapslarna får bara inhaleras med inhalatorn som följer med i förpackningen. 
Använd en ny inhalator varje vecka. 
Lägg var och en av de tio kapslarna i inhalatorn en i taget. 
Inhalera innehållet i kapseln med inhalatorn, med en eller två inandningar. 
- 
- 
- 
- 
En bruksanvisning för inhalatorn finns i slutet av bipacksedeln. 
Om du har tagit för stor mängd av Bronchitol 
Om du tror att du har använt för mycket läkemedel ska du genast kontakta läkare eller 
apotekspersonal. Det kan hända att du 
- 
- 
- 
Läkaren kan ge dig syrgas och läkemedel som gör det lättare att andas. 
känner att du inte kan andas, 
får väsande andning, 
hostar mycket. 
Om du har glömt att ta Bronchitol 
- 
Om du glömmer en dos ska du ta den så fort du kommer på det och sedan fortsätta behandlingen 
som vanligt. Men om det nästan är dags för nästa dos ska du hoppa över den du glömde. 
Ta inte en dubbel dos för att kompensera för en glömd dos. 
- 
Om du slutar att använda Bronchitol 
Om du slutar använda Bronchitol kan dina symtom bli värre. Sluta inte ta Bronchitol utan att rådfråga 
läkaren, även om du känner dig bättre. Läkaren talar om hur länge du ska använda läkemedlet. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Sluta använda Bronchitol och kontakta läkare genast om du får några av följande allvarliga 
biverkningar: 
- 
Svårt att andas, vilket kan bero på att luftvägarna blir trängre, försämring av astmasymtom eller 
väsande andning. Detta är vanligt, och kan drabba upp till 1 av 10 personer. 
Hostar upp blod eller har blod i sputum (upphostat slem). Detta är vanligt. 
- 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Berätta genast för läkaren om du får någon av följande biverkningar: 
- 
- 
Svår hosta. Detta är vanligt. 
Försämring av symtomen. Detta är vanligt. 
Andra biverkningar är bland annat 
Vanliga (förekommer hos upp till 1 av 10) 
Hosta 
Obehagskänsla i bröstet 
Huvudvärk 
Ont bak i munnen och svalget och obehag när du sväljer 
Kräkning, kräkning efter hosta 
Mindre vanliga (förekommer hos upp till 1 av 100) 
Brännande eller smärtsam känsla i tungan 
CF-relaterad diabetes 
Smärta i bröst och buk 
Förändrad röst 
Kallsvett 
Kongestion 
Uttorkning 
Nedsatt aptit 
Diarré 
Smärta i öronen 
Trötthet 
Yrsel 
Illamående 
Sjukdomskänsla 
Influensasymtom och feber 
Gaser  
Halsbränna 
Bråcksmärta 
Hyperventilering 
Klåda, hudutslag, acne 
Stelhet och smärta i lederna 
Morbida tankar 
Munsår 
Övre luftvägsinfektioner 
Rinnsnuva 
Infektion av sputum (upphostat slem) 
Irritation i svalg 
Sömnsvårigheter 
Jästinfektion i munnen (torsk) 
Urinläckage  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Bronchitol ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten efter ”EXP.”. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvaras i originalförpackningen för att skydda produkten från fukt. 
Kapseln ska användas omedelbart när den har tagits ut från blistret. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är mannitol. Varje kapsel innehåller 40 milligram mannitol. I genomsnitt 
inhalerar du 32,2 milligram mannitol från varje kapsel. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Bronchitol är ett pulver för inhalation som finns i hårda kapslar. Bronchitol 40 mg inhalationspulver, 
hårda kapslar, innehåller ett vitt eller nästan vitt pulver som är fyllt i klara, färglösa, hårda kapslar med 
märkningen ”PXS 40 mg” tryckt på kapslarna. Pulvret inhaleras i lungorna med inhalatorn som följer 
med i förpackningen. 
En förpackning med en insättningsdos Bronchitol innehåller 1 blisterkarta med 10 kapslar och 
1 inhalator. Förpackningen med insättningsdos används vid den bedömning av insättningsdosen som 
du gör tillsammans med läkaren. 
En förpackning för 2 veckors behandling med Bronchitol innehåller 28 blisterkartor med 10 kapslar i 
varje (sammanlagt 280 kapslar) och 2 inhalatorer. Förpackningen för 2 veckor är avsedd för 
behandling. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Pharmaxis Europe Limited, 108 Q House, Furze Road, Sandyford, Dublin 18, D18AY29, Irland 
Tillverkare 
MIAS Pharma Limited, Suite 1, Stafford House, Strand Road, Portmarnock, Co. Dublin, D13WC83, 
Irland or Arvato Supply Chain Solutions SE, Gottlieb-Daimler Straβe 1, 33428 Harsewinkel, 
Nordrein-Westfalen, Tyskland.  
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Pharmaxis Europe Limited  
Tél/Tel: + 353 (0) 1431 9816 
 Lietuva 
Pharmaxis Europe Limited  
    Tél/Tel: + 353 (0) 1431 9816 
България 
Pharmaxis Europe Limited 
Teл.: + 353 (0) 1431 9816 
Luxembourg/Luxemburg 
Pharmaxis Europe Limited  
    Tél/Tel: + 353 (0) 1431 9816 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Česká republika 
4 Life Pharma CZ, s.r.o. 
Tel: +420 244 403 003 
Danmark 
Chiesi Pharma AB 
Tlf: + 46 8 753 35 20 
Deutschland 
Chiesi GmbH 
Tel: +49 (0) 40 897 240 
Magyarország 
Pharmaxis Europe Limited  
Tel.: + 353 (0) 1431 9816 
Malta 
    Pharmaxis Europe Limited  
Tel: + 353 (0) 1431 9816 
Nederland 
    Pharmaxis Europe Limited  
Tel: + 353 (0) 1431 9816 
Eesti 
Pharmaxis Europe Limited  
Tél/Tel: + 353 (0) 1431 9816 
Norge 
    Chiesi Pharma AB 
    Tlf: + 46 8 753 35 20 
Ελλάδα 
Chiesi Hellas A.E.B.E. 
Τηλ: +  30.210.617.97.63 
España 
Chiesi España, S.A.U. 
Tel: +34 93 494 8000 
France 
Pharmaxis Europe Limited  
Tél: + 353 (0) 1431 9816 
Hrvatska 
Pharmaxis Europe Limited  
Tél/Tel: + 353 (0) 1431 9816 
Österreich 
    Pharmaxis Europe Limited  
Tel: + 353 (0) 1431 9816 
Polska 
    Pharmaxis Europe Limited  
Tel: + 353 (0) 1431 9816 
Portugal 
Pharmaxis Europe Limited  
Tel: + 353 (0) 1431 9816 
România 
Pharmaxis Europe Limited  
Tel: + 353 (0) 1431 9816 
Ireland 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Tel: + 39 0521 2791 
Slovenija 
        Pharmaxis Europe Limited  
            Tél/Tel: + 353 (0) 1431 9816 
Ísland 
Pharmaxis Europe Limited  
Sími: + 353 (0) 1431 9816                             
            4 Life Pharma SK, s.r.o. 
Tel: + 420 244 403 003 
Slovenská republika 
Italia 
Chiesi Italia S.p.A. 
Tel: +39 0521 2791 
Suomi/Finland 
            Chiesi Pharma AB 
            Puh/Tel: + 46 8 753 35 20 
Κύπρος 
Chiesi Hellas A.E.B.E. 
Τηλ: +  30.210.617.97.63   
Sverige 
            Chiesi Pharma AB 
            Tel: + 46 8 753 35 20 
Latvija 
Pharmaxis Europe Limited  
Tél/Tel: + 353 (0) 1431 9816 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
            Tel: + 39 0521 2791 
Denna bipacksedel ändrades senast MM/AAAA. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Hur inhalatorn används 
Nedan finns ett diagram som visar hur inhalatorn ser ut. Bronchitol-kapslar får endast användas med 
den inhalator som följer med i förpackningen. 
EN 
spinning chamber 
mouthpiece 
piercing buttons 
piercing chamber 
filter 
SV 
snurrkammare 
munstycke 
håltagningsknappar 
håltagningskammare 
filter 
Inhalator 
Följande steg beskriver hur du använder inhalatorn. Fler råd om hur du sköter inhalatorn finns i slutet 
av bruksanvisningen. 
32 
 
 
 
 
 
 
1. 
- 
Ta av locket 
Använd båda händerna, håll inhalatorn 
upprätt och ta av locket. 
2. 
- 
- 
- 
3. 
- 
- 
- 
4. 
- 
- 
Öppna inhalatorn 
Håll ett fast grepp om inhalatorns botten 
med ena handen. 
Du ska hålla i inhalatorns botten så att du 
inte trycker på håltagningsknapparna av 
misstag. 
Öppna inhalatorn genom att vrida 
munstycket i pilens riktning. 
Sätt i kapseln 
Kontrollera först att du är torr om 
händerna. 
Ta sedan ut en kapsel från blistret (ta ut 
den precis innan du ska använda den). 
Sätt kapseln i det kapselformade hålet i 
inhalatorns botten. 
Stäng inhalatorn 
Håll inhalatorn upprätt. 
Vrid sedan munstycket till stängt läge – 
när det stängs hörs ett klickljud. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
- 
- 
6. 
- 
- 
- 
7. 
- 
- 
- 
- 
Gör hål i kapseln  
På så sätt frigörs pulvret i kapseln när du 
andas in. I den här bipacksedeln kallar vi 
det "håltagning". 
Håll inhalatorn upprätt och tryck på 
”håltagningsknapparna” på inhalatorns 
sidor samtidigt. Släpp dem sedan. Gör detta 
bara en gång. Om man gör hål i kapseln 
mer än en gång kan den gå sönder. 
Förbered för inhalation 
Luta inhalatorn så att munstycket pekar lite 
nedåt. 
På så sätt kan kapseln ramla framåt, ner i 
snurrkammaren. 
Håll inhalatorn lutad på detta sätt och andas 
ut helt (bortvänd från inhalatorn). 
Inhalera 
Luta huvudet lite bakåt. 
Håll inhalatorn lutad nedåt, sätt den i 
munnen och slut läpparna hårt runt 
munstycket. 
Ta ett lugnt, djupt andetag, fyll lungorna 
och håll sedan andan i 5 sekunder. När du 
andas in ska du höra ett skramlande ljud när 
kapseln snurrar i inhalatorn. Om du inte hör 
något kan det hända att kapseln har fastnat. 
Om du inte hör något skramlande ljud, håll 
inhalatorn med munstycket nedåt och knacka hårt på inhalatorns botten. Försök inte lossa 
kapseln genom att trycka på håltagningsknapparna igen. Upprepa inhalationen så att du får din 
dos. 
8. 
- 
- 
Andas ut 
Ta bort inhalatorn från munnen. 
Andas ut och andas sedan normalt igen. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
- 
Kontrollera kapseln 
Kontrollera att kapseln är tom – den måste 
snurra i inhalatorn för att tömmas. Om kapseln 
inte är tom kan du behöva upprepa stegen 6–8. 
10.  Ta ut den använda kapseln  
- 
Vänd inhalatorn upp och ned, knacka på botten och kasta den tomma kapseln. 
11.  Upprepa stegen 3–10 för varje kapsel.  
- 
- 
Utför dessa steg för var och en av de tio kapslarna.  
För att få bästa resultat med Bronchitol, inhalera kapslarna direkt efter varandra. 
Mer information om hur du sköter din inhalator 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Håll inhalatorn torr och se alltid till att du har torra händer innan du använder den. 
Andas aldrig eller hosta i inhalatorn. 
Ta aldrig isär inhalatorn. 
Placera aldrig en kapsel direkt i inhalatorns munstycke. 
Lämna aldrig en använd kapsel i inhalatorn. 
Använd en ny inhalator varje vecka. 
Om inhalatorn går sönder, använd den andra och tala med läkaren. 
Rengöra inhalatorn – Normalt ger inhalatorn rätt dos läkemedel i 7 dagar utan att behöva rengöras. 
Om inhalatorn ändå behöver rengöras gör du så här: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
Se till att inhalatorn är tom. 
Tvätta den i ljummet vatten med munstycket öppet.  
Skaka inhalatorn tills inga stora vattendroppar finns kvar inuti.  
Låt den lufttorka. Lägg den på sidan med munstycket öppet. 
Du måste låta den torka helt. Det kan ta upp till 24 timmar. Använd den andra inhalatorn medan 
den du har rengjort torkar. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
