BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
BRUKINSA 80 mg hårda kapslar. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje hård kapsel innehåller 80 mg zanubrutinib. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel. 
Vit till benvit ogenomskinlig hård kapsel, 22 mm lång, märkt med ”ZANU 80” i svart bläck. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
BRUKINSA som monoterapi är avsett för behandling av vuxna patienter med Waldenströms 
makroglobulinemi (WM) som fått minst en tidigare behandling, eller för första linjens behandling av 
patienter som är olämpliga för kemo-immunterapi. 
BRUKINSA som monoterapi är avsett för behandling av vuxna patienter med marginalzonslymfom 
(MZL) som fått minst en tidigare anti-CD20-baserad behandling. 
BRUKINSA som monoterapi är avsett för behandling av vuxna patienter med kronisk lymfatisk 
leukemi (KLL). 
BRUKINSA i kombination med obinutuzumab är avsett för behandling av vuxna patienter med 
refraktärt eller recidiverande follikulärt lymfom (FL) som har fått minst två tidigare systemiska 
behandlingar. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med detta läkemedel ska initieras och övervakas av en läkare med erfarenhet av 
användning av cancerläkemedel. 
Dosering 
Rekommenderad daglig dos av zanubrutinib är 320 mg, som ska tas antingen en gång dagligen 
(fyra 80 mg kapslar) eller två gånger dagligen (två 80 mg kapslar). Behandling med Brukinsa bör 
fortsätta fram till sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. 
BRUKINSA i kombination med obinutuzumab  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zanubrutinib måste administreras oralt före infusion med obinutuzumab. Rekommenderad dos är 
obinutuzumab 1 000 mg intravenöst Dag 1, 8 och 15 i Cykel 1 samt Dag 1 i varje 28-dagarscykel från 
Cykel 2 till Cykel 6. Obinutuzumab kan enligt läkarens bedömning administreras 100 mg Dag 1 och 
900 mg Dag 2 i Cykel 1 istället för 1 000 mg Dag 1 i Cykel 1. Underhållsbehandling med 
obinutuzumab (en infusion varannan månad i upp till två år) kan förskrivas. Se produktresumén för 
obinutuzumab för ytterligare doseringsinformation, inklusive premedicinering före varje infusion. 
Dosändring vid biverkningar 
Rekommenderad dosändring av zanubrutinib vid biverkningar av grad 3 eller högre anges i tabell 1.  
Tabell 1: Rekommenderade dosändringar vid biverkningar 
Biverkning 
Icke-hematologiska toxiciteter av 
grad 3 eller högre.  
Febril neutropeni av grad 3.  
Förekomst 
av 
biverkning 
Första  
Trombocytopeni med signifikant 
blödning av grad 3.  
Andra 
Neutropeni av grad 4 (som varar i 
mer än 10 dagar i följd). 
Trombocytopeni av grad 4 (som 
varar i mer än 10 dagar i följd). 
Tredje 
Fjärde 
Dosändring  
(Startdos: 320 mg en gång dagligen 
eller 160 mg två gånger dagligen) 
Avbryt behandlingen med BRUKINSA. 
När toxiciteten har övergått till grad 1 eller 
utgångsläge: Återuppta behandlingen 
med 320 mg en gång dagligen eller 160 mg 
två gånger dagligen. 
Avbryt behandlingen med BRUKINSA. 
När toxiciteten har övergått till grad 1 eller 
utgångsläge: Återuppta behandlingen 
med 160 mg en gång dagligen eller 80 mg 
två gånger dagligen. 
Avbryt behandlingen med BRUKINSA. 
När toxiciteten har övergått till grad 1 eller 
utgångsläge: Återuppta behandlingen 
med 80 mg en gång dagligen. 
Avsluta behandlingen med BRUKINSA. 
Asymtomatisk lymfocytos ska inte betraktas som en biverkning, och dessa patienter ska fortsätta ta 
BRUKINSA. 
För dosändring av obinutuzumab på grund av biverkningar, se produktresumén för obinutuzumab.  
Dosändringar för samtidig behandling 
Dosändringar för användning med CYP3A-hämmare eller -inducerare (se avsnitt 4.4, 4.5 och 5.2): 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Rekommenderade dosändringar vid samtidig administrering av andra läkemedel  
CYP3A 
Hämning 
Induktion 
Samtidigt administrerat läkemedel 
Starka CYP3A-hämmare (t.ex. posakonazol, 
vorikonazol, ketokonazol, itrakonazol, klaritromycin, 
indinavir, lopinavir, ritonavir, telaprevir). 
Måttliga CYP3A-hämmare (t.ex. erytromycin, 
ciprofloxacin, diltiazem, dronedaron, flukonazol, 
verapamil, aprepitant, imatinib, grapefruktjuice, 
pomerans). 
Starka CYP3A-inducerare (t.ex. karbamazepin, 
fenytoin, rifampin, johannesört). 
Måttliga CYP3A-inducerare (t.ex. bosentan, 
efavirenz, etravirin, modafinil, nafcillin). 
Rekommenderad dos: 
80 mg en gång dagligen. 
80 mg två gånger dagligen. 
Undvik samtidig 
användning. Överväg 
alternativa medel med 
svagare CYP3A-induktion. 
Glömd dos: 
En dubbel dos ska inte tas för att kompensera för en glömd dos. Om en dos inte tas vid den 
schemalagda tidpunkten, ska nästa dos tas enligt det ordinarie schemat. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Inga särskilda dosjusteringar krävs för äldre patienter (≥65 år). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosändring rekommenderas för patienter med lindrigt till måttligt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance ≥30 ml/min, beräknat genom användning av Cockcroft-Gaults formel). 
Information rörande patienter med svårt nedsatt njurfunktion och ESRD (n=12) är begränsad. patienter 
med svår nedsatt njurfunktion (CrCl <30 ml/min) eller på dialys ska övervakas för biverkningar av 
BRUKINSA (se avsnitt 5.2).  
Nedsatt leverfunktion 
Dosändringar behövs inte för patienter med lindrigt (Child-Pugh klass A) eller måttligt (Child-Pugh 
klass B) nedsatt leverfunktion. Patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt leverfunktion behandlades i 
kliniska studier av BRUKINSA. Den rekommenderade dosen av BRUKINSA för patienter med svårt 
nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) är 80 mg oralt två gånger dagligen. Säkerheten för 
BRUKINSA har inte utvärderats hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion. Dessa patienter ska 
noggrant övervakas med avseende på biverkningar av BRUKINSA (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för BRUKINSA för barn i åldern under 18 år har inte fastställts. Inga uppgifter 
finns. 
Administreringssätt 
BRUKINSA är avsett för oral användning. De hårda kapslarna kan tas med eller utan mat. Patienterna 
bör instrueras att svälja kapslarna hela med vatten och inte öppna, bryta isär eller tugga kapslarna. 
4.3  Kontraindikationer 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Blödning 
Allvarliga och fatala blödningshändelser har förekommit hos patienter som behandlats med 
BRUKINSA. Blödningshändelser av grad 3 eller högre däribland intrakraniella och gastrointestinala 
blödningar, hematuri och hemotorax har rapporterats hos patienter, se avsnitt 4.8. Blödningshändelser 
oavsett grad, däribland purpura och petekier, har förekommit hos patienter med hematologiska 
maligniteter. Mekanismen för blödningshändelserna är inte helt klarlagd.  
BRUKINSA kan öka blödningsrisken hos patienter som får trombocytaggregations- eller 
koagulationshämmande behandling och patienterna ska övervakas med avseende på tecken på 
blödning. Dosändring kan vara nödvändig för biverkningar av grad 3 eller högre enligt 
rekommendation (se avsnitt 4.2). Warfarin eller andra vitamin K-antagonister ska inte ges tillsammans 
med BRUKINSA. Patienter bör övervakas med avseende på tecken och symtom på blödning och för 
kontroll av blodvärden. Överväg nyttan och risken med koagulationshämmande eller trombocyt-
aggregationshämmande behandling vid samtidig administrering av BRUKINSA. Överväg nyttan och 
risken med utsättning av zanubrutinib i 3 till 7 dagar före och efter kirurgi beroende på typen av 
ingrepp och risken för blödning. 
Infektioner 
Fatala och icke-fatala infektioner (däribland bakteriella, virala och fungala infektioner, eller sepsis) 
samt opportunistiska infektioner (t.ex. infektioner med herpesvirus, kryptokocker, Aspergillus och 
Pneumocystis jiroveci) har förekommit hos patienter som behandlats med BRUKINSA. Infektioner av 
grad 3 eller högre har förekommit hos patienter, se avsnitt 4.8. Den vanligaste infektionen av 
grad 3 eller högre var pneumoni. Infektioner orsakade av reaktivering av hepatit B-virus (HBV) har 
också förekommit. Innan behandling med BRUKINSA påbörjas bör patientens HBV-status fastställas. 
Konsultation med en läkare specialiserad på leversjukdom rekommenderas innan behandlingen 
påbörjas för patienter som testar positivt för HBV eller har positiv hepatit B-serologi. Patienter ska 
övervakas och hanteras enligt de medicinska standarderna för att förhindra hepatit B-reaktivering. 
Överväg profylax i enlighet med vårdstandarden hos patienter som löper ökad risk för infektioner. 
Patienter ska övervakas för tecken och symtom på infektion och behandlas på lämpligt sätt.  
Cytopenier 
Cytopenier av grad 3 eller 4, däribland neutropeni, trombocytopeni och anemi som grundar sig på 
laboratorieanalyser rapporterades hos patienter som behandlats med BRUKINSA, se avsnitt 4.8. 
Under behandlingen ska fullständigt blodcellsantal övervakas månatligen, se avsnitt 4.2. 
Sekundära primära maligniteter 
Sekundära primära maligniteter, däribland icke-hudkarcinom har förekommit hos patienter med 
hematologiska maligniteter som behandlats med BRUKINSA. Den vanligaste sekundära primära 
maligniteten var hudcancer (basalcellskarcinom och skivepitelkarcinom i huden). Rekommendera 
patienterna att använda solskydd. 
Förmaksflimmer och förmaksfladder 
Förmaksflimmer och förmaksfladder har förekommit hos patienter med hematologiska maligniteter 
som behandlats med BRUKINSA, särskilt hos patienter med hjärtriskfaktorer, hypertoni, akuta 
infektioner och äldre (≥ 65 år). Övervaka för tecken och symtom på förmaksflimmer och 
förmaksfladder och behandla på lämpligt sätt. 
Tumörlyssyndrom 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tumörlyssyndrom har i sällsynta fall rapporterats i samband med zanubrutini som monoterapi, särskilt 
hos patienter som behandlades för kronisk lymfatisk leukemi (KLL). Bedöm relevanta risker (t.ex. hög 
tumörbörda eller urinsyranivåer i blodet) och vidta lämpliga försiktighetsåtgärder. Övervaka patienter 
noggrant och behandla efter behov. 
Kvinnor i fertil ålder 
Fertila kvinnor måste använda en mycket effektiv preventivmetod när de använder Brukinsa (se 
avsnitt 4.6). 
BRUKINSA innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Zanubrutinib metaboliseras primärt via cytokrom P450-enzym 3A (CYP3A).  
Medel som kan öka plasmakoncentrationer av zanubrutinib  
Samtidig användning av BRUKINSA och läkemedel som kraftigt eller måttligt hämmar CYP3A kan 
öka exponeringen för zanubrutinib. 
Starka CYP3A-hämmare 
Samtidig användning av flera doser av itrakonazol (starka CYP3A-hämmare) hos friska frivilliga 
försökspersoner ökade Cmax för zanubrutinib 2,6-faldigt och AUC 3,8-faldigt. Samtidig användning av 
flera doser av de starka CYP3A-hämmarna vorikonazol och klaritromycin hos patienter med B-
cellsmaligniteter ledde till 3,3-faldigt och 1,92-faldigt ökade zanubrutinibexponeringar för 
dosnormaliserat AUC0-24h respektive 3,29-faldigt och 2,01-faldigt för dosnormaliserat Cmax. 
Om en stark CYP3A-hämmare måste användas (t.ex. posakonazol, vorikonazol, ketokonazol, 
itrakonazol, klaritromycin, indinavir, lopinavir, ritonavir, telaprevir), ska du sänka BRUKINSA-dosen 
till 80 mg (en kapsel) under användning av hämmare. Övervaka patienten noga för toxicitet och följ 
dosjusteringsanvisningarna vid behov (se avsnitt 4.2). 
Måttliga CYP3A-hämmare 
Samtidig användning av flera doser av de måttliga CYP3A-hämmarna flukonazol och diltiazem hos 
patienter med B-cellsmaligniteter ledde till 1,88-faldigt och 1,62-faldigt ökade 
zanubrutinibexponeringar för dosnormaliserat AUC0-24h respektive 1,81-faldigt och 1,62-faldigt för 
dosnormaliserat Cmax.  
Om en måttlig CYP3A-hämmare måste användas (t.ex. erytromycin, ciprofloxacin, diltiazem, 
dronedaron, flukonazol, verapamil, aprepitant, imatinib, grapefruktjuice, Sevilla-apelsiner), sänk 
BRUKINSA-dosen till 160 mg (två kapslar) under användning av hämmare. Övervaka patienter noga 
för toxicitet och följ dosjusteringsanvisningarna vid behov (se avsnitt 4.2). 
Milda CYP3A-hämmare 
Simuleringar med fasta förhållanden föreslog att milda CYP3A-hämmare (t.ex. cyklosporin och 
fluvoxamin) kan öka AUC för zanubrutinib <1,5-faldigt. Ingen dosjustering krävs i kombination med 
milda hämmare. Övervaka patienter noga för toxicitet och följ dosjusteringsanvisningarna efter behov. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grapefrukt och Sevilla-apelsiner bör förtäras med försiktighet under BRUKINSA-behandling då dessa 
innehåller måttliga hämmare av CYP3A (se avsnitt 4.2). 
Medel som kan minska plasmakoncentrationerna av zanubrutinib 
Samtidig användning av zanubrutinib och starka eller måttliga CYP3A-inducerare kan minska 
plasmakoncentrationerna av zanubrutinib. 
CYP3A-inducerare 
Samtidig användning av flera doser av rifampicin (stark CYP3A-inducerare) minskade Cmax för 
zanubrutinib med 92 % och AUC med 93 % hos friska individer. Samtidig användning av starka 
CYP3A-inducerare (t.ex. karbamazepin, fenytoin, rifampin, johannesört) och måttliga CYP3A-
inducerare (t.ex. bosentan, efavirenz, etravirin, modafinil, nafcillin) bör undvikas (se avsnitt 4.2). 
Samtidig användning av flera doser rifabutin (måttlig CYP3A-inducerare) minskade Cmax för 
zanubrutinib med 48 % och AUC med 44 % hos friska individer. Milda CYP3A-inducerare kan 
användas med försiktighet under BRUKINSA-behandling. 
Magsyrereducerande medel  
Inga kliniskt signifikanta skillnader i zanubrutinibs farmakokinetik har observerats vid samtidig 
administrering av magsyrereducerande medel (protonpumphämmare, H2-receptorantagonister). 
Medel vars plasmakoncentrationer kan förändras av zanubrutinib. 
Zanubrutinib är en mild inducerare av CYP3A och CYP2C19. Samtidig användning av zanubrutinib 
kan minska plasmakoncentrationerna av dessa substratläkemedel. 
CYP3A-substrat  
Samtidig administrering av flera doser av zanubrutinib minskade Cmax för midazolam (CYP3A-
substrat) med 30 % och AUC med 47 %. Läkemedel med smalt terapeutiskt index som metaboliseras 
av CYP3A (t.ex. alfentanil, ciklosporin, dihydroergotamin, ergotamin, fentanyl, pimozid, kinidin, 
sirolimus och takrolimus) bör användas med försiktighet, eftersom zanubrutinib kan minska 
plasmaexponeringen för dessa läkemedel. 
CYP2C19-substrat 
Samtidig administrering av flera doser av zanubrutinib minskade Cmax för omeprazol (CYP2C19-
substratet) med 20 % och AUC med 36 %. Läkemedel med smalt terapeutiskt index som metaboliseras 
av CYP2C19 (t.ex. S-mefenytoin) bör användas med försiktighet, eftersom zanubrutinib kan minska 
plasmasexponeringen för dessa läkemedel. 
Andra CYP-substrat 
Inga kliniskt signifikanta skillnader har observerats med S-warfarins (CYP2C9-substrat) 
farmakokinetik vid samtidig administrering av zanubrutinib. 
Samtidig administrering med transportsubstrat / -hämmare 
Samtidig administrering av flera doser av zanubrutinib ökade Cmax för digoxin (Pgp-substrat) 
med 34 % och AUC med 11 %. Inga kliniskt signifikanta skillnader i farmakokinetiken för 
rosuvastatin (BCRP-substrat) har observerats vid samtidig administrering av zanubrutinib. 
Samtidig användning av orala P-gp-substrat med ett smalt terapeutiskt index (t.ex. digoxin) bör tas 
med försiktighet eftersom zanubrutinib kan öka deras koncentrationer. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/Preventivmedel hos kvinnor 
På grundval av resultat från djurstudier kan BRUKINSA orsaka fosterskador vid administrering till 
gravida kvinnor (se avsnitt 5.3). Kvinnor ska undvika graviditet under behandling med BRUKINSA 
och en månad efter avslutad behandling. Fertila kvinnor måste därför använda en mycket effektiv 
preventivmetod under behandling med BRUKINSA och en månad efter avslutad behandling. Det är 
för närvarande inte känt om zanubrutinib minskar effekten av hormonella preventivmedel och kvinnor 
som använder hormonella preventivmedel ska därför lägga till en barriärmetod. Graviditetstest före 
påbörjande av behandling rekommenderas för kvinnor i fertil ålder. 
Graviditet 
BRUKINSA rekommenderas inte under graviditet. Det finns inga eller begränsad mängd data från 
användningen av zanubrutinib i gravida kvinnor. Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska 
effekter (se avsnitt 5.3). 
Amning 
Det är inte känt om zanubrutinib eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk och inga icke-kliniska 
studier har utförts. En risk för ammande barn kan inte uteslutas. Amning ska avbrytas under 
behandling med Brukinsa. 
Fertilitet 
Ingen effekt på manlig eller kvinnlig fertilitet observerades hos råttor men morfologiska avvikelser i 
sperma och ökad förlust efter implantation observerades på 300 mg/kg/dag (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Brukinsa har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Trötthet, yrsel och asteni har rapporterats hos en del patienter som tar BRUKINSA och ska beaktas vid 
bedömning av patientens förmåga att framföra fordon eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Zanubrutinib som monoterapi 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna (≥ 20 %) av zanubrutinib som monoterapi var övre luftvägsinfektion§ 
(36 %), blåmärken§ (32 %), blödning/hematom§ (30%), neutropeni§ (30 %), muskuloskeletal smärta§ 
(27 %), utslag§ (25 %), lunginflammation§ (24 %), diarré (21 %) och hosta § (21 %) (tabell 3). 
De vanligaste biverkningarna av grad 3 eller högre (> 3 %) av zanubrutinib som monoterapi var 
neutropeni§ (21 %), lunginflammation§ (14 %) högt blodtryck (8 %), trombocytopeni§ (6 %), anemi 
(6 %) och blödning/hematom§ (4 %).  
Av de  1 550 patienter som behandlades med zanubrutinib avbröt 4,8 % behandlingen på grund av 
biverkningar. Den vanligaste biverkningen som ledde till att behandlingen avbröts var 
lunginflammation§ (2,6 %). Biverkningar som ledde till dosminskning inträffade hos 5,0 % av 
patienterna 
Zanubrutinib i kombination med obinutuzumab 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vanligaste biverkningarna (≥ 20 %) av zanubrutinib i kombination med obinutuzumab var 
trombocytopeni§ (37 %), neutropeni§ (31 %) och trötthet§ (27 %) (tabell 4).  
De vanligaste biverkningarna av grad 3 eller högre (> 3 %) av zanubrutinib i kombination med 
obinutuzumab var neutropeni§ (25 %), trombocytopeni§ (16 %), lunginflammation§ (15 %) och anemi 
(5 %). 
Av de 143 patienter som behandlades med zanubrutinib i kombination med obinutuzumab 
avbröt 4,9 % behandlingen på grund av biverkningar. Den vanligaste biverkningen som ledde till att 
behandlingen avbröts var lunginflammation§ (4,2 %). Biverkningar som ledde till dosminskning 
inträffade hos 7,0 % av patienterna.  
Minskat trombocytantal† (baserat på laboratorievärden) observerades hos 65 % (alla grader) och 12 % 
(grad 3 eller grad 4) av de patienter som fick zanubrutinib i kombination med obinutuzumab jämfört 
med 43 % (alla grader) och 11 % (grad 3 eller grad 4) av de patienter som fick obinutuzumab. Minskat 
trombocytantal av alla grader och grad 3 eller grad 4 rapporterades för 39 % och 7,8 % patienter som 
fick zanubrutinib som monoterapi. 
Lista i tabellform över biverkningar 
Säkerhetsprofilen baseras på samlade data från 1 550 patienter med B-cellmaligniteter, inklusive 
patienter med kronisk lymfatisk leukemi (N = 938), Waldenströms makroglobulinemi (N = 249), 
mantelcellslymfom (N = 140), marginalzonslymfom (N = 93), follikulärt lymfom (N = 59) och andra 
typer av B-cellsmaligniteter (N = 71), som behandlats med BRUKINSA i kliniska studier med en 
median exponeringstid på 34,41 månader. 
Säkerhetsprofilen för zanubrutinib i kombination med obinutuzumab är baserad på ROSEWOOD-
studiens data från 143 patienter med FL som behandlades med BRUKINSA i kombination med 
obinutuzumab med en median varaktighet av exponering på 12,35 månader. 
Biverkningar hos patienter som behandlats med BRUKINSA som monoterapi eller i kombination med 
obinutuzumab för B-cellsmaligniteter anges i tabell 3 respektive tabell 4, efter klassificering av 
organsystem och frekvensgrupp. Frekvenser definieras enligt följande: mycket vanliga (≥1/10), 
vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000 till <1/1 000), 
mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom 
varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna enligt fallande allvarlighet. 
Tabell 3: Biverkningar av zanubrutinib som monoterapi hos patienter med B-cellsmaligniteter 
som har rapporterats i kliniska studier (n = 1 550) 
MedDRA-termer 
Alla grader*(%)  
Grad 3 eller 
högre (%) 
MedDRA 
Klassificering 
av 
organsystem 
Infektioner 
och 
infestationer 
Övre luftvägsinfektion§ 
#
Pneumoni 
        Pneumoni 
Mycket vanliga (36) 
Mycket vanliga (24) 
Mycket vanliga (15) 
        Nedre luftvägsinfektion 
Vanliga (5) 
Urinvägsinfektion 
Bronkit 
Mycket vanliga (14) 
Vanliga (4) 
Reaktivering av hepatit B 
Mindre vanliga (< 1) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Neutropeni§ 
Mycket vanliga (30) 
9 
2 
14 
8 
< 1 
2 
< 1 
< 1 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Febril neutropeni 
Trombocytopeni§ 
Anemi§ 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet  Yrsel§ 
Hjärt-
sjukdomar 
Vanliga (2) 
Mycket vanliga (18) 
Mycket vanliga (16) 
Mycket vanliga (12) 
Förmaksflimmer och förmaksfladder Vanliga (5) 
Blåmärken§ 
        Kontusion 
        Petekier 
        Blodutgjutningar 
        Ekkymos 
Blödning/hematom§ # 
        Hematuri 
        Näsblödning 
        Gastrointestinal blödning  Mindre vanliga (< 1) 
Mycket vanliga (17) 
Högt blodtryck 
Mycket vanliga (32) 
Mycket vanliga (20) 
Vanliga (7) 
Vanliga (5) 
Vanliga (3) 
Mycket vanliga (30) 
Mycket vanliga (11) 
Vanliga (8) 
Blodkärl 
Magtarm-
kanalen 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Diarré 
Förstoppning 
Utslag§ 
Klåda 
Mycket vanliga (21) 
Mycket vanliga (14) 
Mycket vanliga (25) 
Vanliga (8) 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga (27) 
Mycket vanliga (15) 
Mycket vanliga (12) 
Mycket vanliga (18) 
Mycket vanliga (14) 
Vanliga (4) 
Generaliserad exfoliativ dermatit 
Muskuloskeletal smärta§ 
        Artralgi  
         Ryggsmärta 
Trötthet§ 
        Trötthet 
        Asteni 
Perifert ödem 
Vanliga (9) 
Hosta 
Mycket vanliga (21) 
Tumörlyssyndrom 
Minskat antal neutrofiler†± 
Platelets decreased†± 
Minskat hemoglobin†± 
Mindre vanliga (< 1) 
Mycket vanliga (52) 
Mycket vanliga (39) 
Mycket vanliga (26) 
Muskuloskelet
ala systemet 
och bindväv 
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administrerin
gsstället 
Respiratorisk
a, torakala 
och 
mediastinala 
sjukdomar 
Metabolism 
och nutrition 
Undersökning
ar† 
2 
6 
6 
< 1 
2 
1 
0 
< 1 
< 1 
< 1 
3 
< 1 
< 1 
< 1 
8 
2 
< 1 
< 1 
< 1 
Ingen känd 
frekvens 
2 
< 1 
< 1 
1 
1 
< 1 
< 1 
< 1 
< 1 
22 
8 
4 
* Gradering enligt National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events (NCI-CTCAE) version 4.03. 
† Baserat på laboratorieanalyser 
± Procentandelen är baserad på antalet patienter med utvärderingar både vid baslinjen samt minst en efter baslinjen. 
§ Inkluderar flera biverkningstermer 
# Inkluderar händelser med dödlig utgång 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4: Biverkningar av zanubrutinib i kombination med obinutuzumab rapporterade i 
ROSEWOOD-studien (BGB-3111-212) hos patienter med follikulärt lymfom (n = 143)  
MedDRA Klassificering av 
organsystem 
MedDRA-termer 
Infektioner och infestationer 
Övre luftvägsinfektion § 
Blodet och lymfsystemet 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtsjukdomar 
Vaskulära sjukdomar 
Magtarmkanalen 
Sjukdomar i hud och 
subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Pneumoni§# 
Pneumoni 
Nedre 
luftvägsinfektion 
Urinvägsinfektion§ 
Bronkit 
Trombocytopeni § 
Neutropeni§ 
Anemi§ 
Yrsel§ 
Förmaksflimmer och 
förmaksfladder § 
Blödning/hematom § 
Näsblödning 
Hematuri 
Blåmärken § 
Kontusion 
Petekier 
Blodutgjutningar 
Ekkymos 
Hypertension§ 
Diarré 
Förstoppning 
Utslag§ 
Klåda 
Generaliserad exfoliativ 
dermatit 
Muskuloskeletal smärta§ 
Ryggsmärta  
Artralgi 
11 
Alla 
grader*(%)  
Mycket 
vanliga (14) 
Mycket 
vanliga (20) 
Mycket 
vanliga (13) 
Vanliga (4) 
Vanliga (10) 
Vanliga (2) 
Mycket 
vanliga (37) 
Mycket 
vanliga (31) 
Mycket 
vanliga (12) 
Vanliga (4) 
Vanliga (3) 
Mycket 
vanliga (16) 
Vanliga (5) 
Vanliga (<1) 
Mycket 
vanliga (15) 
Mycket 
vanliga (8) 
Vanliga (6) 
Vanliga (2) 
Vanliga (1) 
Vanliga (4) 
Mycket 
vanliga (19) 
Mycket 
vanliga (13) 
Mycket 
vanliga (10) 
Vanliga (7) 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket 
vanliga (18) 
Mycket 
vanliga (11) 
Vanliga (4) 
Grad ≥ 3 (%) 
< 1 
15 
11 
<1 
2 
0 
16 
25 
5 
0 
1 
<1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
<1 
3 
0 
0 
0 
Ingen känd 
frekvens 
2 
<1 
0 
 
 
 
Allmänna sjukdomaroch 
tillstånd på 
administreringsställe 
Respiratoriska, torakala och 
mediastinala sjukdomar 
Utredningar†± 
Trötthet§ 
Trötthet 
Asteni 
Perifert ödem 
Hosta § 
Minskat trombocytantal†± 
Minskat neutrofilantal†± 
Minskat hemoglobin †± 
Mycket 
vanliga (27) 
Mycket 
vanliga (15) 
Vanliga (12) 
Vanliga (2) 
Mycket 
vanliga (13) 
Mycket 
vanliga (65) 
Mycket 
vanliga (48) 
Mycket 
vanliga (31) 
1 
0 
<1 
0 
0 
12 
18 
<1 
* Biverkningar graderade enligt National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events (NCI-CTCAE 
version 5.0). 
†  Baserat på laboratoriemätningar. 
§  Inkluderar flera biverkningstermer. 
# Inkluderar händelser med dödlig utgång. 
± Procentandelen är baserad på antalet patienter med utvärderingar både vid baslinjen samt minst en tillgänglig bedömning 
efter baslinjen. 
Övriga särskilda patientgrupper 
Äldre 
Av de 1 550 patienter som behandlades med BRUKINSA som monoterapi var 61,3 % 65 år eller 
äldre. Förekomsten av biverkningar av grad 3 eller högre var något högre hos äldre patienter som 
behandlades med zanubrutinib (69,6 % av patienterna i åldern ≥65 år jämfört med 62,7 % av 
patienterna i åldern <65 år). Inga kliniskt relevanta skillnader observerades mellan patienter ≥ 65 år 
och yngre. 
Av de 143 patienter som behandlades med BRUKINSA i kombination med obinutuzumab var 42,0 % 
65 år eller äldre. Förekomsten av biverkningar av grad 3 eller högre var något högre hos äldre 
patienter som behandlades med zanubrutinib i kombination med obinutuzumab (70,0 % av patienterna 
i åldern ≥ 65 år jämfört med 62,7 % av patienterna i åldern <65 år). Inga kliniskt relevanta skillnader 
observerades mellan patienter ≥ 65 år och yngre. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för BRUKINSA för barn och unga under 18 års ålder har inte fastställts. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns inget specifikt motgift mot BRUKINSA. Vid överdosering ska patienten övervakas noggrant 
och lämplig understödjande behandling sättas in. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, Brutons tyrosinkinashämmare, ATC-kod: 
L01EL03. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Zanubrutinib är en Brutons tyrosinkinashämmare (BTK). Zanubrutinib bildar en kovalent bindning 
med en cysteinrest i det aktiva sätet hos BTK, vilket leder till hämning av BTK:s aktivitet. BTK är en 
signalmolekyl i B-cellsreceptorns (BCR) och cytokinreceptorns signalvägar. BTK:s signalering, via 
ytreceptorer på B-cellerna, resulterar i aktivering av signalvägar som är nödvändiga för B-cellernas 
proliferation, transport, kemotaxi och adhesion.  
Farmakodynamisk effekt 
BTK-beläggning i perifera mononukleära blodceller (PBMCer) och vävnadsprover från lymfkörtel 
Steady-state för medianbeläggningen av BTK i perifera mononukleära blodceller upprätthölls 
till 100 % under 24 timmar vid en daglig dos på 320 mg hos patienter med B-cellsmaligniteter. 
Steady-state för medianbeläggningen av BTK i lymfkörtlar var 94 % till 100 % efter den 
rekommenderade dosen. 
Effekt på QT-/QTc-intervallet och hjärtelektrofysiologi 
Vid rekommenderade doser (320 mg en gång dagligen eller 160 mg två gånger dagligen) fanns inga 
kliniskt relevanta effekter på QTc-intervallet. Vid en enkeldos 1,5 gånger den maximala 
rekommenderade dosen (480 mg), förlängde zanubrutinib inte QT-intervallet i någon kliniskt relevant 
omfattning (dvs. ≥10 msek). 
Klinisk effekt och säkerhet 
Patienter med Waldenströms makroglobulinemi (WM) 
Säkerhet och effekt för BRUKINSA vid WM utvärderades i en randomiserad, öppen, 
multicenterstudie som jämförde zanubrutinib och iburutinib (ASPEN-studie, BGB-3111-302) hos 
patienter som var BTK-hämmarnaiva. Patienter som uppfyllde studiens kriterier var minst 18 år och 
hade en kliniskt och histologiskt definitiv diagnos på recidiverande/refraktär eller behandlingsnaiv 
WM då de ansågs olämpliga för standardregimer med kemo-immunterapi av sin behandlande läkare. 
Patienter skulle uppfylla minst ett kriterium för behandling enligt konsensuskriterierna från Seventh 
International Workshop on Waldenström’s Macroglobulinemia (IWWM) och ha en mätbar sjukdom, 
definierad som en IgM-serumnivå på >0,5 g/dl. Patienter med en MYD88-mutation (MYD88MUT) 
tilldelades till kohort 1 (N = 201) och randomiserades 1:1 till att få antingen zanubrutinib 160 mg två 
gånger dagligen (arm A) eller ibrutinib 420 mg en gång dagligen (arm B) fram till 
sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. Patienter som befanns ha MYD88 av vildtyp 
(MYD88WT) genom gensekvensering (beräknas finnas hos cirka 10 % av de inskrivna patienterna), 
skrevs in till kohort 2 (N = 28) och fick zanubrutinib 160 mg två gånger dagligen i en tredje, icke-
randomiserad, studiearm (arm C). 
I kohort 1 (MYD88MUT) var medianåldern 70 år (intervall: 38 till 90 år), med 71 % och 60 % av 
patienterna som behandlades med ibrutinib respektive zanubrutinib i åldern >65 år gamla. 33 % av 
patienterna i zanubrutinib-armen och 22 % i ibrutinib var >75 år. 67 % var män och 91 % var 
kaukasiska. Vid studiens start hade 44 % av patienterna i ibrutinib-armen och 46 % av patienterna i 
zanubrutinib-armen ett högt International Prognostic Scoring System (IPSS). Hundrasextiofyra 
patienter hade återfall eller refraktär sjukdom; medianantalet tidigare behandlingar 
var 1 (intervall 1 till 8). 
Det primära resultatmåttet var frekvensen av fullständig respons (CR) eller mycket bra partiell respons 
(VGPR), enligt utvärdering av en oberoende granskningskommitté (IRC) med anpassning av de 
responskriterier som uppdaterats vid Sixth IWWM. De sekundära effektmåtten för kohort 1 omfattar 
huvudsaklig responsfrekvens (MRR), varaktighet av respons, hastighet för fullständig respons (CR) 
eller mycket bra partiell respons (VGPR) som fastställs av prövaren och progressionsfri överlevnad 
(PFS). 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Testerna för överlägsenheten hos det primära effektmåttet VGPR eller CR krävde testning i den 
återfallande/refraktära analysuppsättningen före testning i ITT-analysuppsättningen. 
Medianuppföljningen var 19,4 månader. Hos de återfallande/refraktära patienterna 
uppnådde 19,8 % och 28,9 % VGPR eller CR på armarna för ibrutinib respektive zanubrutinib. Det 
primära effektmåttet för effekt var inte signifikant i uppsättningen för återfalls/refraktär analys (2-sidig 
p=0,1160). Tabell 5 sammanfattar svaren som bedömts av IRC för uppsättningen med 
återfalls/reafraktär och ITT-analys. Svar observerades med zanubrutinib i undergrupper, inklusive 
MYD88WT-patienter (kohort 2) som hade en VGPR- eller CR-frekvens på 26,9 % och en MRR 
på 50 %. 
Tabell 5: Primär analys av sjukdomsrespons från oberoende granskningskommitté (ASPEN-
studie) 
Svarskategori 
Median uppföljningstid i 
månader (intervall) 
CR 
VGPR 
PR 
VGPR eller CR, n (%) 
   95 % CI a 
Riskskillnad (%) b 
  95 % CI a 
 p-värde c 
MRR (PR eller bättre), n 
(%) 
   95 % CI a 
Riskskillnad (%) b 
  95 % CI 
Varaktighet stark respons 
  Frånvaro av 
händelse, % (95 % CI) d 
  18 månader 
Återfall/refraktär 
ITT  
Ibrutinib 
N = 81 
18,79 
(0,5, 30,0) 
0 (0,0) 
16 (19,8) 
49 (60,5) 
16 (19,8) 
(11,7, 30,1)  
Zanubrutinib 
N = 83  
18,73 
(0,4, 28,7) 
0 (0,0) 
24 (28,9) 
41 (49,4) 
24 (28,9) 
(19,5, 39,9) 
Ibrutinib 
N = 99 
19,38 
(0,5, 31,1) 
0 (0,0) 
19 (19,2) 
58 (58,6) 
19 (19,2) 
(12,0, 28,3) 
Zanubrutinib 
N = 102  
19,47 
(0,4, 31,2) 
0 (0,0) 
29 (28,4) 
50 (49,0) 
29 (28,4) 
(19,9, 38,2) 
10,7 
(-2,5, 23,9) 
0,1160 
 10,2 
 (-1,5, 22,0) 
65 (80,2) 
65 (78,3) 
77 (77,8) 
79 (77,5) 
(69,9, 88,3) 
(67,9, 86,6) 
(68,3, 85,5) 
(68,1, 85,1) 
-3,5 
(-16,0, 9,0) 
-0,5 
(-12,2, 11,1) 
85,6  
(73,1, 92,6) 
87,0 
(72,5,94,1) 
87,9 
(77,0, 93,8) 
85,2 
71,7, 92,6) 
Procenttalen baseras på N. 
a dubbelsidigt konfidensintervall på 95 % beräknat med Clopper-Pearsons metod. 
b 95 % konfidensintervall för den vanligaste riskskillnaden enligt Mantel-Haenszels metodik beräknat med användning av en 
normalfördelning och Satos standardfel som har stratifierats efter stratifieringsfaktorer per IRT (strata CXCR4 WT och UNK 
har sammanlagts) och åldersgrupp (≤65 och >65). Referensgruppen är Ibrutinib. 
c Baserat på det CMH-test som stratifierats enligt stratifieringsfaktorer per IRT (strata CXCR4 WT och UNK har lagts 
samman) och åldersgrupp (≤65 och >65) 
d  Frånvaro av händelse beräknas enligt Kaplan-Meier-metoden med uppskattningsvis 95 % KI enligt Greenwoods formel. 
Baserat på ett uppdaterat cut-off för datainsamling var den progressionsfria händelsefria frekvensen 
enligt utredarens bedömning 77,6 % mot 84,9 % efter 30 månader (ibrutinib vs zanubrutinib), med en 
uppskattad total riskkvot på 0,734 (95 % KI: 0,380, 1,415). 
Patienter med marginalzonslymfom (MZL) 
Effekten av zanubrutinib utvärderades i en öppen, enarmad multicenterstudie i fas två med 68 
patienter med MZL som hade fått minst en tidigare anti-CD20-baserad behandling (MAGNOLIA-
studien, BGB-3111-214). Tjugosex (38,2 %) patienter hade extranodal MZL, 26 (38,2 %) hade nodal 
MZL, 12 (17,6 %) hade mjält-MZL och hos 4 (6 %) patienter var subtypen okänd. Zanubrutinib gavs 
oralt i en dos på 160 mg två gånger dagligen tills sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet 
uppstod. Patienternas medianålder var 70 år (intervall: 37 till 95) och 53 % var män. Mediantiden 
sedan initial diagnos var 61,5 månader (intervall: 2,0 till 353,6). Medianantalet tidigare behandlingar 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
var 2 (intervall: 1 till 6)  och 27,9 % av patienterna fick 3 eller fler linjer av systemisk behandling; 
98,5 % (n=67) av patienterna hade fått tidigare rituximab-baserad cytostatikabehandling och 85,3 % 
(n=58) av patienterna hade fått tidigare behandling med alkylerande medel; 5,9 % av patienterna (n=4) 
hade genomgått tidigare stamcellstransplantation. Sextiotre (92,6 %) patienter hade vid baslinjen en 
ECOG-prestandastatus på 0 eller 1. Tjugotvå (32,4 %) patienter hade refraktär sjukdom vid studiestart. 
Tumörresponsen var i enlighet med Lugano Classification från 2014 och det primära effektmåttet var 
den totala responsfrekvensen enligt bedömningen av en oberoende granskningskommitté (IRC) 
(tabell 6). 
Tabell 6:  
Effektresultat  hos  patienter  med  MZL  av  en  oberoende  granskningskommitté 
(MAGNOLIA-studien) 
ORR (95 % CI) 
CR 
PR 
Median DoR i månader (95 % CI) 
DOR händelsefri frekvens b vid 
24 månader, % (95 % CI) 
Median studieuppföljning i månader 
(min, max) 
Studie BGB-3111-214  
(N=66) a 
68 % (55,6;79,1) 
26 % 
42 % 
NE (25,0; NE) 
72,9 (54,4; 84,9) 
28,04 (1,64; 32,89) 
a Två patienter i BGB-3111-214 kunde inte utvärderas med avseende på effekt på grund av central bekräftelse av 
transformation av MZL till diffust storcelligt B-cellslymfom. 
b Händelsefri frekvens beräknad enligt Kaplan-Meier-metoden med 95 % konfidensintervall som uppskattades enligt 
Greenwoods formel. 
ORR: total responsfrekvens, CR: fullständig respons, PR: partiell respons, DoR: responsens varaktighet, CI: 
konfidensintervall, NE: ej uppskattningsbar 
I BGB-3111-214 var mediantiden till respons 2,79 månader (intervall: 1,7 till 11,1 månader). Efter en 
median studieuppföljningstid på 28,04 månader (intervall: 1,64 till 32,89 månader) hade den mediana 
varaktigheten för respons (DOR) enligt bedömning av den oberoende granskningskommittén inte 
uppnåtts (95 % CI 25,0 månader till NE) och totalt 72,9 % (95 % CI 54,4 till 84,9) av patienterna med 
respons uppskattades vara händelsefria vid 24 månader efter initial respons.  
De övergripande responsfrekvenser som observerades var desamma i tre olika MZL-subtyper 
(extranodal, nodal och mjälte). 
Patienter med kronisk lymfatisk leukemi (KLL) 
Effekten av BRUKINSA hos patienter med KLL utvärderades i två randomiserade, kontrollerade 
studier. 
SEQUOIA-studien (BGB-3111-304): En internationell, öppen, randomiserad fas 3-studie av 
zanubrutinib jämfört med bendamustin plus rituximab (BR) hos patienter med tidigare obehandlad 
KLL 
SEQUOIA-studien (BGB-3111-304) är en randomiserad multicenter, öppen, aktiv kontrollerad fas 3-
studie av zanubrutinib som monoterapi och bendamustin i kombination med rituximab hos 
479 patienter med tidigare obehandlad KLL utan 17p-deletion (del(17p)) (arm A och B; kohort 1). 
Arm C (kohort 2) är en enarmad multicenter-studie av zanubrutinib som monoterapi hos 110 patienter 
med tidigare obehandlad KLL med centralt bekräftad del(17p). 
Bägge kohorterna inkluderade patienter som var 65 år och äldre samt patienter i åldern 18-65 år som 
inte var lämpade för kemo-immunterapi med fludarabin, cyklofosfamid och rituximab (FCR). 
15 
 
 
 
 
 
 
Demografiska egenskaper och baslinje-egenskaper var generellt väl avvägda mellan arm A 
(zanubrutinib) och arm B (BR) i kohort 1. I båda armarna var medianåldern 70 år, med en något högre 
andel patienter ≥ 75 år (26,1 %) i arm A jämfört med arm B (22,3 %) och en något lägre andel 
patienter i åldern 65-75 år (55,2 %) i arm A jämfört med arm B (58,4 %). I kohort 1 hade 92,7 % av 
patienterna vid baslinjen en ECOG-prestandastatus på 0 eller 1 (93,7 % i arm A och 91,6 % i arm B). I 
kohort 2 (arm C zanubrutinib) hade 87,3 % av patienterna vid baslinjen en ECOG-prestandastatus på 0 
eller 1.  
Demografiska egenskaper och baslinje-egenskaper var generellt väl avvägda också mellan arm A 
(zanubrutinib) i kohort 1 och arm C (zanubrutinib) i kohort 2.  
I kohort 1 stratifierades randomiseringen efter ålder (< 65 år jämfört med ≥ 65 år), Binet-stadium (C 
jämfört med A eller B), mutationsstatus (muterad jämfört med omuterad) för variabel del av 
immunoglobulin tung kedja (immunoglobulin variable region heavy chain, IGHV) och geografisk 
region (Nordamerika jämfört med Europa jämfört med Asien och Stillahavsområdet). 
Totalt 479 patienter randomiserades (intent-to-treat [ITT] -analyspopulation), 241 patienter till 
zanubrutinib som kontinuerlig monoterapi och 238 patienter till 6 behandlingscykler med bendamustin 
och rituximab (BR).  
I kohort 1 fick patienterna i zanubrutinib-arm A 160 mg två gånger dagligen fram till 
sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. I arm B fick patienterna bendamustin vid en dos på 
90 mg/m2/dag under de första 2 dagarna av varje cykel i 6 cykler samt rituximab vid en dos på 
375 mg/m2 under cykel 1 och 500 mg/m2 under cykel 2-6. Varje behandlingscykel bestod av cirka 
28 dagar. I kohort 2 (arm C) fick patienterna zanubrutinib 160 mg två gånger dagligen fram till 
sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. 
För kohort 1 var det primära resultatmåttet progressionsfri överlevnad (PFS), bedömt av en oberoende 
central granskningskommitté (IRC). De sekundära resultatmåtten omfattade bl.a. total responsfrekvens 
(ORR) baserat på IRC-bedömning. 
I kohort 1 var den mediana varaktigheten för uppföljning för PFS 25,0 månader (intervall: 
0,0 till 41,4). PFS-frekvensen vid 24 månader var 85,5 % (95 % KI: 80,1; 89,6) för zanubrutinib 
och 69,5 % (95 % KI: 62,4; 75,5) för BR. I kohort 2 var den mediana varaktigheten för uppföljning för 
PFS 27,9 månader (intervall: 1,0 till 38,8) och PFS-frekvensen vid 24 månader 88,9 % (95 % 
KI: 81,3; 93,6). ORR bedömt av IRC i kohort 2 var 90,0 % (95 % KI: 82,8; 94,9). Mediantiden till 
partiell respons eller högre enligt bedömning av IRC var 2,89 månader (intervall: 1,8; 14,2) 
respektive 2,86 månader (intervall: 1,9; 13,9) i zanubrutinib-armen i kohort 1 och kohort 2.  
Effektresultaten för kohort 1 presenteras i Tabell 7. Kaplan-Meier-kurvor för PFS för båda armarna i 
kohort 1 visas i Figur 1. 
Tabell 7:  
Effektresultat i SEQUOIA-studien 
Kohort 1*  
Patienter 
utan Del(17p) 
Resultatmått 
Zanubrutinib  
Progressionsfri överlevnad (PFS)† 
  Antal händelser, n (%) 
  Sjukdomsprogression, n (%) 
  Dödsfall, n (%) 
  Median (95 % KI), månadera 
Riskkvot (95 % KI)b 
(N = 241) 
36 (14,9) 
27 (11,2) 
9 (3.7) 
Bendamustine + 
Rituximab  
(N = 238) 
71 (29,8) 
59 (24,8) 
12 (5,0) 
IU (IU; IU) 
33,7 (28,1; IU) 
0,42 (0,28; 0,63) 
16 
 
 
 
 
 
Kohort 1*  
Patienter 
utan Del(17p) 
Resultatmått 
Zanubrutinib  
P-värdec 
Total responsfrekvens (ORR)† % 
(95 % KI) 
(N = 241) 
94,6 %  
(91,0; 97,1) 
Bendamustine + 
Rituximab  
(N = 238) 
< 0,0001  
85,3 %  
(80,1; 89,5) 
Total responsfrekvens: CR+CRi+nPR+PR+PR-L, CR: fullständig respons, CRi: fullständig respons med ofullständig 
hematopoetisk återhämtning, nPR: nodulär partiell respons, PR-L: partiell respons med lymfocytom, KI: konfidensintervall, 
IU: icke uppskattningsbart, median uppföljningstid för PFS var 25,0 månader (95 % KI: 24,6; 25,2). 
* ITT-analyspopulation. 
† Bedömt av oberoende central granskningskommitté (ICR). 
a  Baserat på Kaplan-Meier-uppskattning. 
b Baserat på en stratifierad Cox-regressionsmodell med bendamustin + rituximab som referensgrupp. 
c  Baserat på ett stratifierat log-rank test. 
Vid en uppdaterad ad hoc-analys med en medianuppföljning på 33,5 månader för PFS förblev den 
utredarbedömda PFS i överensstämmelse med den primära analysen med en HR på 0,33 (95 % KI: 
0,22 till 0,48, beskrivande P<0,0001) i zanubrutinib-armen över BR-armen. Median PFS uppnåddes 
inte med zanubrutinib-armen och var 39,2 månader för BR-armen. 36 månader efter randomiseringen 
uppskattades 83,6 % av patienterna som behandlades med zanubrutinib och 55,1 % med BR vara 
progressionsfria och levande. Med en medianuppföljning på 35,8 månader nåddes inte median OS för 
båda armarna; 36-månaders OS-frekvensuppskattningen var 90,9 % (95 % KI: 86,3 till 94,0) i 
zanubrutinib-armen respektive 89,5 % (95 % KI: 84,2 till 93,1) i BR-armen. 
Figur 1:   Kaplan-Meier-kurva för IRC-bedömd PFS i SEQUOIA-studien kohort 1 (ITT-
population)  
)
S
F
P
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
censurerad 
Antal försökspersoner i riskzonen 
Månader 
ALPINE-studien (BGB-3111-305): En randomiserad fas 3-studie av zanubrutinib jämfört med 
ibrutinib hos patienter med recidiverande/refraktär (R/R) KLL  
ALPINE-studien (BGB-3111-305) är en randomiserad multicenter, öppen, aktiv kontrollerad fas 3-
studie. Den inkluderade 652 patienter med recidiverande eller refraktär KLL efter minst en tidigare 
systemisk behandling. Patienterna randomiserades till antingen zanubrutinib 160 mg oralt två gånger 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dagligen eller ibrutinib 420 mg oralt en gång dagligen fram till sjukdomsprogression eller oacceptabel 
toxicitet. 
Randomiseringen var stratifierad efter ålder (< 65 år jämfört med ≥ 65 år), geografisk region (Kina 
jämfört med icke-Kina), refraktär status (ja eller nej) och del(17p)/TP53-mutationsstatus (närvarande 
eller frånvarande).  
Demografiska egenskaper och sjukdomsegenskaper vid baslinjen var generellt väl avvägda mellan 
behandlingsarmarna i ITT-analyspopulationen och hos de första 415 randomiserade patienterna.   
I ITT-analyspopulationen var medianåldern 67,0 år i zanubrutinib-armen och 68,0 år i ibrutinib-armen. 
Merparten av patienterna i bägge armarna hade en ECOG-PS på 0 eller 1 (97,9 % i zanubrutinib-
armen; 96,0 % i ibrutinib-armen). Samma demografiska egenskaper och baslinje-egenskaper 
observerades hos de första 415 randomiserade patienterna. Det mediana antalet av tidigare linjer med 
systemisk behandling är 1,0 i zanubrutinib-armen (intervall: 1 till 6) och 1,0 i ibrutinib-armen 
(intervall: 1 till 8) i både ITT-analyspopulationen och hos de första 415 randomiserade patienterna.  
Patienter som tidigare behandlats med en BTK-hämmare var exkluderade från studie 305 och data för 
zanubrutinib efter tidigare behandling med BCL 2-hämmare är begränsade.  
Av totalt 652 patienter tilldelades 327 till zanubrutinib som monoterapi och 325 till ibrutinib som 
monoterapi. Effektutvärderingen är baserad på den förspecificerade interimsanalysen av de 
första 415 randomiserade patienterna i ITT-populationen. Av dessa randomiserades 207 till 
zanubrutinib som monoterapi och 208 till ibrutinib som monoterapi. Effektresultaten presenteras i 
tabell 8. 
Det primära resultatmåttet var total responsfrekvens (ORR, definierat som partiell respons eller bättre).  
Vid den förspecificerade interimsanalysen av ORR hos de första 415 randomiserade patienterna 
uppvisade zanubrutinib icke-inferioritet (1-sidigt p < 0,0001) och superioritet (2-sidigt p = 0,0006) 
jämfört med ibrutinib i fråga om det protokollspecificerade primära resultatmåttet ORR bedömt av 
prövaren. Respons enligt fastställande av IRC uppvisade också icke-inferioritet för zanubrutinib 
jämfört med ibrutinib (1-sidigt p < 0,0001). Vid den slutliga ORR-analysen bedömer prövaren att 
ORR fortfarande är högre (79,5 % jämfört med 71,1 %) i zanubrutinib-armen jämfört med ibrutinib-
armen (deskriptivt p = 0,0133); ORR fastställt av IRC var också signifikant högre i zanubrutinib-
armen jämfört med ibrutinib-armen, med en bevisad superioritet (80,4 % respektive 72,9 %; 2-sidigt 
p = 0,0264). 
Effektresultaten vid den slutliga ORR-analysen för samtliga 652 randomiserade patienter presenteras i 
Tabell 7. 
Tabell 8: Effektresultat i ALPINE-studien (slutlig analys av samtliga 415 randomiserade 
patienter) av utredare (protokolldefinierad primärt effektmått) och IRC-bedömning 
Prövarens bedömning 
(protokolldefinierat primärt 
effektmått) 
IRC-bedömning 
Resultatmått 
Zanubrutinib 
Ibrutinib 
Zanubrutinib 
Ibrutinib 
(N = 207) 
(N = 208) 
(N = 207) 
(N = 208) 
Total responsfrekvens (ORR) 
n (%) 
(95 % KI) 
Responskvota (95 % KI) 
  Icke-inferioritetb 
  Superioritetc 
162 (78,3) 
(72,0, 83,7) 
130 (62,5) 
(55,5, 69,1) 
158 (76,3) 
(69,9, 81,9) 
134 (64,4) 
(57,5, 70,9) 
1,25 (1,10, 1,41) 
1,17 (1,04, 1,33) 
1-sidigt p-värde < 0,0001 
1- sidigt p-värde < 0,0001 
2- sidigt p-värde 0,0006 
2- sidigt p-värde 0,0121 
18 
 
 
 
 
 
 
Varaktighet för responsd: 
frekvens av 12 månaders 
frånvaro av händelse 
% (95 % KI) 
89,8 
(78,1, 95,4) 
77,9  
(64,7, 86,7) 
90,3 
(82,3, 94,8) 
78,0 
(66,1, 86,2) 
Total responsfrekvens: CR + CRi + nPR + PR, CR: fullständig respons, CRi: fullständig respons med ofullständig 
hematopoetisk återhämtning, nPR: nodulär partiell respons, PR: partiell respons, KI: konfidensintervall. 
* Median varaktighet av respons enligt bedömning av prövaren uppnåddes inte i zanubrutinib-armen vid den slutliga 
analysen, median studieuppföljningstid var 15,31 månader (intervall: 0,1; 23,1) i zanubrutinib-armen och 15,43 månader 
(intervall: 0,1; 26,0) i ibrutinib-armen.  
§ Hypotestestning för icke-inferioritet av ORR vid interimsanalysen baseras endast på de första 415 randomiserade 
patienterna med en 1-sidig signifikansnivå på 0,005 
a  Responskvot: uppskattad kvot av den totala responsfrekvensen i zanubrutinib-armen dividerad med den i ibrutinib-armen. 
b  Stratifierat test mot en nollad responskvot på 0,8558. 
c  Stratifierat Cochran-Mantel-Haenszel-test. 
d  Kaplan-Meier-uppskattning. 
Mediantiden till respons enligt prövarens bedömning vid interimsanalysen av ORR hos de 
första 415 randomiserade patienterna var 5,59 månader (intervall: 2,7; 14,1) i zanubrutinib-armen och 
5,65 månader (intervall: 2,8; 16,7) i ibrutinib-armen. Detta var förenligt med resultaten i bedömningen 
av IRC (5,55 månader jämfört med 5,63 månader i zanubrutinib- respektive ibrutinib-armen). Vid den 
slutliga ORR-analysen av samtliga 652 randomiserade patienter var mediantiden till respons 
oförändrad (5,59 månader jämfört med 5,65 månader enligt prövarens bedömning och 5,52 månader 
jämfört med 5,62 månader enligt IRC-bedömningen i zanubrutinib- respektive ibrutinib-armen).  
Hos patienter med del(17p)-mutation i populationen med de första 415 randomiserade patienterna var 
ORR enligt prövarens bedömning 83,3 % (95 % KI 62,5; 95,3; 20 av 24 patienter) i zanubrutinib-
armen och 53,8 % (95 % KI 33,4; 73,4; 14 av 26 patienter) i ibrutinib-armen. Baserat på IRC-
bedömningen var ORR 79,2 % (95 % KI 57,8; 92,9; 19 av 24 patienter) i zanubrutinib-armen 
och 61,5 % (95 % KI 40,6; 79,8; 16 av 26 patienter) i ibrutinib-armen. Vid den slutliga ORR-analysen 
av samtliga 652 randomiserade patienter var ORR enligt prövarens bedömning 86,7 % (95 % KI 
73,2; 94,9; 39 av 45 patienter med del(17p)-mutation) i zanubrutinib-armen och 56,0 % (95 % KI 
41,3; 70,0; 28 av 50 patienter med del(17p)-mutation) i ibrutinib-armen. Baserat på IRC-bedömningen 
var ORR 86,7 % (95 % KI 73,2; 94,9; 39 av 45 patienter med del(17p)-mutation) i zanubrutinib-armen 
och 64,0 % (95 % KI 49,2; 77,1; 32 av 50 patienter med del(17p)-mutation) i ibrutinib-armen. 
Totalt 652 patienter var inkluderade vid den förspecificerade tidpunkten för slutlig PFS-analys 
(brytdatum 8 augusti 2022). Den mediana uppföljningstiden för PFS 28,1 månader enligt bedömning 
av prövare och 30,7 månader enligt bedömning av IRC. Zanubrutinib uppvisade superioritet i PFS 
jämfört med ibrutinib enligt bedömning av prövare och IRC. Totalt 652 patienter skrevs in. 
Effektresultaten för PFS enligt bedömning av prövare och IRC presenteras i tabell 9, och ett Kaplan-
Meier-diagram om PFS enligt bedömning av IRC finns i figur 2.  
19 
 
 
 
 
Tabell 9:  
Effektresultat i ALPINE-studien (förspecificerad slutlig PFS-analys av samtliga 
652 randomiserade patienter) enligt bedömning av prövare respektive IRC 
(brytdatum 8 augusti 2022) 
Resultatmått 
Progressionsfri 
överlevnad 
Händelser, n (%) 
Riskkvota (95 % KI) 
2-sidigt p-värdeb  
Prövarens bedömning 
Oberoende bedömning 
Zanubrutinib  
(N = 327) 
Ibrutinib  
(N = 325) 
Zanubrutinib  
(N = 327) 
Ibrutinib  
(N = 325) 
87 (26,6) 
118 (36,3) 
88 (26,9) 
120 (36,9) 
0,65 (0,49; 0,86) 
0,0024 
0,65 (0,49; 0,86) 
0,0024 
a  Baserat på en stratifierad Cox-regressionsmodell med ibrutinib som referensgrupp. 
b  Baserat på ett stratifierat log-rank-test. 
Figur 2:   Kaplan-Meier-diagram av progressionsfri överlevnad enligt oberoende central 
granskning (ITT) (brytdatum 8 augusti 2022) 
)
S
F
P
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Zanubrutinib 
Ibrutinib 
Granskat 
Antal patienter i riskzonen 
Månader från randomisering 
Hos  patienter  med  del(17p)/TP53-mutation  var  riskkvoten  för  progressionsfri  överlevnad  enligt 
prövarens  bedömning 0,53  (95 %  KI  0,31;  0,88).  Baserat  på  en  oberoende  granskning  var 
riskkvoten 0,52 (95 % KI 0,30; 0,88) (figur 3).  
20 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 3:   Kaplan-Meier-diagram av progressionsfri överlevnad enligt oberoende central 
granskning för patienter med del 17P eller TP53 (ITT) (brytdatum 8 augusti 2022) 
)
S
F
P
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Zanubrutinib 
Ibrutinib 
Granskat 
Antal patienter i riskzonen 
Månader från randomisering 
Med en uppskattad median uppföljning på 32,8 månader uppnåddes inte den mediana totala 
överlevnaden i någondera armen och 17 % av patienterna upplevde en händelse. 
Patienter med follikulärt lymfom (FL) 
Effekten av zanubrutinib i kombination med obinutuzumab jämfört med obinutuzumab bedömdes i 
ROSEWOOD-studien (BGB-3111-212), en randomiserad, öppen, multicenterstudie i fas 2. Totalt 
inkluderades 217 patienter med recidiverande (definierat genom sjukdomsprogression efter 
slutförande av den allra senaste behandlingen) eller refraktär (definierat som icke-uppnådd CR eller 
PR på den allra senaste behandlingen) follikulärt lymfom (FL) av grad 1-3a som tidigare hade fått 
minst två systemiska behandlingar, inklusive en anti-CD20-antikropp och en lämplig alkylatorbaserad 
kombinationsbehandling. Patienterna randomiserades i förhållandet 2:1 till antingen zanubrutinib 
160 mg oralt två gånger dagligen fram till progressiv sjukdom eller oacceptabel toxicitet, i 
kombination med obinutuzumab 1 000 mg intravenöst (arm A) eller enbart obinutuzumab (arm B). 
Obinutuzumab gavs Dag 1, 8, och 15 i den första cykeln och därefter Dag 1 i cykel 2-6. Varje cykel 
var 28 dagar lång. Patienterna fick valfri underhållsbehandling med obinutuzumab, en infusion 
varannan cykel, med högst 20 doser. 
Patienter som randomiserades i obinutuzumab-armen fick byta arm och få kombinationen av 
zanubrutinib plus obinutuzumab i händelse av progressiv sjukdom eller avsaknad av respons 
(definierat genom stabil sjukdom som bästa respons) efter 12 cykler. 
Randomiseringen var stratifierad enligt antalet tidigare behandlingar (2-3 jämfört med ˃ 3), rituximab-
refraktär status (ja jämfört med nej) och geografisk region (Kina jämfört med övriga länder). 
Demografiska egenskaper och baslinje-egenskaper var generellt väl avvägda mellan armen som fick 
zanubrutinib-kombinationen och armen som fick obinutuzumab som monoterapi hos de 
217 randomiserade patienterna. Medianåldern var 64 år (intervall: 31-88), 49,8 % var män och 64,1 % 
var vita. De flesta (97,2 %) av patienterna hade en ECOG-prestandastatus på 0 eller 1 vid baslinjen. 
Vid screening var de flesta patienterna Ann Arbor stadium III eller IV (179 patienter [82,5 %]). 
Åttioåtta patienter (40,6 %) hade ”bulky disease” (definierat som > 1 mållesion > 5 cm i diameter vid 
baslinjen). Etthundratjugotre patienter (56,7 %) uppfyllde GELF-kriterierna. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
Det mediana antalet tidigare cancerbehandlingar var tre behandlingslinjer (intervall 
2-11 behandlingslinjer). Alla 217 patienter hade fått > 2 tidigare behandlingslinjer som inkluderade 
rituximab-behandling (som monoterapi eller i kombination med cytostatika), och 59 av de 
217 patienterna (27,2 %) hade fått > 3 tidigare behandlingslinjer. Av de 217 patienterna var 114 
(52,5 %) refraktära mot rituximab (definierat som utebliven respons på eller progression under någon 
tidigare regim innehållande rituximab [monoterapi eller kombinerat med cytostatika], eller progression 
inom 6 månader efter den sista rituximab-dosen, inom ramen för induktions- eller 
underhållsbehandling). Tolv (5,5 %) patienter hade tidigare behandlats med obinutuzumab. 
Av totalt 217 patienter randomiserades 145 till armen som fick zanubrutinib-kombinationen och 
72 randomiserades till armen som fick obinutuzumab som monoterapi. Den mediana uppföljningstiden 
på behandling var 20,21 månader i kombinationsarmen som fick zanubrutinib och obinutuzumab 
respektive 20,40 månader i armen som fick obinutuzumab som monoterapi. Den mediana 
exponeringstiden var 12,16 månader. 
Av 72 patienter som randomiserades till armen som fick obinutuzumab som monoterapi var det 
35 som valde att gå över till kombinationsbehandlingen. 
Det  primära  resultatmåttet  för  effekt  var  total  responsfrekvens  (definierat  som  partiell  respons  eller 
fullständig  respons)  fastställt  genom  en  oberoende  central  granskning  som  använde  Lugano-
klassificeringen  för  non-Hodgkins  lymfom  (NHL).  De  huvudsakliga  sekundära  resultatmåtten 
omfattade responsens varaktighet (DoR), progressionsfri överlevnad (PFS) och total överlevnad (OS). 
Effektresultaten sammanfattas i tabell 10 och figur 4 
Tabell 10: Effektresultat enligt oberoende central granskning (ITT) (ROSEWOOD-studien)  
Zanubrutinib + 
obinutuzumab  
(N = 145)  
n (%) 
Obinutuzumab 
(N = 72)  
n (%) 
33 (45,8) 
(34,0; 58,0) 
0,0012 
100 (69,0) 
(60,8; 76.4) 
Total responsfrekvens,  
  n (%) 
  (95 % KIa) 
   P-värdeb 
  CR 
  PR 
Responsens varaktighet (månader)  
  Median (95 % KI)c 
  DoR-frekvens vid 12 månader (95 % KI)d 
  DoR-frekvens vid 18 månader (95 % KI)d 
Progressionsfri överlevnad (månader) 
  Median (95 % KI)c 
Total responsfrekvens: CR + PR, CR: fullständig respons, PR: partiell respons. 
a Beräknat med Clopper-Pearsons metod. 
b Cochran-Mantel-Haenszel-metod stratifierat enligt rituximab-refraktär status, antal tidigare behandlingslinjer och 
NE (25,3; NE) 
72,8 (62,1; 80,9) 
69,3 (57,8; 78.2) 
57 (39,3) 
43 (29,7) 
28,0 (16,1; NE) 
14 (19,4) 
19 (26,4) 
14 (9,2; 25.1) 
55,1 (34,4; 71,6) 
41,9 (22,6; 60,1) 
10,4 (6,5; 13,8) 
geografisk region enligt IRT. 
c Medianer uppskattade enligt Kaplan-Meier-metoden; 95 % konfidensintervall (KI) beräknat enligt Brookmeyer-Crowley-
metoden.  
d DoR-frekvenser uppskattade enligt Kaplan-Meier-metoden; 95% 95 % konfidensintervall beräknat enligt Greenwoods 
formel. DoR kontrollerades inte för typ I-fel och konfidensintervallen är nominella. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 4:  
granskning (ITT)  
Kaplan-Meier-diagram av progressionsfri överlevnad enligt oberoende central 
Granskat 
)
S
F
P
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i riskzonen 
Månader 
Arm A, Zanubrutinib + Obinutuzumab; Arm B, Obinutuzumab 
Total överlevnad 
Tjugonio  patienter  (20,0 %)  i  kombinationsarmen  och  22 patienter  (30,6 %)  i  armen  som  fick 
obinutuzumab som monoterapi avled. Vid 18 månader var den totala överlevnadsfrekvens 84,6 % (95 % 
KI: 77,1; 89,8) i kombinationsarmen och 73,5 % (95 % KI: 60,7; 82,7) i armen som fick obinutuzumab 
som monoterapi. Analysen av total överlevnad kan vara missvisande genom att 35 patienter (48,6 %) 
gick över från armen som fick obinutuzumab som monoterapi till kombinationsarmen. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
BRUKINSA för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av lymfoplasmacytiskt 
lymfom och för behandling av mogna B-cellstumörer (information om pediatrisk användning finns i 
avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Maximal plasmakoncentration (Cmax) av Zanubrutinib och området under läkemedelskoncentrationen i 
plasma under tidskurvan (AUC) ökar proportionellt under ett dosintervall från 40 mg till 320 mg 
(0,13 till 1 gång den rekommenderade totala dagliga dosen). Begränsad systemisk ansamling av 
zanubrutinib observerades efter upprepad administrering under en vecka. 
Det geometriska medelvärdet (% CV) för dagligt steady-state AUC av zanubrutinib är 2,099 (42 %) 
ng·h/ml efter 160 mg två gånger dagligen och 1,917 (59 %) ng·h/ml efter 320 mg en gång dagligen. 
Det geometriska medelvärdet (% CV) för steady-state Cmaxav zanubrutinib är 299 (56 %) ng/ml 
efter 160 mg två gånger dagligen och 533 (55 %) ng/ml efter 320 mg en gång dagligen. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Absorption 
Medianvärdet för tmax av zanubrutinib är 2 timmar. Inga kliniskt betydelsefulla skillnader för AUC 
eller Cmax av zanubrutinib observerades efter administrering av en fettrik måltid (cirka 1 000 kalorier 
med 50 % av det totala kaloriinnehållet från fett) hos friska försökspersoner. 
Distribution 
Det geometriska medelvärdet (% CV) för clearance vid steady-state av distributionsvolymen för 
zanubrutinib under slutfasen (Vz/F) var 522 l (71 %). Plasmaproteinbindningen av zanubrutinib är 
cirka 94 % och förhållandet blod/plasma var 0,7–0,8.  
Metabolism 
Zanubrutinib metaboliseras primärt av cytokrom P450(CYP)3A.  
Eliminering 
Den genomsnittliga halveringstiden (t½) för zanubrutinib är cirka 2–4 timmar efter en enda oral dos av 
zanubrutinib på 160 mg eller 320 mg. Det geometriska medelvärdet (% CV) för apparent oral 
clearance (CL/F) av zanubrutinib under slutfasen var 128 (61 %) l/h. Efter en enda dos av radioaktivt 
märkt zanubrutinib på 320 mg till friska försökspersoner, återfanns cirka 87 % av dosen i avföringen 
(38 % oförändrad) och 8 % i urinen (mindre än 1 % oförändrad). 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ålder (19–90 år, medelålder 65 ± 12,5) hade ingen kliniskt meningsfull effekt på farmakokinetik för 
zanubrutinib baserat på farmakokinetisk populationsanalys (N = 1 291). 
Pediatrisk population 
Inga farmakokinetiska studier utfördes med zanubrutinib hos patienter under 18 år. 
Kön 
Kön (872 män och 419 kvinnor) hade ingen kliniskt meningsfull effekt på farmakokinetik för 
zanubrutinib baserat på farmakokinetisk populationsanalys. 
Ras 
Ras (964 vita, 237 asiatiska, 30 svarta och 25 kategoriserade som övriga) hade ingen kliniskt 
meningsfull effekt på farmakokinetik för zanubrutinib baserat på farmakokinetisk populationsanalys. 
Kroppsvikt 
Kroppsvikt (36–149 kg, medelvikt 76,5±16,9) hade ingen kliniskt meningsfull effekt på 
farmakokinetik för zanubrutinib baserat på farmakokinetisk populationsanalys (N=1 291). 
Nedsatt njurfunktion 
Zanubrutinib genomgår minimal renal elimination. Baserat på farmakokinetisk populationsanalys, 
hade lindrig och måttlig njurinsufficiens (kreatininclearance [CrCl] ≥30 ml/min beräknad enligt 
Cockcroft-Gaults formel) ingen effekt på exponeringen för zanubrutinib. Analysen baserades 
på 362 patienter med normal njurfunktion, 523 med lätt nedsatt njurfunktion, 303 med måttligt nedsatt 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
njurfunktion, 11 med svårt nedsatt njurfunktion och en med ESRD. Effekten av svår njurinsufficiens 
(CrCl <30 ml/min) och dialys på farmakokinetik för zanubrutinib är okänd. 
Nedsatt leverfunktion 
Den totala AUC för zanubrutinib ökade med 11 % hos patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass A), med 21 % hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B) 
och med 60 % hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) i förhållande till 
patienter med normal leverfunktion. Obunden AUC för zanubrutinib ökade med 23 % hos patienter 
med lindrigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A), med 43 % hos patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh klass B), och med 194 % hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass C) i förhållande till patienter med normal leverfunktion. En signifikant korrelation 
observerades mellan Child-Pugh-poängen, serumalbumin vid baslinjen, bilirubin vid baslinjen och 
protrombintiden vid baslinjen med obundet zanubrutinib AUC.  
In vitro-studier 
CYP-enzymer 
Zanubrutinib är en svag inducerare av CYP2B6 och CYP2C8. Zanubrutinib är inte en inducerare av 
CYP1A2. 
Samtidig administrering med transportsubstrat/-hämmare 
Zanubrutinib är sannolikt ett substrat för P-gp. Zanubrutinib är inte ett substrat eller hämmare av 
OAT1, OAT3, OCT2, OATP1B1 eller OATP1B3. 
Farmakodynamiska interaktioner 
En in vitro-studie visade att den potentiella farmakodynamiska interaktionen mellan zanubrutinib och 
rituximab är låg och det är osannolikt att zanubrutinib kommer att störa den anti-CD20-
antikroppsinducerade ADCC-effekten. 
In vitro-, ex vivo- och djurstudier visade att zanubrutinib inte hade några eller minimala effekter på 
trombocytaktivering, glykoproteinuttryck och trombbildning. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Allmän toxicitet 
De allmänna toxikologiska profilerna för zanubrutinib karakteriserades oralt hos Sprague-Dawley-
råttor för upp till 6 månaders behandling och hos beaglehundar för upp till 9 månaders behandling.  
I upprepade dosstudier hos råttor med upp till 6 månaders behandling noterades testartikelrelaterad 
mortalitet vid en dos på 1 000 mg/kg/dag (81x klinisk AUC) med histopatologiska fynd i 
magtarmkanalen. Andra fynd noterades främst i bukspottkörteln (atrofi, fibroplasi, blödning och/eller 
inflammatorisk cellinfiltration) vid doserna ≥ 30 mg/kg/dag (3x klinisk AUC), i huden kring 
nosen/munnen/ögonen (inflammatorisk cellinfiltration, erosion/sårbildning) från dosen 300 mg/kg/dag 
(16x klinisk AUC) och i lungan (förekomst av makrofager i alveolärerna) vid en dos 
på 300 mg/kg/dag. Alla dessa fynd återställdes helt eller delvis efter en återhämtningsperiod 
på 6 veckor, med undantag för fynden i bukspottskörteln som inte ansågs vara kliniskt relevanta. 
I upprepade dosstudier hos hundar med upp till 9 månaders behandling noterades testartikelrelaterade 
fynd främst i magtarmsystemet (mjuk/vattnig/slemmig avföring), huden (utslag, röd missfärgning och 
förtjockning/flagning) och i mesenteriska, mandibulära och tarmassocierade lymfkörtlar och mjälte 
(lymfoid utarmning eller erytrofagocytos) vid doser från 10 mg/kg/dag till (3x klinisk AUC) 
till 100 mg/kg/dag (18x klinisk AUC). Alla dessa fynd återställdes helt eller delvis efter en 
återhämtningsperiod på 6 veckor. 
Karcinogenicitet/genotoxicitet 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karcinogenicitetsstudier har inte genomförts med zanubrutinib. 
Zanubrutinib var inte mutagent i en mutagenitetsanalys av bakterier (Ames), var inte klastogent i en 
kromosomaberrationstest i däggdjursceller (CHO) och var inte heller klastogent i en in vivo-analys av 
mikronukleus i benmärg hos råttor. 
Utvecklings- och reproduktionstoxicitet 
En kombinerad fertilitetsstudie med manlig och kvinnlig fertilitet och tidig embryonal utveckling 
utfördes på råttor vid orala zanubrutinib-doser på 30, 100 och 300 mg/kg/dag. Inga effekter på manlig 
eller kvinnlig fertilitet noterades men vid den högsta testade dosen noterades morfologiska avvikelser i 
spermier och ökad förlust efter implantation. Dosen på 100 mg/kg/dag är ungefär 13 gånger högre än 
den humana terapeutiska dosen. 
Studier av embryo-fetal utvecklingstoxicitet genomfördes hos både råttor och kaniner. Zanubrutinib 
administrerades oralt till dräktiga råttor under organogenesperioden i doser 
på 30, 75 och 150 mg/kg/dag. Missbildningar i hjärtat (hjärtan med 2 eller 3 kammare hade en 
förekomst på 0,3 %–1,5 %) noterades i alla dosnivåer i frånvaro av maternell toxicitet. Dosen 
på 30 mg/kg/dag är cirka fem gånger högre än den humana terapeutiska exponeringen. 
Administration av zanubrutinib till dräktiga kaniner under organogenesperioden 
på 30, 70 och 150 mg/kg/dag ledde till förlust efter implantation vid den högsta dosen. Dosen 
på 70 mg/kg är cirka 25 gånger högre än den humana terapeutiska exponeringen och förknippades 
med maternell toxicitet. 
I en pre- och postnatal utvecklingstoxicitetsstudie, administrerades zanubrutinib oralt till råttor i doser 
på 30, 75 och 150 mg/kg/dag från implantation till och med avvänjning. Avkomman från grupperna 
som fick medelhög och hög dos minskade i kroppsvikt före avvänjning, och alla dosgrupper hade 
negativa okulära fynd (t.ex. starr, utstående öga). Dosen på 30 mg/kg/dag är cirka 5 gånger högre än 
den humana terapeutiska exponeringen  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselns innehåll 
Mikrokristallinsk cellulosa 
Kroskarmellos natrium 
Natriumlaurilsulfat (E487) 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Magnesiumstearat 
Kapselskal 
Gelatin 
Titandioxid (E171) 
Tryckfärg 
Shellac (E904) 
Svart järnoxid (E172) 
Propylenglykol (E1520) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
HDPE-flaskor med en barnsäker polypropylenförslutning. Varje flaska innehåller 120 hårda kapslar. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BeiGene Ireland Limited. 
10 Earlsfort Terrace 
Dublin 2 
D02 T380 
Irland 
Tfn  
  +353 1 566 7660 
E-post bg.ireland@beigene.com 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1576/001  
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
22 november 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
BeiGene Switzerland GmbH – Dutch Branch 
Evert van de Beekstraat 1, 104, 1118 CL Schiphol 
Nederländerna 
BeiGene Germany GmbH 
Georges-Köhler-Str. 2, 79539 Lörrach 
Tyskland 
BeiGene Netherlands B.V. 
Evert van de Beekstraat 1, 104, 1118 CL, Schiphol 
Nederländerna 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING   
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I, avsnitt 4.2) 
C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för Europeiska 
läkemedelsmyndigheten (EMA). 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
Effektstudie efter det att läkemedlet godkänts (PAES): För att ytterligare 
bekräfta effekten och säkerheten för zanubrutinib hos patienter med R/R 
MZL, ska innehavaren av godkännandet för försäljning lämna in den 
slutliga studierapporten om effektstudien efter det att läkemedlet godkänts 
(PAES): Study BGB-3111-308: en global, multicenter, öppen, 
randomiserad fas 3-studie av zanubrutinib plus rituximab jämfört med 
lenalidomid plus rituximab hos patienter med recidiverande/refraktärt 
marginalzonslymfom (NCT05100862). 
Innehavaren av godkännandet för försäljning kommer att lämna in 
uppdaterade effekt- (ORR, DoR, PFS) och säkerhetsdata från 
ROSEWOOD-studien (BGB-3111-212) som ett åtagande efter 
godkännande. 
Förfallodatum 
Senast kvartal 4-
2028 
senast kvartal 4-
2024 
30 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE KARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
BRUKINSA 80 mg hårda kapslar  
zanubrutinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 80 mg zanubrutinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hårda kapslar 
120 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BeiGene Ireland Limited 
10 Earlsfort Terrace 
Dublin 2 
D02 T380, Irland 
Tfn +353 1 566 7660 
E-post bg.ireland@beigene.com 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1576/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
BRUKINSA 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC 
SN 
NN  
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN  
FLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
BRUKINSA 80 mg hårda kapslar  
zanubrutinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 80 mg zanubrutinib 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hårda kapslar 
120 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BeiGene Ireland Limited 
10 Earlsfort Terrace 
Dublin 2 
D02 T380, Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1576/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
BRUKINSA 80 mg hårda kapslar 
Zanubrutinib 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1.  Vad BRUKINSA är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du tar BRUKINSA 
3.  Hur du tar BRUKINSA 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur BRUKINSA ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad BRUKINSA är och vad det används för 
BRUKINSA är ett läkemedel mot cancer som innehåller den aktiva substansen zanubrutinib. Det 
tillhör en grupp läkemedel som kallas proteinkinashämmare. Detta läkemedel fungerar genom att 
blockera Brutons tyrosinkinas, ett protein i kroppen som hjälper cancerceller växa och överleva. 
Genom att blockera detta protein hjälper BRUKINSA till att minska deras antal och bromsar 
försämringen av cancern. 
BRUKINSA används för att behandla Waldenströms makroglobulinemi (även kallad 
lymfoplasmacytiskt lymfom), en cancer som påverkar en typ av vita blodkroppar som kallas B-
lymfocyter att tillverka för mycket av ett protein som kallas IgM.  
Detta läkemedel används när sjukdomen har kommit tillbaka, eller om behandlingen inte har fungerat 
eller hos patienter som inte kan få kemoterapi tillsammans med en antikropp. 
BRUKINSA används också för att behandla marginalzonslymfom. Detta är en typ av cancer som även 
påverkar B-lymfocyter eller B-celler. Vid marginalzonslymfom förökar sig de onormala B-cellerna för 
snabbt och lever för länge. Detta kan orsaka förstoring av organ som är en del av kroppens naturliga 
försvar, såsom lymfkörtel och mjälte. De onormala B-cellerna kan också påverka olika organ, såsom 
mage, spottkörtel, sköldkörtel, ögon, lungor, benmärg och blod. Patienterna kan uppleva feber, 
viktminskning, trötthet och nattliga svettningar, men även symtom som beror på var lymfomet 
utvecklas. Detta läkemedel används när sjukdomen har kommit tillbaka, eller om behandlingen inte 
har fungerat. 
BRUKINSA används även för att behandla kronisk lymfatisk leukemi (KLL), vilket är en annan typ 
av cancer som påverkar B-celler som involverar lymfkörtlarna. Detta läkemedel används hos patienter 
som inte tidigare har behandlats för KLL eller när sjukdomen har kommit tillbaka eller inte har svarat 
på tidigare behandling. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRUKINSA används dessutom för att behandla follikulärt lymfom (FL), vilket är en långsamt 
växande cancersjukdom som påverkar B-lymfocyterna. En person som har follikulärt lymfom har för 
många av dessa B-lymfocyter i lymfkörtlarna, mjälten och benmärgen. BRUKINSA tas tillsammans 
med ett annat läkemedel som heter obinutuzumab när sjukdomen har kommit tillbaka eller när tidigare 
läkemedel inte har varit effektiva. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar BRUKINSA  
Ta inte BRUKINSA 
-om du är allergisk mot zanubrutinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar BRUKINSA: 
• 
om du någon gång har haft ovanliga blåmärken eller blödning eller tar några läkemedel eller 
kosttillskott som ökar din blödningsrisk (se avsnittet ”Andra läkemedel och BRUKINSA”). 
Om du nyligen har genomgått en operation eller planerar att genomgå en operation, kan din 
läkare be dig att sluta ta BRUKINSA under en kort tid (3 till 7 dagar) före och efter 
operationen eller ingreppet hos tandläkaren 
om du har oregelbundna hjärtslag eller en historik med oregelbundna hjärtslag eller allvarlig 
hjärtsvikt, eller om du upplever något av följande: andfåddhet, svaghet, yrsel, svindel, 
svimning eller nära att svimma, bröstsmärta eller svullna ben. 
om du har informerats om att du löper ökad risk för infektioner. Du kan få virus-, bakterie- 
eller svampinfektioner under behandling med BRUKINSA med följande möjliga symtom: 
feber, frossa, svaghet, förvirring, värk i kroppen, förkylnings- eller influensasymtom, 
trötthetskänsla eller andfåddhet, gulfärgning av hud eller ögon (gulsot). 
om du någon gång har haft eller nu har hepatit B. Detta beror på att BRUKINSA skulle kunna 
orsaka hepatit B-viruset blir aktivt igen. Patienter kommer att kontrolleras noggrant av läkaren 
för tecken på denna infektion innan behandlingen påbörjas 
om du har lever- eller njurbesvär 
om du nyligen har genomgått någon form av operation, särskilt om den skulle kunna påverka 
hur du tar upp mat eller läkemedel från magen eller tarmen 
om du nyligen haft ett lågt antal röda blodkroppar, infektionsbekämpande celler eller 
blodplättar i blodet 
om du tidigare har haft andra karcinom, inklusive hudcancer (till exempel basalcellscancer eller 
skivepitelcancer). Använd solskydd. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du tar detta läkemedel. 
Tester och kontroller före och under behandling 
Laboratorietester kan påvisa lymfocytos, en ökning av vita blodkroppar (”lymfocyter”) i ditt blod 
under de första behandlingsveckorna. Detta är förväntat och kan vara i ett par månader. Detta innebär 
inte nödvändigtvis att din blodcancer blir värre. Din läkare kommer att kontrollera dina blodvärden 
före och under behandlingen och kan i sällsynta fall ge dig ett annat läkemedel. Tala med din läkare 
om vad dina testresultat betyder. 
Tumörlyssyndrom (TLS): ovanliga nivåer av kemiska ämnen i blodet som orsakas av den snabba 
nedbrytningen av cancerceller har inträffat under cancerbehandling och ibland till och med utan 
behandling. Detta kan leda till förändringar när det gäller njurfunktion, onormala hjärtslag eller anfall. 
Din läkare eller en annan vårdgivare kan göra blodtester för att kontrollera om du har TLS. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn och ungdomar 
BRUKINSA ska inte användas av barn och ungdomar eftersom det sannolikt inte fungerar. 
Andra läkemedel och BRUKINSA 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta innebär även receptfria läkemedel, naturläkemedel och kosttillskott. Detta beror på 
att BRUKINSA kan påverka hur andra läkemedel verkar. Dessutom kan vissa läkemedel påverka hur 
BRUKINSA fungerar. 
BRUKINSA kan göra att du blöder lättare. Det innebär att du bör tala om för din läkare om du tar 
andra läkemedel som ökar din blödningsrisk. Dessa inkluderar läkemedel som: 
• 
acetylsalicylsyra (aspirin), och icke-steroida inflammationshämmande medel (NSAID) som 
t.ex. ibuprofen och naproxen, 
antikoagulantia som t.ex. warfarin, heparin och andra läkemedel för behandling eller 
förebyggande av blodproppar, 
kosttillskott som kan öka blödningsrisken som t.ex. fiskolja, E-vitamin eller linfrön. 
• 
• 
Om något av ovanstående gäller dig eller om du är osäker, tala med läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du tar BRUKINSA. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar andra läkemedel – Effekterna av BRUKINSA 
eller andra läkemedel kan påverkas om du tar BRUKINSA tillsammans med något av följande 
läkemedel: 
• 
antibiotika för att behandla bakterieinfektioner – ciprofloxacin, klaritromycin, erytromycin, 
nafcillin eller rifampicin 
läkemedel mot svampinfektioner – flukonazol, itrakonazol, ketokonazol, posakonazol, 
vorikonazol 
läkemedel mot hiv-infektion – efavirenz, etravirin, indinavir, lopinavir, ritonavir, telaprevir 
medicin för att förhindra illamående och kräkningar i samband med kemoterapi – 
aprepitant 
läkemedel mot depression – fluvoxamin, johannesört 
läkemedel som kallas kinashämmare för behandling av andra cancerformer – imatinib 
läkemedel mot högt blodtryck eller bröstsmärta – bosentan, diltiazem, verapamil 
hjärtläkemedel/antiarytmika – digoxin, dronedaron, kinidin 
läkemedel för att förhindra kramper, för att behandla epilepsi eller för att behandla ett 
smärtsamt tillstånd i ansiktet som kallas trigeminusneuralgi – karbamazepin, mefenytoin, 
fenytoin 
läkemedel mot migrän och klusterhuvudvärk – dihydroergotamin, ergotamin 
medicin mot extrem sömnighet och andra sömnproblem – modafinil 
medicin mot psykos och Tourettes syndrom – pimozid 
läkemedel för anestesi – alfentanil, fentanyl 
läkemedel som kallas immunsuppressiva medel – ciklosporin, sirolimus, takrolimus 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
BRUKINSA med mat 
Grapefrukt eller Sevilla-apelsiner (bittra apelsiner) bör konsumeras med försiktighet runt den tid du tar 
BRUKINSA. Detta beror på att de kan öka mängden BRUKINSA i ditt blod. 
Graviditet och amning 
Du får inte bli gravid medan du tar detta läkemedel. BRUKINSA rekommenderas inte under 
graviditet. Det är okänt om BRUKINSA kan skada ditt ofödda barn. 
Kvinnor i fertil ålder måste använda en mycket effektiv preventivmetod under behandling med 
BRUKINSA och i minst en månad efter behandlingen. En barriärmetod för preventivmedel (t.ex. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kondomer) måste användas tillsammans med hormonella preventivmedel, såsom p-piller eller 
hormonspiral. 
• 
• 
Tala omedelbart om för din läkare om du blir gravid. 
Amma inte medan du tar detta läkemedel. BRUKINSA kan överföras till din bröstmjölk. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du kan känna dig trött efter du tagit BRUKINSA, och detta kan påverka din förmåga att köra bil och 
använda maskiner. 
BRUKINSA innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar BRUKINSA 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Den rekommenderade dosen är 320 mg (4 kapslar) per dag, antingen en gång dagligen som 4 kapslar 
eller två gånger dagligen som 2 kapslar på morgonen och 2 på kvällen. 
Din läkare kan justera dosen. 
Ta kapslarna via munnen med ett glas vatten med mat eller mellan måltider. 
Ta kapslarna vid ungefär samma tid varje dag. 
BRUKINSA har bäst verkan då de sväljs hela. Svälj därför kapslarna hela. Öppna eller bryt inte dem 
och tugga inte på dem. 
Om du har tagit för stor mängd av BRUKINSA 
Om du tar mer BRUKINSA än du borde, ska du genast kontakta en läkare. Ta med dig 
kapselförpackningen och den här bipacksedeln. 
Om du har glömt att ta BRUKINSA 
Om du missar en dos, ta den vid nästa schemalagda tidpunkt och återgå till det normala schemat. Om 
du tar BRUKINSA en gång per dag, ta din nästa dos nästa dag. Om du tar läkemedlet två gånger om 
dagen, på morgonen och på kvällen och du har glömt att ta det på morgonen, ta din nästa dos på 
kvällen. Ta inte en dubbel dos för att kompensera för en glömd kapsel. Om du är osäker, tala med din 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om när du ska ta din nästa dos. 
Om du slutar att ta BRUKINSA 
Sluta inte att ta detta läkemedel annat än om läkaren säger åt dig att göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Sluta ta BRUKINSA och tala omedelbart om för en läkare om du märker någon av följande 
biverkningar: 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kliande upphöjda utslag, andningssvårigheter, svullnad av ansikte, läppar, tunga eller svalg – du kan 
ha fått en allergisk reaktion mot läkemedlet. 
Tala omedelbart om för en läkare om du märker någon av följande biverkningar:  
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
feber, frossa, värk i kroppen, trötthetskänsla, förkylnings- eller influensasymtom, andfåddhet, 
frekvent och smärtsam urinering – dessa kan vara tecken på en infektion (virus-, bakterie- eller 
svampinfektion). Dessa kan innefatta infektion i näsan, bihålorna eller halsen (infektion i övre 
luftvägarna), lunginflammation eller urinvägsinfektion. 
blåmärken eller ökad benägenhet för blåmärken, skrubbsår 
blödning 
muskel- och ledvärk 
hudutslag 
infektion i lungan (infektion i de nedre luftvägarna) 
svindel 
diarré: din läkare kan behöva ge dig vätske- och saltersättning eller ett annat läkemedel 
hosta 
trötthet 
högt blodtryck 
förstoppning 
blod i urinen 
blodprov som visar ett minskat antal blodkroppar. Din läkare bör ta blodprover under 
behandlingen med BRUKINSA för att kontrollera antalet blodkroppar. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Svullna händer, vrister eller fötter 
näsblod 
Klåda i huden 
små blödande fläckar under huden 
snabb hjärtfrekvens, uteblivna hjärtslag, svag eller ojämn puls, yrsel, andnöd, obehag i bröstet 
(symtom på problem med hjärtrytmen). 
Svaghet 
lågt antal vita blodkroppar med feber (febril neutropeni) 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
• 
• 
• 
reaktivering av hepatit B (om du tidigare haft hepatit B kan den återvända) 
tarmblödning (blod i avföringen) 
ovanliga nivåer av kemiska ämnen i blodet som orsakas av den snabba nedbrytningen av 
cancerceller har inträffat under cancerbehandling och ibland till och med utan behandling 
(tumörlyssyndrom). 
Ingen känd frekvens: 
• 
Hudrodnad och fjällande över ett stort område av kroppen, som kan ge klåda eller smärta 
(generaliserad exfoliativ dermatit) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur BRUKINSA ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och flaskan efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad BRUKINSA innehåller  
- 
- 
Den aktiva substansen är zanubrutinib. Varje hård kapsel innehåller 80 mg zanubrutinib. 
Övriga innehållsämnen är: 
- kapselinnehåll: mikrokristallin cellulosa, kroskarmellosnatrium, natriumlaurilsulfat (E487), 
kolloidal vattenfri kiseldioxid, magnesiumstearat (se avsnitt 2 ”BRUKINSA innehåller natrium”). 
- kapselskal: gelatin och titandioxid (E171) 
- tryckfärg: shellack (E904), svart järnoxid (E172) och propylenglykol (E1520). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
BRUKINSA är en vit till benvit hård kapsel som är märkt ”ZANU 80” i svart bläck på ena sidan. 
Kapslarna tillhandahålls i en plastflaska med en barnsäker förslutning. Varje flaska innehåller 
120 hårda kapslar. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
BeiGene Ireland Ltd. 
10 Earlsfort Terrace 
Dublin 2 
D02 T380 
Irland 
Tfn 
  +353 1 566 7660 
E-post   bg.ireland@beigene.com  
Tillverkare 
BeiGene Switzerland GmbH – Dutch Branch 
Evert van de Beekstraat 1, 104 
1118 CL Schiphol 
Nederländerna 
BeiGene Germany GmbH 
Georges-Köhler-Str. 2, 79539 Lörrach 
Tyskland 
BeiGene Netherlands B.V. 
Evert van de Beekstraat 1, 104,  
1118 CL, Schiphol 
Nederländerna 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
BeiGene Belgium SRL 
Tél/Tel: 0800 774 047 
България 
Swixx Biopharma EOOD  
Teл.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +420 242 434 222 
Danmark 
BeiGene Sweden AB 
Tlf: 808 10 660 
Deutschland 
Beigene Germany GmbH 
Tel: 0800 200 8144 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ  
Tel: +372 640 1030 
Ελλάδα 
Swixx Biopharma Μ.Α.Ε 
Τηλ: +30 214 444 9670 
España 
BeiGene Spain, SLU 
Tel: 9000 31 090 
France 
BeiGene France sarl 
Tél: 080 554 3292 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Ireland 
BeiGene UK Ltd 
Tel: 1800 812 061 
Ísland 
BeiGene Sweden AB 
Sími: 800 4418 
Italia 
BeiGene Italy Srl 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Luxembourg/Luxemburg 
BeiGene France sarl 
Tél/Tel: 0800 85520 
Magyarország 
Swixx Biopharma Kft. 
Tel.: +36 1 9206 570 
Malta 
Swixx Biopharma S.M.S.A. 
Tel: +30 214 444 9670 
Nederland 
BeiGene Netherlands B.V. 
Tel: 08000 233 408 
Norge 
BeiGene Sweden AB 
Tlf: 800 31 491 
Österreich 
BeiGene Austria GmbH 
Tel: 0800 909 638 
Polska 
BeiGene Poland sp. z o. o. 
Tel.: 8000 80 952 
Portugal 
BeiGene Portugal, Unipessoal Lda 
Tel: 800 210 376 
România 
Swixx Biopharma S.R.L 
Tel: +40 37 1530 850 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +386 1 2355 100 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o.  
Tel: +421 2 20833 600 
Suomi/Finland 
BeiGene Sweden AB 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tel: 800 588 525 
Κύπρος 
Swixx Biopharma Μ.Α.Ε 
Τηλ: +30 214 444 9670 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA 
Tel: +371 6 616 47 50 
Puh/Tel: 0800 774 047 
Sverige 
BeiGene Sweden AB 
Puh/Tel: 0200 810 337 
United Kingdom (Northern Ireland) 
BeiGene UK Ltd 
Tel: 0800 917 6799 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
