BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN 
BYANNLI 700 mg injektionsvätska, depotsuspension, i förfylld spruta
BYANNLI 1 000 mg injektionsvätska, depotsuspension, i förfylld spruta
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
700 mg injektionsvätska, depotsuspension
Varje förfylld spruta innehåller 1 092 mg paliperidonpalmitat i 3,5 ml motsvarande 700 mg
paliperidon.
1 000 mg injektionsvätska, depotsuspension
Varje förfylld spruta innehåller 1 560 mg paliperidonpalmitat i 5 ml motsvarande 1 000 mg
paliperidon.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, depotsuspension (injektion).
Suspensionen är vit till benvit. Suspensionen har neutralt pH (ungefär 7,0).
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
BYANNLI, en injektion för användning var 6:e månad, är indicerat för underhållsbehandling av 
schizofreni hos vuxna patienter som är kliniskt stabila med paliperidonpalmitat för injektion för 
användning en gång per månad eller en gång var 3:e månad (se avsnitt 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Patienter som är adekvat behandlade med paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per 
månad med doser på 100 mg eller 150 mg (under helst fyra månader eller mer) eller 
paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 3:e månad med doser på 350 mg eller 
525 mg (för minst en injektionscykel) och som inte kräver dosjustering kan byta till 
paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 6:e månad.
BYANNLI för patienter som är adekvat behandlade med paliperidonpalmitat för injektion för 
användning en gång per månad
BYANNLI ska sättas in istället för nästa schemalagda dos med paliperidonpalmitat för injektion för 
användning en gång per månad (± 7 dagar). För att fastställa en jämn underhållsdos är det 
rekommenderat att de sista två doserna av paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång 
per månad ska ha samma dosstyrka innan användning av BYANNLI påbörjas. Dosen av BYANNLI 
ska baseras på den tidigare dosen paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad 
enligt följande tabell:
2
Byte till BYANNLI för patienter adekvat behandlade med paliperidonpalmitat för injektion 
för användning en gång per månad
Om den senaste dosen paliperidon för injektion 
för användning en gång per månad är
100 mg
150 mg 
Sätt in följande dos av BYANNLI*
700 mg
1 000 mg
* Det finns inga motsvarande doser av BYANNLI för doserna 25 mg, 50 mg eller 75 mg av paliperidonpalmitat för 
injektion för användning en gång per månad. Detta har inte undersökts.
BYANNLI för patienter adekvat behandlade med paliperidonpalmitat för injektion för användning en 
gång var 3:e månad
BYANNLI ska sättas in istället för nästa schemalagda dos med paliperidonpalmitat för injektion för 
användning en gång var 3:e månad (± 14 dagar). Dosen av BYANNLI ska baseras på den tidigare 
dosen paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 3:e månad enligt följande tabell:
Byte till BYANNLI för patienter adekvat behandlade med paliperidonpalmitat för injektion 
för användning en gång var 3:e månad
Om den senaste dosen paliperidon för injektion 
för användning en gång var 3:e månad är
350 mg
525 mg
Sätt in följande dos av BYANNLI*
700 mg
1 000 mg
* Det finns inga motsvarande doser av BYANNLI för doserna 175 mg eller 263 mg av paliperidonpalmitat för injektion 
för användning en gång var 3:e månad. Detta har inte undersökts.
Efter den första dosen av BYANNLI satts in ska BYANNLI administreras en gång var 6:e månad. Vid 
behov kan patienter få injektionen upp till två veckor före eller upp till tre veckor efter den planerade 
tidpunkten för användning en gång var 6:e månad (se även avsnittet Missad dos).
Vid behov kan dosen av BYANNLI justeras var 6:e månad mellan dosnivåerna 700 mg och 1 000 mg 
baserat på den enskilde patientens tolerabilitet och/eller effekt. Eftersom BYANNLI är 
långtidsverkande kan det ta flera månader innan patienten svarar märkbart på en justerad dos (se 
avsnitt 5.2). Om patienten fortfarande uppvisar symtom ska de hanteras enligt klinisk praxis.
Byte från andra antipsykotiska läkemedel
Patienter ska inte byta direkt från andra antipsykotiska läkemedel eftersom BYANNLI endast ska 
sättas in efter att patienten blivit stabil med paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång 
var 3:e månad eller en gång per månad.
Byte från BYANNLI till andra antipsykotiska läkemedel
Om BYANNLI sätts ut måste dess depotegenskaper beaktas.
Övergång från BYANNLI till paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad
Vid övergång från BYANNLI till paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad 
ska injektionen en gång per månad administreras vid tidpunkten för nästa planerade dos av BYANNLI 
enligt följande tabell. Insättningsdosen som beskrivs i förskrivarinformationen för paliperidonpalmitat 
för injektion för användning en gång per månad är inte nödvändig. Paliperidonpalmitat för injektion
för användning en gång per månad ska sedan administreras en gång per månad enligt beskrivningen i 
förskrivarsinformationen för läkemedlet ifråga.
Doser av paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad för patienter vid 
övergång från BYANNLI
Om den senaste dosen av BYANNLI är
700 mg
1 000 mg
Sätt in paliperidonpalmitat för injektion för 
användning en gång per månad 6 månader senare 
med följande dos
100 mg
150 mg
3
Övergång från BYANNLI till paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 3:e månad
Vid övergång av patienter från BYANNLI till paliperidonpalmitat för injektion för användning en 
gång var 3:e månad, ska injektionen en gång var 3:e månad administreras vid tidpunkten för nästa 
planerade dos av BYANNLI enligt följande tabell. Insättningsdosen som beskrivs i 
förskrivarinformationen för paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 3:e månad är 
inte nödvändig. Paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 3:e månad ska sedan 
administreras en gång var 3:e månad enligt beskrivningen i förskrivarinformationen för läkemedlet 
ifråga.
Doser av paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 3:e månad för 
patienter vid övergång från BYANNLI
Om den senaste dosen av BYANNLI är
700 mg
1 000 mg
Sätt in paliperidonpalmitat för injektion för 
användning en gång var 3:e månad 6 månader senare 
med följande dos
350 mg
525 mg
Övergång från BYANNLI till daglig dos av orala depottabletter av paliperidon
Vid övergång av patienter från BYANNLI till depottabletter av paliperidon ska den dagliga 
doseringen av depottabletter av paliperidon sättas in 6 månader efter den sista dosen av BYANNLI,
och behandlingen ska fortsätta med depottabletter av paliperidon enligt beskrivning i tabellen nedan. 
Patienter som tidigare stabiliserats på olika doser av BYANNLI kan uppnå liknande exponering för 
paliperidon med depottabletter av paliperidon enligt följande omvandlingsregimer:
Doser av depottabletter av paliperidon för patienter vid övergång från BYANNLI*
Om sista dos av 
BYANNLI är
700 mg
1 000 mg
6 månader till 
9 månader
Månader efter den sista dos av BYANNLI
Mer än 9 månader till 
12 månader
Daglig dos av depottabletter av paliperidon
6 mg
9 mg
3 mg
6 mg
9 mg
12 mg
Mer än 12 månader
* Alla doser av depottabletter av paliperidon som tas en gång dagligen ska anpassas individuellt för den enskilda
patienten, och hänsyn ska tas till variabler såsom anledningar till övergång, svar på tidigare paliperidonbehandling, 
de psykotiska symtomens allvarlighetsgrad och/eller benägenhet att få biverkningar.
Missad dos
Dosfönster
BYANNLI ska injiceras en gång var 6:e månad. För att undvika en missad dos av BYANNLI kan 
patienter få injektionen upp till 2 veckor före eller upp till 3 veckor efter den planerade tidpunkten för 
användning en gång var 6:e månad.
Om en planerad dos missas och tiden sedan 
senaste injektion är
Åtgärd
Missade doser
upp till 6 månader och 3 veckor
> 6 månader och 3 veckor upp till < 8 månader
Injektionen av BYANNLI ska administreras så 
snart som möjligt och därefter återupptas 
schemat med injektion för användning var 
6:e månad.
Injektionen av BYANNLI ska inte 
administreras. Följ den rekommenderade 
regimen med paliperidonpalmitat för injektion 
för användning en gång per månad för att 
återuppta behandling enligt tabellen nedan.
4
≥ 8 månader till ≤ 11 månader
> 11 månader
Injektionen av BYANNLI ska inte 
administreras. Följ den rekommenderade 
regimen för att återuppta behandling med 
paliperidonpalmitat för injektion för användning 
en gång per månadenligt tabellen nedan.
Injektionen av BYANNLI ska inte
administreras. Återuppta behandling med 
paliperidonpalmitat för injektion för användning 
en gång per månad enligt beskrivningen i 
förskrivarinformationen för läkemedlet ifråga. 
BYANNLI kan sedan åter sättas in efter att 
patienten har fått adekvat behandling med 
paliperidonpalmitat för injektion för användning 
en gång per månad under helst fyra månader 
eller mer.
Om den senaste dosen 
BYANNLI var
Rekommenderad regim för att återuppta behandling efter att ha missat > 6 månader och 
3 veckor upp till < 8 månader med BYANNLI
Administrera 
paliperidonpalmitat för 
injektion för användning en 
gång per månad 
(i deltamuskelna)
Dag 1
100 mg
150 mg
1 månad efter dag 1
700 mg
1 000 mg
Administrera sedan 
BYANNLI (i gluteusmuskeln) 
700 mg
1 000 mg
Rekommenderad regim för att återuppta behandling efter att ha missat ≥ 8 månader till 
≤ 11 månader med BYANNLI
Administrera paliperidonpalmitat för injektion
för användning en gång per månad (i 
deltamuskelna)
Om den senaste dosen 
BYANNLI var
700 mg
1 000 mg
Dag 1
100 mg
100 mg
Dag 8
100 mg
100 mg
Administrera sedan 
BYANNLI (i
gluteusmuskeln)
1 månad efter dag 8
700 mg
1 000 mg
a
Se Information avsedd för hälso- och sjukvårdspersonal för injektion av paliperidonpalmitat för användning en gång 
per månad för val av kanyl för injektion i deltamuskeln baserat på kroppsvikt.
Särskilda populationer
Äldre
Effekt och säkerhet hos patienter som är äldre än 65 år har inte fastställts.
Dosrekommendationerna av BYANNLI är i allmänhet desamma för äldre patienter med normal 
njurfunktion som för yngre vuxna patienter med normal njurfunktion. Äldre patienter kan ha nedsatt 
njurfunktion, se Nedsatt njurfunktion nedan för dosrekommendationer hos patienter med nedsatt 
njurfunktion.
Nedsatt njurfunktion
Även om BYANNLI inte systematiskt har studerats hos patienter med nedsatt njurfunktion, ökar
plasmakoncentrationerna av oralt administrerat paliperidon hos dessa patienter (se avsnitt 4.4 
och 5.2). 
Patienter med lätt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance ≥ 50 till ≤ 80 ml/min) som är stabiliserade
på antingen 100 mg paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad eller 350 mg
paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 3:e månad kan övergå till BYANNLI 
5
med endast dosen på 700 mg. Dosen på 1 000 mg av BYANNLI rekommenderas inte för patienter 
med lätt nedsatt njurfunktion. 
BYANNLI rekommenderas inte för patienter med måttligt eller gravt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance < 50 ml/min).
Nedsatt leverfunktion
BYANNLI har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. Utifrån erfarenheterna med oralt 
paliperidon krävs inga dosjusteringar för patienter med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion. 
Eftersom paliperidon inte har studerats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion rekommenderas 
försiktighet för sådana patienter (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för BYANNLI hos barn och ungdomar < 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga.
Administreringssätt
BYANNLI är endast för intramuskulär administrering i gluteusmuskeln. Det får inte administreras på 
något annat sätt. Varje injektion får endast administreras av sjukvårdspersonal som ger en fullständig 
dos i en enda injektion. Det ska injiceras långsamt, djupt in i gluteusmuskelns övre yttre kvadrant. Ett 
byte mellan de två gluteusmusklerna ska övervägas för framtida injektioner i händelse av obehag vid 
injektionsstället (se avsnitt 4.8).
Kanylen för administrering av BYANNLI är en tunnväggig 1½ tum, 20 gauge (0,9 mm x 38 mm) 
kanyl, oavsett kroppsvikt. BYANNLI får endast administreras med den tunnväggiga kanyl som följer 
med i förpackningen med BYANNLI. Kanyler från förpackningen med paliperidonpalmitat för 
injektion för användning en gång var 3:e månad och en gång per månad eller andra kommersiellt 
tillgängliga kanyler får inte användas vid administrering av BYANNLI (se Information avsedd för 
hälso- och sjukvårdspersonal).
Innehållet i den förfyllda sprutan ska kontrolleras visuellt för främmande partiklar och missfärgning 
innan administrering. Denna högkoncentrerade produkt kräver specifika steg för att säkerställa 
fullständig återsuspension.
Det är viktigt att skaka sprutan med sprutspetsproppen riktad uppåt med en mycket snabb uppåt-
och nedåtgående rörelse med avslappnad handled i minst 15 sekunder. Pausa en kort stund och 
skaka sedan igen på samma sätt med en mycket snabb uppåt- och nedåtgående rörelse med 
avslappnad handled i ytterligare 15 sekunder för att resuspendera läkemedlet. Fortsätt omedelbart 
med att injicera BYANNLI. Om mer än 5 minuter passerar innan injektionen ges, skaka sprutan 
igen, på samma sätt som ovan, för att resuspendera läkemedlet (se Information avsedd för hälso- och 
sjukvårdspersonal).
Ofullständig administrering
BYANNLI är en högkoncentrerad produkt som kräver specifika steg för att säkerställa fullständig 
återsuspension och förhindra att kanylen täpps till under injektion. Ordentlig skakning kan minska 
risken för en ofullständig injektion. Transport och förvaring av kartongen i horisontellt läge förbättrar 
möjligheten att resuspendera denna högkoncentrerade produkt. Följ informationen i Information 
avsedd för hälso- och sjukvårdspersonal för att undvika en ofullständig injektion.
Om en ofullständig dos har injicerats ska den återstående dosen i sprutan inte återinjiceras och någon 
ytterligare dos ska heller inte ges, eftersom det är svårt att uppskatta hur stor del av dosen som faktiskt 
har administrerats. Patienten ska övervakas noggrant och få nödvändig klinisk behandling tills nästa 
planerade injektion för användning var 6:e månad med BYANNLI.
6
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot risperidon eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Användning hos patienter som är akut agiterade eller i ett svårt psykotiskt tillstånd
BYANNLI ska inte användas för att behandla patienter som är akut agiterade eller i ett svårt 
psykotiskt tillstånd när omedelbar symtomkontroll krävs.
QT-intervall
Försiktighet ska iakttas när paliperidon förskrivs till patienter med känd kardiovaskulär sjukdom eller 
en familjehistoria på QT-förlängning och detta gäller också vid samtidig användning av andra 
läkemedel som anses förlänga QT-intervallet.
Malignt neuroleptikasyndrom
Malignt neuroleptikasyndrom, som kännetecknas av hypertermi, muskelrigiditet, autonom instabilitet, 
förändrad medvetandegrad och förhöjda serumnivåer av kreatinfosfokinas, har rapporterats uppträda
vid behandling med paliperidon. Ytterligare kliniska tecken kan inkludera myoglobinuri 
(rabdomyolys) och akut njursvikt. Om en patient utvecklar tecken eller symtom som tyder på malignt 
neuroleptikasyndrom ska paliperidon sättas ut. Hänsyn bör tas till att BYANNLI har långtidsverkande 
egenskaper.
Tardiv dyskinesi/extrapyramidala symtom
Läkemedel med dopaminreceptorantagonistiska egenskaper har associerats med induktion av tardiv 
dyskinesi som kännetecknas av rytmiska, ofrivilliga rörelser som främst drabbar tungan och/eller 
ansiktet. Om tecken och symtom på tardiv dyskinesi uppträder ska utsättning av alla antipsykotiska 
läkemedel, inklusive paliperidon, övervägas. Hänsyn bör tas till att BYANNLI har långtidsverkande 
egenskaper.
Försiktighet bör iakttas hos patienter som får både psykostimulantia (t.ex. metylfenidat) och 
paliperidon samtidigt eftersom extrapyramidala symtom kan uppstå när ett eller båda läkemedlen 
justeras. Behandling med stimulantia bör sättas ut gradvis (se avsnitt 4.5).
Leukopeni, neutropeni och agranulocytos
Fall av leukopeni, neutropeni och agranulocytos har rapporterats vid användning av paliperidon. 
Patienter med en histora av kliniskt signifikant låg nivå av vita blodkroppar eller läkemedelsinducerad 
leukopeni/neutropeni ska övervakas under de första månaderna av behandling. Utsättning av 
BYANNLI ska övervägas vid första tecknet på en kliniskt signifikant minskning av antalet vita 
blodkroppar i frånvaro av andra orsaksfaktorer. Patienter med kliniskt signifikant neutropeni ska 
noggrant övervakas med avseende på feber eller andra symtom eller tecken på infektion och ska genast 
behandlas om sådana symtom eller tecken uppträder. Patienter med svår neutropeni (absolut 
neutrofilantal < 1 x 109/l) ska avsluta behandlingen med BYANNLI och nivåerna av vita blodkroppar 
ska följas tills de är återställda. Hänsyn bör tas till att BYANNLI har långtidsverkande egenskaper.
Överkänslighetsreaktioner
Överkänslighetsreaktioner kan uppstå även hos patienter som tidigare tolererat oralt risperidon eller 
oralt paliperidon (se avsnitt 4.8).
7
Hyperglykemi och diabetes mellitus
Hyperglykemi, diabetes mellitus och försämring av befintlig diabetes, inklusive diabeteskoma och 
ketoacidos, har rapporterats för paliperidon. Adekvat klinisk övervakning rekommenderas i enlighet 
med de behandlingsriktlinjer för antipsykotiska läkemedel som används. Patienter som behandlas med 
BYANNLI ska övervakas med avseende på symtom på hyperglykemi (såsom polydipsi, polyuri, 
polyfagi och svaghet) och patienter med diabetes mellitus ska kontrolleras regelbundet med avseende 
på försämrad glukoskontroll.
Förändring av kroppsvikt
Signifikant viktförändring har rapporterats vid användning av BYANNLI. Vikten ska kontrolleras
regelbundet (se avsnitt 4.8).
Användning hos patienter med prolaktinberoende tumörer
Studier av vävnadsodlingar tyder på att celltillväxt i humana brösttumörer kan stimuleras av prolaktin. 
Även om ingen tydlig association till administrering av antipsykotiska läkemedel ännu kunnat påvisas 
i kliniska och epidemiologiska studier, rekommenderas försiktighet till patienter med relevant 
sjukdomshistoria. Paliperidon ska användas med försiktighet till patienter med befintliga tumörer som 
kan vara prolaktinberoende.
Ortostatisk hypotoni
Paliperidon kan utlösa ortostatisk hypotoni hos vissa patienter, beroende på läkemedlets alfaadrenerga 
blockerande aktivitet. BYANNLI ska användas med försiktighet till patienter med känd 
kardiovaskulär sjukdom (t.ex. hjärtsvikt, myokardinfarkt eller -ischemi, överledningsrubbningar), 
cerebrovaskulär sjukdom eller tillstånd som predisponerar patienten för hypotoni (t.ex. dehydrering 
och hypovolemi).
Kramper
BYANNLI ska användas med försiktighet till patienter med en sjukdomshistoria av kramper eller 
andra tillstånd som kan sänka kramptröskeln.
Nedsatt njurfunktion
Plasmakoncentrationerna av paliperidon är förhöjda hos patienter med nedsatt njurfunktion. Patienter 
med lätt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance ≥ 50 till ≤ 80 ml/min) som är stabiliserade på 
antingen paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad eller paliperidonpalmitat 
för injektion för användning en gång var 3:e månad kan övergå till BYANNLI (se avsnitt 4.2). Dosen 
på 1 000 mg av BYANNLI rekommenderas inte för patienter med lätt nedsatt njurfunktion. 
BYANNLI rekommenderas inte för patienter med måttligt eller gravt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance < 50 ml/min) (se avsnitt 4.2 och 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Det finns inga data tillgängliga för patienter med gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh grad C). 
Försiktighet rekommenderas om paliperidon ges till sådana patienter.
Äldre patienter med demens
BYANNLI har inte studerats hos äldre patienter med demens. BYANNLI rekommenderas inte för 
behandling av äldre patienter med demens på grund av den ökade risken för totalmortalitet and 
cerebrovaskulära biverkningar.
Den erfarenhet som nämns nedan för risperidon anses gälla även för paliperidon.
8
Totalmortalitet
I en metaanalys av 17 kontrollerade kliniska prövningar framkom att äldre patienter med demens som 
behandlades med andra atypiska antipsykotiska läkemedel, inklusive risperidon, aripiprazol, olanzapin 
och kvetiapin, hade ökad mortalitetsrisk jämfört med placebo. Bland dem som behandlades med 
risperidon var mortaliteten 4 % jämfört med 3,1 % för placebo.
Cerebrovaskulära biverkningar
En omkring 3 gånger så stor risk för cerebrovaskulära biverkningar har observerats i randomiserade, 
placebokontrollerade kliniska prövningar med dementa patienter som behandlas med vissa atypiska 
antipsykotiska läkemedel, inklusive risperidon, aripiprazol och olanzapin. Mekanismen bakom denna 
ökade risk är inte känd.
Parkinsons sjukdom och lewykroppsdemens
Läkare ska väga riskerna mot nyttan vid förskrivning av BYANNLI till patienter med Parkinsons 
sjukdom eller lewykroppsdemens eftersom båda patientgrupperna kan ha såväl ökad risk att drabbas 
av malignt neuroleptikasyndrom som ökad känslighet för antipsykotiska läkemedel. Denna ökade 
känslighet kan, utöver extrapyramidala symtom, också ta sig uttryck i förvirring, medvetandesänkning
och postural instabilitet med frekventa fall.
Priapism
Antipsykotiska läkemedel (inklusive paliperidon) med alfaadrenerga blockerande effekter har 
rapporterats inducera priapism. Patienter ska upplysas om att uppsöka akutsjukvård i de fall då 
priapism inte upphört inom 4 timmar.
Reglering av kroppstemperatur
Rubbningar av kroppens förmåga att sänka kroppstemperaturen har associerats med antipsykotiska 
läkemedel. Lämplig försiktighet rekommenderas när BYANNLI förskrivs till patienter som kommer 
att hamna i situationer som kan bidra till en höjning av kroppstemperaturen, t.ex. krävande fysisk 
träning, exponering för extrem hetta, samtidig medicinering med läkemedel med antikolinerg effekt 
eller dehydrering.
Venös tromboembolism (VTE)
Fall av VTE har rapporterats vid användning av antipsykotiska läkemedel. Eftersom patienter som 
behandlas med antipsykotiska läkemedel ofta uppvisar förvärvade riskfaktorer för VTE bör samtliga 
möjliga riskfaktorer för VTE identifieras före och under behandling med BYANNLI och 
förebyggande åtgärder sättas in.
Antiemetisk effekt
En antiemetisk effekt har observerats i prekliniska studier med paliperidon. Denna effekt kan, om den 
uppträder hos människor, maskera tecken och symtom på överdos av vissa läkemedel eller på tillstånd 
som tarmobstruktion, Reyes syndrom och hjärntumör.
Administrering
Försiktighet måste iakttas för att undvika oavsiktlig injektion av BYANNLI i ett blodkärl.
Intraoperative Floppy Iris Syndrome (IFIS)
IFIS har observerats under kataraktkirurgi hos patienter som behandlats med läkemedel som har alfa-
1a-adrenerg antagonisteffekt, t.ex. BYANNLI (se avsnitt 4.8).
9
IFIS kan öka risken för ögonkomplikationer under och efter operationen. Före operation måste 
ögonkirurgen informeras om pågående eller tidigare bruk av läkemedel med alfa-1a-adrenerg 
antagonisteffekt. Den potentiella fördelen med att avbryta den alfa-1-blockerande behandlingen före 
kataraktkirurgi har inte fastställts och måste vägas mot risken att avbryta antipsykosbehandlingen.
Hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Försiktighet rekommenderas vid förskrivning av BYANNLI tillsammans med läkemedel som man vet 
förlänger QT-intervallet, t.ex. antiarytmika klass IA (t.ex. kinidin, disopyramid), antiarytmika klass III 
(t.ex. amiodaron, sotalol), vissa antihistaminer, vissa antibiotika (t.ex. fluorokinoloner), vissa andra 
antipsykotiska läkemedel och vissa malariamedel (t.ex. meflokin). Denna lista är vägledande och inte 
heltäckande.
Potential hos BYANNLI att påverka andra läkemedel
Paliperidon förväntas inte ge upphov till några kliniskt betydelsefulla farmakokinetiska interaktioner 
med läkemedel som metaboliseras av cytokrom P450-isoenzymer.
Mot bakgrund av de primära CNS-effekterna hos paliperidon (se avsnitt 4.8) ska BYANNLI användas 
med försiktighet då det ges i kombination med andra centralt verkande läkemedel, t.ex. anxiolytika, de 
flesta antipsykotika, sömnmedel, opiater etc. eller alkohol.
Paliperidon kan motverka effekten av levodopa och andra dopaminagonister. Om denna kombination 
bedöms som nödvändig, i synnerhet i slutskedet av Parkinsons sjukdom, ska var och en av 
behandlingarna förskrivas med lägsta effektiva dos.
På grund av läkemedlets potential att inducera ortostatisk hypotoni (se avsnitt 4.4) kan en additiv 
effekt observeras när BYANNLI administreras tillsammans med andra läkemedel som har sådan 
potential t.ex. andra antipsykotika samt tricykliska antidepressiva läkemedel.
Försiktighet rekommenderas om paliperidon används i kombination med andra läkemedel som är 
kända för att sänka kramptröskeln (t.ex. fenotiaziner eller butyrofenoner, tricykliska antidepressiva 
läkemedel eller SSRI, tramadol, meflokin etc.).
Samadministrering av orala depottabletter av paliperidon vid steady-state (12 mg en gång dagligen) 
med depottabletter av natriumvalproat (500 mg till 2 000 mg en gång dagligen) påverkade inte de 
farmakokinetiska egenskaperna vid steady-state hos valproat.
Inga interaktionsstudier har utförts för BYANNLI och litium, men en farmakokinetisk interaktion är 
inte trolig.
Potential hos andra läkemedel att påverka BYANNLI
Studier in vitro tyder på att CYP2D6 och CYP3A4 i ytterst liten omfattning kan vara involverade i 
metabolismen av paliperidon, men det finns inga indikationer varken in vitro eller in vivo på att dessa 
isoenzymer spelar någon betydelsefull roll i paliperidons metabolism. Samtidig administrering av oralt 
paliperidon och paroxetin, en potent CYP2D6-hämmare, visade ingen kliniskt signifikant effekt på 
paliperidons farmakokinetik.
Samadministrering av en oral depotberedning av paliperidon en gång dagligen och karbamazepin 
200 mg två gånger dagligen orsakade en minskning på omkring 37 % av medelvärdet för Cmax och 
AUC av paliperidon vid steady-state. Denna minskning orsakas till största delen av en ökning på 35 %
10
av paliperidons renala clearance, vilket troligen beror på att karbamazepin inducerar renalt P-gp. En 
obetydlig minskning av mängden aktiv substans som utsöndras oförändrad i urinen tyder på att 
effekten på paliperidons CYP-metabolism eller biotillgänglighet vid samadministrering av 
karbamazepin var liten. En större minskning av plasmakoncentrationer av paliperidon skulle kunna ses 
vid högre doser av karbamazepin. Vid insättning av karbamazepin ska dosen av BYANNLI utvärderas 
på nytt och ökas vid behov. Det motsatta gäller vid utsättning av karbamazepin, då dosen av 
BYANNLI ska utvärderas på nytt och minskas vid behov. Hänsyn bör tas till att BYANNLI har 
långtidsverkande egenskaper.
Samadministrering av en engångsdos av en oral depottablett av paliperidon 12 mg med depottabletter 
av natriumvalproat (två 500 mg tabletter en gång dagligen) ledde till en ökning på omkring 50 % av 
paliperidons Cmax och AUC, troligen som ett resultat av ökad oral absorption. Eftersom ingen effekt på 
systemisk clearance observerades förväntas inte någon signifikant interaktion mellan depottabletter av 
natriumvalproat och gluteal intramuskulär injektion av BYANNLI. Denna interaktion har inte 
studerats med BYANNLI.
Samtidig användning av BYANNLI och risperidon eller oralt paliperidon
Eftersom paliperidon är den huvudsakliga aktiva metaboliten av risperidon ska försiktighet iakttas när 
BYANNLI samadministreras med risperidon eller med oralt paliperidon under längre tidsperioder. 
Säkerhetsdata avseende samtidig användning av BYANNLI med andra antipsykotika är begränsade.
Samtidig användning av BYANNLI och psykostimulantia
Användning av psykostimulantia (t.ex. metylfenidat) i kombination med paliperidon kan leda till 
extrapyramidala symtom om den ena eller båda behandlingarna ändras (se avsnitt 4.4).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
Paliperidon förväntas finnas kvar i plasma i upp till 4 år efter en engångsdos av BYANNLI (se 
avsnitt 5.2). Detta bör beaktas när behandling påbörjas hos fertila kvinnor, med hänsyn till en 
eventuell graviditet eller amning i framtiden. BYANNLI ska endast användas till kvinnor som planerar 
att bli gravida om det är absolut nödvändigt.
Graviditet
Adekvata data från behandling med paliperidon under graviditet saknas. Intramuskulärt injicerat 
paliperidonpalmitat och oralt administrerat paliperidon var inte teratogena i djurstudier men andra 
typer av reproduktionstoxikologiska effekter har observerats (se avsnitt 5.3). Nyfödda som har 
exponerats för paliperidon under graviditetens tredje trimester löper risk att få biverkningar, inklusive 
extrapyramidala symtom och/eller utsättningssymtomsom kan variera i allvarlighetsgrad och 
varaktighet efter födseln. Det finns rapporter på agitation, hypertoni, hypotoni, tremor, somnolens, 
andnöd eller ätstörning. Därför ska nyfödda övervakas noggrant.
Paliperidon har detekterats i plasma under upp till 18 månader efter en engångsdos av 
paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 3:e månad. Det uppskattas att paliperidon 
kan finnas kvar i plasma i upp till 4 år efter en engångsdos av BYANNLI (se avsnitt 5.2). Maternell 
exponering för BYANNLI, före och under graviditeten kan leda till biverkningar hos det nyfödda
barnet. BYANNLI ska endast användas under graviditet om det är absolut nödvändigt.
Amning
Paliperidon utsöndras i bröstmjölk i sådan omfattning att det troligen påverkar ett barn som ammas vid 
administrering av terapeutiska doser till den ammande kvinnor. Eftersom en engångsdos av 
BYANNLI förväntas finnas kvar i plasma i upp till 4 år (se avsnitt 5.2) kan även BYANNLI som 
11
administrerats långt innan amningen medföra risker för barnet som ammas. Patienter som för tillfället 
står på behandling eller som har fått behandling med BYANNLI under de senaste 4 åren ska inte 
amma. 
Fertilitet
Vid prekliniska studier observerades inga relevanta effekter.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Paliperidon har mindre eller måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner, 
beroende på potentiella effekter på nervsystemet och synen såsom sedering, somnolens, synkope och 
dimsyn (se avsnitt 4.8). Patienter ska därför uppmanas att avstå från att framföra fordon eller använda 
maskiner tills deras individuella känslighet för BYANNLI har fastställts.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligast observerade biverkningarna som rapporterades hos ≥ 5 % av patienterna i den 
randomiserade, dubbelblinda och aktivt kontrollerade kliniska prövningen med BYANNLI var övre 
luftvägsinfektion, reaktion vid injektionsstället, viktökning, huvudvärk och parkinsonism.
Biverkningstabell
Här nedan följer samtliga biverkningar som har rapporterats för paliperidon sorterade efter 
frekvenskategori uppskattad från kliniska prövningar med paliperidonpalmitat. Följande termer och 
frekvenser används: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens
(kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter 
fallande allvarlighetsgrad.
Organsystem
Infektioner och 
infestationer
Blodet och 
lymfsystemet
Immunsystemet
Endokrina 
systemet
Metabolism och 
nutrition
Mycket 
vanliga
Vanliga
övre 
luftvägsinfektion, 
urinvägsinfektion, 
influensa
Biverkningar
Frekvens
Mindre vanliga
lunginflammation, 
bronkit, 
luftvägsinfektion, sinuit, 
cystit, öroninfektion, 
tonsillit, onykomykos, 
cellulit, subkutan 
abscess
minskat antal vita 
blodkroppar, anemi
överkänslighet
hyperprolaktinemib
hyperglykemi, 
viktökning, 
viktminskning, 
minskad aptit
diabetes mellitusd, 
hyperinsulinemi, ökad 
aptit, anorexi, förhöjda 
nivåer av triglycerider i 
blodet, förhöjda nivåer 
av kolesterol i blodet
12
Sällsynta
ögoninfektion, 
akrodermatit 
Ingen känd 
frekvensa
neutropeni, 
trombocytopeni, 
ökat antal 
eosinofiler 
agranulocytos
anafylaktisk 
reaktion
inadekvat 
utsöndring av 
antidiuretiskt 
hormon, glukos i 
urinen
diabetisk ketoacidos, 
hypoglykemi, 
polydipsi
vattenförgiftning
Psykiatriska 
tillstånd
sömnlöshete agitation, 
depression, ångest
sömnstörning, mani, 
minskad libido, 
nervositet, mardrömmar
parkinsonismc, 
akatisic, 
sedering/somnolens, 
dystonic, yrsel, 
dyskinesic, tremor, 
huvudvärk
tardiv dyskinesi, 
synkope, psykomotorisk 
hyperaktivitet, postural 
yrsel, uppmärksamhets-
störning, dysartri, 
dysgeusi, hypoestesi, 
parestesi
takykardi
Blodkärl
hypertoni
Centrala och 
perifera 
nervsystemet
Ögon
Öron och 
balansorgan
Hjärtat
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Lever och 
gallvägar
Hud och subkutan 
vävnad
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv
Njurar och 
urinvägar
katatoni, förvirring, 
somnambulism, 
känslomässig 
avtrubbning, 
anorgasmi
malignt 
neuroleptika-
syndrom, cerebral 
ischemi, avsaknad 
av respons på 
stimuli, 
medvetandeförlust, 
nedsatt 
medvetandegrad, 
konvulsionere, 
balansstörning, 
koordinations-
svårigheter, 
huvudtremor
glaukom, 
ögonrörelsestörning, 
ögonrullningar, 
fotofobi, ökat 
tårflöde, okulär 
hyperemi
förmaksflimmer, 
sinusarytmi
lungemboli, venös 
trombos, 
blodvallningar 
sömnapnésyndrom, 
lungstas, täppthet i 
luftvägarna, biljud 
vid andning, 
väsande andning
pankreatit, 
tarmobstruktion, 
svullen tunga, 
fecesinkontinens, 
fekalom, keilit
läkemedelsutslag, 
hyperkeratos, 
seborroisk dermatit, 
mjäll
sömnrelaterad 
ätstörning
diabeteskoma 
floppy iris
syndrome
(intraoperativt)
ischemi
hyperventilering, 
aspirations-
pneumoni, dysfoni
ileus
gulsot
Stevens-Johnsons 
syndrom/toxisk 
epidermal 
nekrolys, 
angioödem, 
missfärgning av 
hud
onormal hållning
dimsyn, konjunktivit, 
torra ögon
vertigo, tinnitus, 
öronsmärta
atrioventrikulärt block, 
överledningsrubbningar, 
förlängt QT-intervall 
vid EKG, posturalt 
ortostatiskt 
takykardisyndrom, 
bradykardi, onormalt 
EKG, palpitationer
hypotoni, ortostatisk 
hypotoni
hosta, nästäppa
dyspné, 
faryngolaryngeal 
smärta, epistaxis
buksmärta, 
kräkningar, 
illamående, 
förstoppning, diarré, 
dyspepsi, tandvärk
förhöjda nivåer av 
transaminaser
bukobehag, 
gastroenterit, dysfagi, 
muntorrhet, flatulens
förhöjda nivåer av 
gamma-
glutamyltransferas, 
förhöjda nivåer av 
leverenzymer
urtikaria, pruritus, 
utslag, alopeci, eksem, 
torr hud, erytem, akne
muskuloskeletal 
smärta, ryggsmärta, 
artralgi
förhöjda nivåer av 
kreatinfosfokinas i 
blodet, muskelspasmer, 
ledstelhet, 
muskelsvaghet
urininkontinens, 
pollakisuri, dysuri
rabdomyolys, 
ledsvullnad
urinretention
13
Graviditet, 
puerperium och 
perinatalperiod
Reproduktions-
organ och 
bröstkörtel
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administrerings-
stället
Skador,
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer
a
neonatalt 
utsättnings-
syndrom (se 
avsnitt 4.6)
minskad 
kroppstemperatur, 
nekros vid 
injektionsstället, 
sår vid 
injektionsstället
amenorré 
pyrexi, asteni, 
trötthet, reaktion vid 
injektionsstället
erektil dysfunktion, 
ejakulationsstörning, 
menstruationsstörninge, 
gynekomasti, 
galaktorré, sexuell 
dysfunktion, 
bröstsmärta
ansiktsödem, ödeme, 
ökad kroppstemperatur, 
onormal gång, 
bröstkorgssmärta, 
obehag i bröstkorgen, 
sjukdomskänsla, 
induration
fall
priapism, 
bröstobehag, 
mjölkstockning, 
bröstförstoring, 
vaginala flytningar
hypotermi, frossa, 
törst, 
utsättningssyndrom, 
abscess vid 
injektionsstället, 
cellulit vid 
injektionsstället, 
cysta vid 
injektionsstället, 
hematom vid 
injektionsstället
Frekvensen för dessa biverkningar faller under kategorin ”ingen känd frekvens” eftersom de inte observerades i kliniska 
prövningar med paliperidonpalmitat. De härrörde antingen från spontanrapporter efter marknadsintroduktion och 
frekvensen kan därmed inte fastställas eller så härrörde de från data från kliniska prövningar och/eller rapporter efter 
marknadsintroduktion med risperidon (oavsett beredning) eller oralt paliperidon.
Se ”Hyperprolaktinemi” nedan.
Se ”Extrapyramidala symtom” nedan.
I placebokontrollerade kliniska prövningar rapporterades diabetes mellitus hos 0,32 % av de individer som behandlats med
paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad jämfört med en andel på 0,39 % hos placebogruppen. 
Total incidens från alla kliniska prövningar var 0,65 % hos alla individer som behandlats med paliperidonpalmitat för 
injektion för användning en gång per månad.
Sömnlöshet omfattar: insomningssvårigheter, avbruten sömn. Konvulsion omfattar: grand mal-krampanfall. Ödem 
omfattar: generaliserat ödem, perifert ödem, pittingödem. Menstruationsstörning omfattar: fördröjd menstruation, 
oregelbunden menstruation, oligomenorré.
b
c
d
e
Biverkningar observerade för beredningar med risperidon
Eftersom paliperidon är den aktiva metaboliten av risperidon är biverkningsprofilen för dessa 
läkemedel (både orala och injicerbara formuleringar) relevanta för varandra.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Anafylaktisk reaktion
Efter marknadsintroduktion av paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad 
har i sällsynta fall anafylaktisk reaktion rapporterats hos patienter som tidigare tolererat oralt 
risperidon eller oralt paliperidon (se avsnitt 4.4).
Reaktioner vid injektionsstället
I den kliniska prövningen med BYANNLI rapporterades reaktioner vid injektionsstället som 
biverkning hos 10,7 % av patienterna (4,5 % hos patienter som behandlats med paliperidonpalmitat för 
injektion för användning en gång var 3:e månad som jämförelse). Inga av dessa reaktioner var 
allvarliga eller ledde till utsättning av läkemedlet. Baserat på prövarnas kliniska bedömningar var det 
en avsaknad eller en lindrig grad av induration, rodnad och svullnad i ≥ 95 % av de utvärderade fallen. 
Enligt patienterna var smärtan på injektionsstället låg baserad på en visuell analog skala och 
intensiteten minskade med tiden.
14
Extrapyramidala symtom (EPS)
I den kliniska prövningen med BYANNLI rapporterades akatisi, dyskinesi, dystoni, parkinsonism och 
tremor hos 3,6 %, 1,5 %, 0,6 %, 5,0 % respektive 0,2 % av patienterna.
EPS omfattade en grupperad analys av följande termer: parkinsonism (omfattar extrapyramidal 
störning, extrapyramidala symtom, ”on/off”-fenomen, Parkinsons sjukdom, parkinsonkris, 
salivhypersekretion, muskuloskeletal stelhet, parkinsonism, dregling, kugghjulsrigiditet, bradykinesi, 
hypokinesi, maskansikte, muskelstelhet, akinesi, nackstelhet, muskelstelhet, parkinsonistisk gång, 
onormal glabellarreflex och parkinsonistisk vilotremor), akatisi (omfattar akatisi, rastlöshet, 
hyperkinesi och ”restless legs”-syndrom), dyskinesi (omfattar dyskinesi, korea, motorisk störning, 
muskelryckningar, koreoatetos, atetos och myoklonus), dystoni (omfattar dystoni, cervixspasm, 
emprostotonus, okulogyrisk kris, oromandibulär dystoni, risus sardonicus, stelkramp, hypertoni, 
tortikollis, ofrivilliga muskelkontraktioner, muskelkontraktur, blefarospasm, okulogyration, 
tungförlamning, spasm i ansiktet, laryngospasm, myotoni, opistotonus, orofaryngeal spasm, 
pleurototonus, tungspasm och trismus) och tremor (omfattar tremor, intentionstremor).
Förändringar av kroppsvikt 
Antalet patienter med onormal förändring av kroppsvikt i procent från den dubbelblinda baslinjen till 
den dubbelblinda slutpunkten i den 12 månader långa kliniska prövningen med BYANNLI visas i 
nedanstående tabell. Den totala genomsnittliga förändringen av kroppsvikt från den dubbelblinda 
baslinjen till den dubbelblinda slutpunkten var +0,10 kg för patienterna i BYANNLI-gruppen och 
+0,96 kg i gruppen med paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 3:e månad. Hos 
patienter mellan 18 och 25 år observerades en genomsnittlig (SD) förändring av kroppsvikt 
på -0,65 (4,955) kg i BYANNLI-gruppen och +4,33 (7,112) kg i gruppen med paliperidonpalmitat för 
injektion för användning en gång var 3:e månad. För överviktiga patienter (BMI 25 till < 30) 
observerades en genomsnittlig förändring av kroppsvikt på -0,53 kg i BYANNLI-gruppen och 
+1,15 kg i gruppen med paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 3:e månad.
Antal patienter med onormal förändring av kroppsvikt i procent från (dubbelblind) baslinje till slutpunkt
Förändring av kroppsvikt i procent
Minskning ≥ 7 %
Ökning ≥ 7 %
PP3M1
(N = 219) 
15 (6,8 %)
29 (13,2 %)
1
PP3M – paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 3:e månad
BYANNLI
(N = 473) 
43 (9,1 %)
50 (10,6 %)
Hyperprolaktinemi
Den genomsnittliga (SD) förändringen från den dubbelblinda baslinjen avseende prolaktinnivåer i den 
12 månader långa kliniska prövningen med BYANNLI var -2,19 (13,61) µg/l för män och -4,83 
(34,39) µg/l för kvinnor i gruppen som fick paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång 
var 6:e månad. I gruppen med paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 3:e månad 
var förändringen 1,56 (19,08) µg/l för män och 9,03 (40,94) µg/l för kvinnor. Tre kvinnor (4,3 %) i 
gruppen med paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 3:e månad och fem kvinnor 
(3,3 %) i gruppen med paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 6:e månad 
upplevde amenorré under den dubbelblinda fasen.
Klasseffekter
QT-förlängning, ventrikelarytmier (ventrikelflimmer, ventrikeltakykardi), plötslig oförklarad död, 
hjärtstopp och torsade de pointes kan uppträda vid behandling med antipsykotika.
Fall av VTE, inkluderande fall av lungemboli och fall av djup ventrombos, har rapporterats för 
antipsykotiska läkemedel (med okänd frekvens).
15
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Symtom
I allmänhet är de tecken och symtom som kan förväntas de som orsakas av att paliperidons kända 
farmakologiska effekter blir för stora, d.v.s. dåsighet och sedering, takykardi och hypotoni, QT-
förlängning samt extrapyramidala symtom. Torsade de pointes och ventrikelflimmer har rapporterats 
för en patient i samband med överdosering av oralt paliperidon. I fråga om akut överdosering ska man 
beakta möjligheten att flera läkemedel kan vara inblandade.
Behandling
Hänsyn ska tas till läkemedlets långtidsverkande egenskaper och paliperidons långa 
elimineringshalveringstid när man bedömer behandlingsbehov och återhämtning. Det finns ingen 
specifik antidot mot paliperidon. Generella understödjande åtgärder ska sättas in. Etablera och 
upprätthåll fri luftväg och säkerställ tillräcklig syresättning och ventilation.
Kardiovaskulär övervakning ska påbörjas omedelbart och ska omfatta kontinuerlig EKG-övervakning 
med avseende på eventuella arytmier. Hypotoni och cirkulationskollaps ska behandlas med lämpliga 
åtgärder såsom intravenös tillförsel av vätska och/eller sympatomimetiska medel. Vid svåra 
extrapyramidala symtom ska antikolinergika administreras. Noggrann kontroll och övervakning ska 
fortsätta tills patienten har återhämtat sig.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Neuroleptika, övriga neuroleptika. ATC-kod: N05AX13
BYANNLI innehåller en racemisk blandning av (+)- och (-)-paliperidon.
Verkningsmekanism
Paliperidon är en selektiv blockerare av monoamineffekter och har farmakologiska egenskaper som 
skiljer sig från dem hos traditionella neuroleptika. Paliperidon binder starkt till serotonerga 5-HT2-
och dopaminerga D2-receptorer. Paliperidon blockerar också alfa-1-adrenerga receptorer och, i mindre 
utsträckning, H1-histaminerga och alfa-2-adrenerga receptorer. Den farmakologiska aktiviteten av (+)-
och (-)-enantiomererna av paliperidon är kvalitativt och kvantitativt likartad.
Paliperidon är inte bundet till kolinerga receptorer. Även om paliperidon är en stark D2-antagonist, 
vilket anses lindra symtomen på schizofreni, orsakar läkemedlet mindre katalepsi och försämrar de 
motoriska funktionerna i mindre utsträckning än traditionella neuroleptika. Dominerande central 
serotoninantagonism kan minska paliperidons tendens att orsaka extrapyramidala biverkningar.
Klinisk effekt
Effekten av BYANNLI för behandling av schizofreni hos patienter som tidigare fått adekvat 
behandling med antingen paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad under 
minst 4 månader eller paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 3:e månad under 
minst en injektionscykel på 3 månader utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, aktivt 
16
kontrollerad, interventionell och parallellgrupperad fas 3-multicenterstudie med non-inferiority hos 
vuxna patienter. Det primära effektmåttet var tid till återfall. 
Studien bestod av en öppen fas som omfattade screening-, övergångs- och underhållsfaser följt av en 
12 månader lång dubbelblind fas då patienter randomiserades till att få antingen BYANNLI eller 
paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 3:e månad. 702 adekvat behandlade 
patienter randomiserades i ett förhållande på 2:1 till att få BYANNLI (478 patienter) eller 
paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 3:e månad (224 patienter). Patienter fick 
antingen två injektionscykler av BYANNLI (totalt fyra injektioner, BYANNLI med alternerande 
placebo) eller fyra injektioner av paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 
3:e månad med regelbundna planerade besök mellan injektionerna under den 12 månader långa 
studien. Dosjustering tilläts inte under den dubbelblinda fasen. Patienter förblev i denna fas tills de 
upplevde ett återfall, uppfyllde kriterier för avbrott/utsättning eller studiens avslut.
7,5 % av patienterna i behandlingsgruppen med BYANNLI och 4,9 % av patienterna i 
behandlingsgruppen med paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 3:e månad 
upplevde ett återfall under den 12 månader långa dubbelblinda fasen med en skillnad baserad på 
Kaplan-Meier-skattning (BYANNLI – paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 
3:e månad) på 2,9 % (95 % KI: −1,1 % till 6,8 %). Kaplan-Meier-diagrammet (med 95 % punktvisa 
konfidensband) av tid från randomisering till överhängande återfall under den 12 månader långa 
dubbelblinda och aktivt kontrollerade fasen för BYANNLI 700 mg och 1 000 mg och 
paliperidonpalmitat 350 mg och 525 mg för injektion för användning en gång var 3:e månad visas i 
figur 1.
l
l
a
f
r
e
t
å
n
a
t
u
r
e
t
n
e
i
t
a
p
v
a
l
e
d
n
a
t
n
e
c
o
r
p
d
a
t
t
a
k
s
p
p
U
BYANNLI (N = 478)
Paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 3:e månad (N = 224)
Figur 1: Kaplan-Meier-diagram (med 95 % punktvisa konfidensband) av procentandel av patienter 
utan återfall
Tid (dagar) sedan randomisering
Effektresultaten var konsekventa över populationsundergrupper (kön, ålder och etnicitet) i båda 
behandlingsarmarna.
Det fastställdes att effekten av BYANNLI var non-inferior jämfört med effekten av 
paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 3:e månad hos vuxna med en DSM-5-
diagnos på schizofreni. Den övre gränsen för det 95-procentiga konfidensintervallet (6,8 %) var 
mindre än 10 %, den fördefinierade marginalen för non-inferiority. 
17
 
 
 
 
 
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
BYANNLI för alla grupper av den pediatriska populationen för schizofreni (se avsnitt 4.2 för 
information om pediatrisk användning).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetiken för BYANNLI anges endast efter administrering i gluteusmuskeln.
Absorption och distribution
På grund av den extremt låga vattenlösligheten upplöses beredningen av paliperidonpalmitat för 
injektion för användning en gång var 6:e månad långsamt efter en intramuskulär injektion innan den
hydrolyseras till paliperidon och absorberas av den systemiska cirkulationen. Frisättningen av den 
aktiva substansen efter en engångsdos av paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 
3:e månad startar så tidigt som dag 1 och varar så länge som 18 månader. Frisättningen av BYANNLI 
förväntas vara längre. Koncentrationer av paliperidon i plasma har endast studerats i upp till sex 
månader efter administrering av BYANNLI. Baserat på farmakokinetiska simuleringar i olika 
populationer förväntas en viss paliperidonkoncentration i plasma finnas kvar i upp till cirka 4 år efter 
en engångsdos på 1 000 mg BYANNLI. Den återstående paliperidonkoncentrationen i blodomloppet
cirka 4 år efter en engångsdos på 1 000 mg BYANNLI förväntas vara låg (< 1 % av den
genomsnittliga jämviktskoncentrationen).
De data som presenteras i detta stycke är baserade på en farmakokinetisk populationsanalys. Efter en 
intramuskulär engångsdos i gluteusmuskeln av BYANNLI vid doser på 700 mg och 1 000 mg stiger 
plasmakoncentrationerna av paliperidon gradvis för att nå den högsta plasmakoncentrationen som 
förväntas dag 33 respektive dag 35. Frisättningsprofilen och dosregimen för BYANNLI gör att 
terapeutiska koncentrationer kan upprätthållas i mer än 6 månader. Cmax och AUC6 månader för 
BYANNLI var ungefär dosproportionella i intervallet mellan 700 och 1 000 mg. Medianen vid steady-
state för förhållandet mellan högsta och lägsta värde är cirka 3,0. 
Plasmaproteinbindningsgraden för racemiskt paliperidon är 74 %.
Metabolism och eliminering
I en studie med oralt 14C-märkt paliperidon med omedelbar frisättning, hade 59 % av dosen utsöndrats 
oförändrad i urinen efter administrering av en oral engångsdos på 1 mg 14C-märkt paliperidon med 
omedelbar frisättning, vilket visar att paliperidon inte metaboliseras i levern i någon större 
utsträckning. Omkring 80 % av den tillförda radioaktiviteten återfanns i urinen och 11 % i feces. Fyra 
metabola reaktionsvägar har identifierats in vivo men ingen av dem svarar för mer än 10 % av dosen: 
dealkylering, hydroxylering, dehydrogenering och bensisoxazolklyvning. Även om studier in vitro
tyder på att CYP2D6 och CYP3A4 har betydelse för paliperidons metabolism finns det inga belägg 
in vivo för att dessa isoenzymer spelar någon betydande roll för paliperidons metabolism. 
Farmakokinetiska populationsanalyser påvisade inga märkbara skillnader i skenbar clearance av 
paliperidon efter administrering av oralt paliperidon mellan snabba och långsamma metaboliserare av 
CYP2D6-substrat. Studier in vitro på humana levermikrosomer påvisade att paliperidon inte i någon 
större utsträckning hämmar metabolismen av läkemedel som metaboliseras av cytokrom P450-
isoenzymer, inklusive CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8/9/10, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4 och 
CYP3A5.
Studier in vitro har påvisat att paliperidon är ett P-gp-substrat och en svag hämmare av P-gp vid höga 
koncentrationer. Inga data in vivo finns tillgängliga och den kliniska relevansen är inte känd.
Baserat på farmakokinetisk populationsanalys uppskattas medianvärdet av skenbar halveringstid för 
paliperidon efter administrering i gluteusmuskeln av BYANNLI vid doserna 700 mg och 1 000 mg
vara 148 dagar respektive 159 dagar.
18
Långtidsverkande paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång var 6:e månad jämfört 
med andra beredningar av paliperidon
BYANNLI har utformats för att frisätta paliperidon under en 6-månadersperiod jämfört med 
läkemedlen för administrering en gång per månad respektive en gång var 3:e månad. Doser av 
BYANNLI på 700 mg och 1 000 mg resulterar i ett intervall av paliperidonexponeringar som liknar de 
som uppnås med motsvarande doser av paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per 
månad eller en gång var 3:e månad eller motsvarande doser av depottabletter av paliperidon en gång 
per dag (se avsnitt 4.2).
Nedsatt leverfunktion
Paliperidon metaboliseras inte i någon större utsträckning i levern. Även om BYANNLI inte har 
studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion krävs ingen dosjustering för patienter med lätt eller 
måttligt nedsatt leverfunktion. I en studie av oralt paliperidon hos patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh grad B) noterades plasmakoncentrationer av fritt paliperidon liknande de 
som hos friska individer. Paliperidon har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion.
Nedsatt njurfunktion
BYANNLI har inte studerats systematiskt hos patienter med nedsatt njurfunktion. Distribution av en 
oral dos av paliperidon 3 mg depottablett studerades hos individer med varierande grad av 
njurfunktion. Eliminering av paliperidon minskade med minskande uppskattad kreatininclearance. 
Totalclearance av paliperidon var minskad hos patienter med nedsatt njurfunktion med i genomsnitt 
32 % vid lätt (kreatininclearance [CrCl] = 50 till ≤ 80 ml/min), 64 % vid måttligt (CrCl = 30 till 
≤ 50 ml/min) och 71 % vid gravt (CrCl = 10 till < 30 ml/min) nedsatt njurfunktion, vilket motsvarar en 
genomsnittlig ökning av exponering (AUCinf) på 1,5, 2,6 respektive 4,8 gånger jämfört med hos friska
individer.
Äldre
Farmakokinetisk populationsanalys visade inte på några åldersrelaterade skillnader i farmakokinetik.
Kroppsmasseindex (BMI)/kroppsvikt
Lägre Cmax observerades hos patienter med övervikt och fetma. Vid skenbart steady-state med 
BYANNLI påvisades liknande koncentrationer hos patienter med normalvikt, övervikt och fetma.
Etnicitet
Farmakokinetisk analys visade inte på några kliniskt relevanta etnicitetsrelaterade skillnader i 
farmakokinetik.
Kön
Farmakokinetisk populationsanalys visade inte på några könsrelaterade skillnader i farmakokinetik.
Rökstatus
Baserat på studier in vitro där man använt humana leverenzymer utgör paliperidon inte något substrat 
för CYP1A2. Rökning bör därför inte ha någon effekt på paliperidons farmakokinetik. Rökningens 
effekt på paliperidons farmakokinetik studerades inte för BYANNLI. En farmakokinetisk 
populationsanalys baserad på data med orala depottabletter av paliperidon visade något lägre 
exponering för paliperidon hos rökare jämfört med icke-rökare. Skillnaden har troligtvis ingen klinisk 
relevans.
19
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Studier av toxicitet med upprepade doser efter intramuskulära injektioner av paliperidonpalmitat 
(beredningen för användning en gång per månad) och oralt administrerat paliperidon hos råttor och 
hundar visade i huvudsak farmakologiska effekter, såsom sedering och prolaktinmedierade effekter på 
bröstkörtlar och genitalier. Hos djur som behandlades med paliperidonpalmitat observerades en 
inflammatorisk reaktion vid det intramuskulära injektionsstället. Enstaka abscesser observerades.
I reproduktionsstudier på råttor med oralt risperidon, vilket i stor utsträckning omvandlas till 
paliperidon hos råttor och människor, sågs biverkningar på födelsevikten och överlevnaden hos 
avkomman. Inga embryotoxiska effekter eller missbildningar observerades efter intramuskulär 
administrering av paliperidonpalmitat till dräktiga råttor upp till den högsta dosen 
(160 mg/kg/dag) vilket motsvarar 1,6 gånger exponeringsnivån för människor vid den högsta 
rekommenderade dosen på 1 000 mg. Andra dopaminantagonister har orsakat negativa effekter på 
inlärning och motorisk utveckling hos avkomman när de har administrerats till dräktiga djur.
Paliperidonpalmitat och paliperidon var inte gentoxiska. I karcinogenicitetsstudier med oralt 
risperidon hos råttor och möss observerades ökningar av hypofysadenom (mus), endokrina 
pankreasadenom (råtta) och bröstkörteladenom (båda djurarterna). Den karcinogena potentialen av 
intramuskulärt injicerat paliperidonpalmitat utvärderades i råttor. Det förelåg en statistiskt signifikant 
ökning av bröstkörteladenokarcinom hos råtthonor vid doserna 10, 30 och 60 mg/kg/månad. Hos 
råtthanar påvisades en statistiskt signifikant ökning av bröstkörteladenom och -karcinom vid doserna 
30 och 60 mg/kg/månad, vilket motsvarar 0,3 respektive 0,6 gånger exponeringsnivån hos människor 
som får den högsta rekommenderade dosen på 1 000 mg. Dessa tumörer kan relateras till förlängd 
dopamin-D2-antagonism och hyperprolaktinemi. Relevansen av dessa tumörfynd hos gnagare med 
avseende på risker för människor är inte känd.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Polysorbat 20
Polyetylenglykol 4 000
Citronsyramonohydrat
Natriumdivätefosfatmonohydrat
Natriumhydroxid (för pH-justering)
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
2 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda temperaturanvisningar.
Transportera och förvara i horisontell position. Se pilar på produktkartongen för korrekt orientering.
20
6.5
Förpackningstyp och innehåll
700 mg
3,5 ml suspension i en förfylld spruta (cyklisk olefin-sampolymer) med kolvpropp, kolvstång, 
backstopp och ändpropp (bromobutylgummi) med en tunnväggig 20 G 1½ tums (0,9 mm x 38 mm) 
säkerhetskanyl.
1 000 mg
5 ml suspension i en förfylld spruta (cyklisk olefin-sampolymer) med kolvpropp, kolvstång, backstopp 
och ändpropp (bromobutylgummi) med en tunnväggig 20 G 1½ tums (0,9 mm x 38 mm) 
säkerhetskanyl.
Förpackningsstorlekar:
Förpackningen innehåller 1 förfylld spruta och 1 kanyl.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Transportera och förvara detta läkemedel i horisontell position för att förbättra möjligheten att 
resuspendera denna högkoncentrerade produkt och för att förhindra att kanylen täpps till.
Skaka sprutan mycket snabbt i minst 15 sekunder, pausa en kort stund och skaka sedan igen i 
15 sekunder. Suspensionen ska undersökas visuellt före injektion. Läkemedlet är homogent, tjockt och 
mjölkvitt när det är välblandat. Fullständiga anvisningar för användning och hantering av BYANNLI 
finns i bipacksedeln (se Information avsedd för hälso- och sjukvårdspersonal). 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/20/1453/007 
EU/1/20/1453/008 
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 18 juni 2020
Datum för den senaste förnyelsen:
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
21
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
22
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Janssen Pharmaceutica NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
23
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
24
A. MÄRKNING
25
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
PAPPKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
BYANNLI 700 mg injektionsvätska, depotsuspension, i förfylld spruta
paliperidon
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje förfylld spruta innehåller 700 mg paliperidon (som paliperidonpalmitat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: polysorbat 20, polyetylenglykol 4 000, citronsyramonohydrat, 
natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumhydroxid och vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, depotsuspension
1 förfylld spruta à 3,5 ml
1 kanyl
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Gluteal intramuskulär användning.
Administrera var 6:e månad.
Skaka sprutan MYCKET SNABBT i en uppåt- och nedåtgående rörelse i 
15 sekunder, upprepa sedan.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
26
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Administrera endast med hjälp av kanylen som medföljer i förpackningen.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Transportera och förvara med DENNA SIDA UPP 
PLACERA PLANT 
UPP 
Infoga uppåtriktade pilar 
NED
Transportera och förvara med DENNA SIDA NED
PLACERA PLANT
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/20/1453/007
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
27
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
BYANNLI 700 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA
PC
SN
NN
28
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
ETIKETT PÅ BLISTER TILL BRICKA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN 
BYANNLI 700 mg injektionsvätska
paliperidon
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
3.
UTGÅNGSDATUM
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
5.
ÖVRIGT
Kräver särskild skakning för att förhindra tilltäppning.
Läs Information avsedd för hälso- och sjukvårdspersonal.
29
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
FÖRFYLLD SPRUTA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
BYANNLI 700 mg injektionsvätska
paliperidon
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Glutealt i.m.
Skaka snabbt
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
700 mg
6.
ÖVRIGT
30
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
PAPPKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
BYANNLI 1 000 mg injektionsvätska, depotsuspension, i förfylld spruta
paliperidon
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje förfylld spruta innehåller 1 000 mg paliperidon (som paliperidonpalmitat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: polysorbat 20, polyetylenglykol 4 000, citronsyramonohydrat, 
natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumhydroxid och vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, depotsuspension
1 förfylld spruta à 5 ml
1 kanyl
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Gluteal intramuskulär användning.
Administrera var 6:e månad.
Skaka sprutan MYCKET SNABBT i en uppåt- och nedåtgående rörelse i 
15 sekunder, upprepa sedan.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
31
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Administrera endast med hjälp av kanylen som medföljer i förpackningen.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Transportera och förvara med DENNA SIDA UPP 
PLACERA PLANT 
UPP 
Infoga uppåtriktade pilar 
NED
Transportera och förvara med DENNA SIDA NED
PLACERA PLANT
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/20/1453/008
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
32
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
BYANNLI 1 000 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA
PC
SN
NN
33
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
ETIKETT PÅ BLISTER TILL BRICKA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
BYANNLI 1 000 mg injektionsvätska
paliperidon
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
3.
UTGÅNGSDATUM
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
5.
ÖVRIGT
Kräver särskild skakning för att förhindra tilltäppning.
Läs Information avsedd för hälso- och sjukvårdspersonal.
34
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
FÖRFYLLD SPRUTA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
BYANNLI 1 000 mg injektionsvätska
paliperidon
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Glutealt i.m.
Skaka snabbt
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
1 000 mg
6.
ÖVRIGT
35
B. BIPACKSEDEL
36
Bipacksedel: Information till användaren
BYANNLI 700 mg injektionsvätska, depotsuspension, i förfylld spruta
BYANNLI 1 000 mg injektionsvätska, depotsuspension, i förfylld spruta
paliperidon
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad BYANNLI är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder BYANNLI
2.
Hur du använder BYANNLI
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur BYANNLI ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad BYANNLI är och vad det används för
BYANNLI innehåller den aktiva substansen paliperidon som tillhör klassen av antipsykosläkemedel. 
BYANNLI används som underhållsbehandling mot symtomen vid schizofreni hos vuxna patienter.
Om du har svarat bra på behandling med paliperidonpalmitat för injektion given en gång per månad 
eller en gång var 3:e månad kan din läkare påbörja behandling med BYANNLI.
Schizofreni är en sjukdom med ”positiva” och ”negativa” symtom. Positiva symtom betyder 
förekomst av symtom som vanligtvis inte förekommer. En person med schizofreni kan till exempel 
höra röster eller se saker som inte finns (kallas hallucinationer), tro saker som inte är sanna (kallas 
vanföreställningar) eller känna sig ovanligt misstänksam mot andra. Negativa symtom betyder brist på 
beteenden eller känslor som vanligtvis förekommer. En person med schizofreni kan till exempel verka 
tillbakadragen, inte reagera alls känslomässigt eller kan ha svårt att prata på ett tydligt och logiskt sätt. 
Personer med denna sjukdom kan också känna sig nedstämda, oroliga, skuldtyngda eller spända.
BYANNLI kan hjälpa till att lindra symtomen av din sjukdom och minska risken för att dina symtom 
kommer tillbaka.
2.
Vad du behöver veta innan du använder BYANNLI
Använd inte BYANNLI
-
om du är allergisk mot paliperidon eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
om du är allergisk mot risperidon. 
-
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder BYANNLI.
Detta läkemedel har inte studerats på äldre patienter med demens. Äldre patienter med demens, som 
behandlas med andra liknande typer av läkemedel, kan emellertid ha ökad risk för att få stroke eller att 
dö (se avsnitt 4).
37
Alla läkemedel kan orsaka biverkningar och vissa av de biverkningar som orsakas av detta läkemedel 
kan förvärra symtomen av andra medicinska tillstånd. Därför är det viktigt att du rådgör med din 
läkare om något av följande tillstånd som skulle kunna förvärras under behandlingen med detta 
läkemedel:
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
om du har Parkinsons sjukdom
om du har en typ av demens som kallas ”lewykroppsdemens”
om du någon gång har diagnostiserats med ett tillstånd där symtomen omfattar feber och 
muskelstelhet (även känt som malignt neuroleptikasyndrom)
om du någon gång har haft ofrivilliga ryckande rörelser i ansiktet, tungan eller andra delar av 
kroppen (tardiv dyskinesi)
om du vet att du har haft låga nivåer av vita blodkroppar tidigare (detta kan men behöver inte ha 
orsakats av andra läkemedel)
om du är diabetiker eller har anlag för att få diabetes
om du har haft bröstcancer eller en tumör i hjärnans hypofys
om du har en hjärtsjukdom eller får behandling mot en hjärtsjukdom som gör att blodtrycket kan 
bli lågt
om du har lågt blodtryck när du reser dig upp eller sätter dig upp snabbt
om du har haft krampanfall tidigare
om du har njurproblem
om du har leverproblem
om du har utdragna och/eller smärtsamma erektioner
om du har störningar i regleringen av kroppstemperatur eller har förhöjd kroppstemperatur
om du har en onormalt hög nivå av hormonet prolaktin i blodet eller om du har en tumör som 
kan vara prolaktinberoende
om du eller någon annan i din familj har haft blodproppar eftersom antipsykotiska läkemedel 
har förknippats med bildning av blodproppar.
Om du har något av dessa tillstånd, tala med din läkare eftersom han/hon kan vilja anpassa din dos 
eller följa upp dig med kontroller under en tid.
I mycket sällsynta fall har en farligt låg nivå av en viss typ av vita blodkroppar som behövs för att 
bekämpa infektion i blodet påvisats hos patienter som tar detta läkemedel. Därför kan din läkare vilja 
kontrollera dina nivåer av vita blodkroppar.
Även om du tidigare har tålt paliperidon eller risperidon taget via munnen kan allergiska reaktioner i 
sällsynta fall inträffa efter att du har fått injektioner av BYANNLI. Sök omedelbart medicinsk vård om 
du får hudutslag, svullnad i halsen, klåda eller andningsproblem eftersom dessa kan vara tecken på en 
allvarlig allergisk reaktion.
Detta läkemedel kan göra att du går upp eller ner i vikt. Betydande viktförändringar kan ha en negativ 
inverkan på din hälsa. Din läkare ska regelbundet kontrollera din kroppsvikt.
Din läkare ska titta efter tecken på högt blodsocker eftersom diabetes mellitus eller försämring av 
befintlig diabetes mellitus har setts hos patienter som använder detta läkemedel. Hos patienter med 
befintlig diabetes mellitus ska blodsockret kontrolleras regelbundet.
Eftersom detta läkemedel kan minska driften att kräkas finns det en risk för att det döljer kroppens 
normala reaktion om man fått i sig något giftigt ämne eller andra medicinska tillstånd.
Starroperationer
Om du har en ögonoperation inplanerad måste du informera din ögonläkare om att du använder detta 
läkemedel. Detta är för att vid operation för grå starr kan det förekomma att:


pupillen (den svarta cirkeln i ögats mitt) inte ökar i storlek så mycket som behövs
man får nedsatt muskelspänning i iris (ögats färgade del) under operationen och det kan leda till 
ögonskada.
38
Barn och ungdomar
Använd inte detta läkemedel till barn och ungdomar under 18 år. Det är inte känt om det är säkert och 
effektivt hos dessa patienter.
Andra läkemedel och BYANNLI
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel.
Intag av detta läkemedel med karbamazepin (används mot epilepsi och som humörstabiliserande 
läkemedel) kan kräva en ändring av din dos av detta läkemedel.
Eftersom detta läkemedel i första hand har effekt i hjärnan kan användning av andra läkemedel som 
också verkar i hjärnan orsaka en förvärring av biverkningar såsom sömnighet eller andra effekter på 
hjärnan, t.ex. andra läkemedel för att behandla psykiska tillstånd, opioider, antihistaminer och 
sömnmedel.
Tala om för din läkare om du tar detta läkemedel medan du också tar risperidon eller paliperidon via 
munnen under längre perioder. Det kan krävas en ändring av din dos av BYANNLI.
Eftersom detta läkemedel kan sänka blodtrycket ska försiktighet iakttas när läkemedlet används 
tillsammans med andra läkemedel som sänker blodtrycket.
Detta läkemedel kan minska effekten av läkemedel mot Parkinsons sjukdom och myrkrypningar i 
benen (t.ex. levodopa).
Detta läkemedel kan orsaka onormala EKG genom att det tar längre tid än vanligt för en elektrisk 
impuls att förflytta sig genom en viss del av hjärtat (tillståndet kallas QT-förlängning). Andra 
läkemedel som har en sådan effekt innefattar vissa läkemedel som används för att behandla 
hjärtarytmier eller för att behandla infektioner samt andra antipsykotiska läkemedel.
Om du tidigare har haft krampanfall kan detta läkemedel öka risken för att du får dem. Andra 
läkemedel som har en sådan effekt innefattar vissa läkemedel som används för att behandla depression 
eller för att behandla infektioner samt andra antipsykotiska läkemedel.
BYANNLI ska användas med försiktighet med läkemedel som ökar aktiviteten i det centrala 
nervsystemet (psykostimulantia såsom metylfenidat).
BYANNLI med alkohol
Alkohol bör undvikas.
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Fertila kvinnor
En engångsdos av detta läkemedel förväntas finnas kvar i kroppen i upp till 4 år, vilket kan utgöra en 
risk för barnet. BYANNLI ska därför endast användas till kvinnor som planerar att bli gravida om det 
är absolut nödvändigt.
Graviditet
Du ska inte använda detta läkemedel under graviditet, såvida du inte har diskuterat detta med din 
läkare. Följande symtom kan förekomma hos nyfödda barn vars mammor har använt paliperidon under 
den sista trimestern (de sista tre månaderna av graviditeten): skakningar, stela och/eller svaga muskler, 
sömnighet, upprördhet, andningsproblem och svårigheter att äta. Nyfödda barn ska övervakas noga 
och om ditt barn får några av dessa symtom ska du kontakta läkare.
39
Amning
Detta läkemedel kan föras över från mamman till barnet via bröstmjölken. Detta kan skada barnet,
även långt efter den sista dosen. Därför ska du inte amma om du använder eller har använt detta 
läkemedel under de senaste 4 åren.
Körförmåga och användning av maskiner
Yrsel, extrem trötthet och synproblem kan förekomma under behandling med detta läkemedel (se 
avsnitt 4). Det ska beaktas i situationer då full vakenhet krävs, t.ex. då man kör bil eller hanterar 
maskiner.
BYANNLI innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du använder BYANNLI
Detta läkemedel ges till dig av en läkare eller av annan sjukvårdspersonal. Läkaren kommer att 
meddela dig när du behöver nästa injektion. Det är viktigt att du inte missar en inplanerad dos. Om du 
inte kan komma till ett inplanerat besök ska du omedelbart ta kontakt för att få en ny tid så snart som 
möjligt.
Du kommer att få en injektion av BYANNLI i skinkan en gång var 6:e månad.
Beroende på dina symtom kan läkaren öka eller minska mängden läkemedel som du får när det är dags 
för nästa inplanerade injektion.
Patienter med njurproblem
Om du har lätta njurproblem kommer läkaren att bestämma om BYANNLI är lämpligt baserat på 
dosen paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad eller en gång var 3:e månad 
som du har fått. Dosen på 1 000 mg av BYANNLI rekommenderas inte. 
Om du har måttliga eller svåra njurproblem ska detta läkemedel inte användas. 
Äldre
Läkaren kan komma att justera din dos av detta läkemedel om du har försämrad njurfunktion.
Om du har fått för stor mängd av BYANNLI
Du kommer att få detta läkemedel av utbildad sjukvårdspersonal och det är därför inte troligt att du får 
för mycket.
Patienter som har fått för mycket paliperidon kan få följande symtom: dåsighet eller sömnighet, snabb 
hjärtrytm, lågt blodtryck, onormalt EKG (elektrisk övervakning av hjärtat) eller långsamma eller 
onormala rörelser i ansiktet, kroppen, armarna eller benen.
Om du slutar att använda BYANNLI
Om du slutar med dina injektioner kan dina symtom på schizofreni bli värre. Du ska inte sluta använda 
detta läkemedel såvida inte din läkare har sagt att du ska göra det.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte 
få dem.
40
Allvarliga biverkningar
Om du får någon av följande allvarliga biverkningar kan du behöva omedelbar medicinsk behandling. 
Tala genast om för läkare eller uppsök närmaste sjukhus omedelbart:

Blodproppar, särskilt i benen. Detta är sällsynt (kan förekomma hos upp till 1 av 
1 000 användare). Symtomen omfattar: 
o
o
svullnad, smärta och rodnad i ett ben (djup ventrombos)
bröstsmärta och andningssvårigheter orsakade av blodproppar som har förflyttat sig via 
blodkärlen till lungorna (lungemboli).





Tecken på en stroke, ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Symtomen 
omfattar:
o
o
plötslig förändring i ditt sinnestillstånd
plötslig svaghet eller domningar i ansiktet, armarna eller benen, särskilt på en sida, eller 
sluddrigt tal, även under en kort tidsperiod.
feber, muskelstelhet, svettningar eller sänkt medvetandegrad.
Malignt neuroleptikasyndrom. Detta är sällsynt (kan förekomma hos upp till 1 av 
1 000 användare). Symptomen omfattar:
o
Ihållande erektion som kan göra ont (priapism). Detta är sällsynt (kan förekomma hos upp till 1 
av 1 000 användare).
Ryckningar eller ryckande rytmiska rörelser som du inte kan kontrollera i din tunga, mun och 
ansikte eller andra delar av kroppen (tardiv dyskinesi). Detta är mindre vanligt (kan förekomma 
hos upp till 1 av 100 användare).
Allvarlig allergisk reaktion (anafylaktisk reaktion). Ingen känd frekvens (kan inte uppskattas 
från tillgängliga data). Symptomen omfattar:
o
o
o
o
feber,
svullnad av mun, ansikte, läppar eller tunga,
andnöd,
klåda, hudutslag och ibland blodtrycksfall.
Även om du tidigare har tålt risperidon eller paliperidon taget via munnen kan allergiska reaktioner i 
sällsynta fall inträffa efter att du har fått injektioner av paliperidon.

”Floppy iris syndrome”, när iris (den färgade delen av ögat) blir slapp under en starroperation. 
Detta kan leda till att ögat skadas (se även ”Starroperationer” i avsnitt 2). Ingen känd frekvens
(kan inte uppskattas från tillgängliga data).
Stevens-Johnsons syndrom eller toxisk epidermal nekrolys. Utslag med blåsor och fjällande hud
av allvarlig eller livshotande karaktär som kan börja i och runt munnen, näsan, ögonen och 
könsorganen och sprida sig till andra delar av kroppen. Ingen känd frekvens (kan inte uppskattas
från tillgängliga data).

Tala genast om för läkare eller uppsök närmaste sjukhus omedelbart om du märker någon av de 
allvarliga biverkningarna ovan.

Agranulocytos. Farligt låga nivåer av en viss typ av vita blodkroppar som behövs för att 
bekämpa infektion i blodet. Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Övriga biverkningar
Mycket vanliga biverkningar: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare

svårigheter att somna eller sova utan avbrott.
Vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare
förkylningssymtom, urinvägsinfektion, influensaliknande symtom.

BYANNLI kan öka dina nivåer av ett hormon som kallas prolaktin och som ses i ett blodprov 

(detta kan men behöver inte ge symtom). Symtom på höga prolaktinnivåer kan hos män 
innefatta: svullna bröst, svårigheter att få eller bibehålla erektion eller annan sexuell dysfunktion 
och hos kvinnor innefatta obehag i brösten, uteblivna menstruationer eller andra problem med 
menstruationscykeln.
högt blodsocker, viktökning, viktminskning, minskad aptit.

41

















irritabilitet, depression, ångest.
parkinsonism: detta tillstånd kan omfatta minskade eller försvagade kroppsrörelser, känsla av 
spända eller stela muskler (som gör dina rörelser ryckiga) och ibland till och med en känsla av 
att rörelsen stannar upp och sedan börjar om. Andra tecken på parkinsonism innefattar en 
långsam släpande gång, skakningar vid vila, ökad salivproduktion och/eller dreglande och en 
avsaknad av ansiktsuttryck.
rastlöshet, känna sig sömnig eller mindre alert.
dystoni: detta är ett tillstånd som omfattar långsamma eller ihållande ofrivilliga 
muskelsammandragningar. Dystoni kan påverka vilken del av kroppen som helst (och leda till 
en onormal hållning) men påverkar ofta musklerna i ansiktet, inklusive onormala rörelser av 
ögonen, mun, tunga eller käke.
yrsel.
dyskinesi: detta är ett tillstånd som omfattar ofrivilliga muskelrörelser och kan inkludera 
upprepande, spastiska eller förvridna rörelser eller ryckningar.
tremor (skakningar).
huvudvärk.
snabb hjärtrytm.
högt blodtryck.
hosta, nästäppa.
buksmärta, kräkningar, illamående, förstoppning, diarré, dålig matsmältning, tandvärk.
förhöjda nivåer av levertransaminaser i blodet.
ben- eller muskelvärk, ryggsmärta, ledsmärta.
utebliven menstruation.
feber, svaghet, trötthet.
reaktion vid injektionsstället, inklusive klåda, smärta eller svullnad.
Mindre vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare

lunginflammation, luftrörskatarr (bronkit), luftvägsinfektion, bihåleinflammation, blåskatarr, 
öroninfektion, halsfluss, nagelsvamp, hudinfektion.
minskat antal vita blodkroppar.
blodbrist.
allergisk reaktion.
diabetes eller försämring av diabetes, ökad mängd insulin (ett hormon som reglerar 
blodsockernivåer) i blodet.
ökad aptit.
förlust av aptit som leder till undernäring och låg kroppsvikt.
hög nivå av triglycerider i blodet (en typ av fett), ökad nivå av kolesterol i blodet.
sömnstörning, upprymd sinnesstämning (mani), minskad sexlust, nervositet, mardrömmar.
svimning, ett rastlöst behov av att röra på delar av kroppen, yrsel när man ställer sig upp, 
uppmärksamhetsstörning, talproblem, smakförlust eller onormal smakupplevelse, minskad 
känsla i huden för smärta och beröring, pirrande eller stickande känsla eller domningar i huden.
dimsyn, ögoninfektion eller ”röda ögon”, torra ögon.
känsla av att det snurrar (vertigo), ringningar i öronen, öronsmärta.
störning i impulsöverledningen mellan övre och nedre delarna av hjärtat, onormal elektrisk 
ledning i hjärtat, förlängt QT-intervall från hjärtat, snabb hjärtrytm då man ställer sig upp, 
långsam hjärtrytm, onormal elektrisk signal i hjärtat (elektrokardiogram eller EKG), en 
fladdrande eller bultande känsla i bröstkorgen (hjärtklappning).
lågt blodtryck, lågt blodtryck då man ställer sig upp (följaktligen kan vissa personer som tar 
detta läkemedel känna sig svaga, yra eller svimma när de sätter eller ställer sig upp plötsligt).
andnöd, halsont, näsblod.
bukobehag, mag- eller tarminfektion, sväljsvårigheter, muntorrhet, kraftigt ökad gasbildning.
ökad nivå av gamma-GT (ett leverenzym kallat gamma-glutamyltransferas) i blodet, ökade 
nivåer av leverenzymer i blodet.
utslag (nässelutslag), klåda, utslag, håravfall, eksem, torr hud, hudrodnad, akne, abscess under 
huden, fjällande och kliande hårbotten eller hud.

















42










ökad nivå av kreatinfosfokinas, ett enzym i blodet.
muskelspasmer, ledstelhet, muskelsvaghet.
urininkontinens, täta urinträngningar, smärta vid urinering.
erektil dysfunktion, ejakulationsstörning, uteblivna menstruationer eller andra problem med 
menstruationscykeln (kvinnor), bröstutveckling hos män, sexuell dysfunktion, bröstsmärta, 
mjölkläckage från brösten.
svullnad av ansikte, mun, ögon eller läppar, svullnad av kropp, armar eller ben.
en ökning av kroppstemperatur.
en förändring i sättet att gå.
smärta i bröstkorgen, obehag i bröstkorgen, sjukdomskänsla.
hudförhårdnader.
fall.
Sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare















ögoninfektion.
hudinflammation orsakad av kvalster.
ökat antal eosinofiler (en typ av vita blodkroppar) i blodet.
minskat antal blodplättar (celler i blodet som hjälper till att stoppa blödning).
otillräcklig insöndring av ett hormon som reglerar urinvolym.
socker i urinen.
livshotande komplikationer av okontrollerad diabetes.
lågt blodsocker.
överdrivet vattendrickande.
förvirring.
orörlighet och brist på reaktionsförmåga i vaket tillstånd (katatoni).
sömngång.
brist på känslor.
oförmåga att få orgasm.
brist på respons på stimuli, medvetandeförlust, låg medvetandegrad, krampanfall, 
balansstörning.
onormal koordination.
glaukom (ökat tryck inuti ögongloben).
problem med att röra på ögonen, ögonrullning, överkänslighet mot ljus, ökat tårflöde, 
röda ögon.
ofrivilliga huvudskakningar.
förmaksflimmer (en onormal hjärtrytm), oregelbunden hjärtrytm.
blodvallning.
svårighet att andas under sömn (sömnapné).
lungstas, blockering av luftvägar.
knastrande andningsljud.
väsande andning.
bukspottkörtelsinflammation.
svullen tunga.
avföringsinkontinens, mycket hård avföring, blockering av tarmarna.
nariga läppar.
hudutslag orsakat av läkemedel, förtjockning av huden, mjäll.
ledsvullnad.
nedbrytning av muskelvävnad (”rabdomyolys”).
oförmåga att kissa.
bröstobehag, förstoring av bröstkörtlarna, bröstförstoring.
vaginal flytning.
mycket låg kroppstemperatur, frossa, törstkänsla.
utsättningssymtom.






















43

varansamling orsakad av infektion vid injektionsstället, djup hudinfektion, en cysta vid 
injektionsstället, blåmärken vid injektionsstället.
Ingen känd frekvens: kan inte uppskattas från tillgängliga data










farligt överdrivet intag av vatten.
sömnrelaterad ätstörning.
koma på grund av okontrollerad diabetes.
snabb, ytlig andning, lunginflammation orsakad av inandning av föda, röststörning.
minskat syreflöde i delar av kroppen (på grund av minskat blodflöde).
brist på tarmrörelser vilket orsakar blockering.
gulfärgning av huden och ögonen (gulsot).
missfärgning av huden.
onormal hållning.
nyfödda barn, vars mammor har tagit BYANNLI under graviditeten, kan få biverkningar av 
läkemedlet och/eller utsättningssymtom såsom irritabilitet, långsamma eller ihållande 
muskelsammandragningar, skakningar, sömnighet, andningsproblem eller svårigheter att äta.
en sänkning av kroppstemperaturen.
döda hudceller vid injektionsstället, ett sår vid injektionsstället.


Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller en sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur BYANNLI ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad.
Transportera och förvara i horisontell position. Se pilar på produktkartongen för korrekt placering.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är paliperidon.
Varje BYANNLI 700 mg förfylld spruta innehåller 1 092 mg paliperidonpalmitat motsvarande 
700 mg paliperidon i 3,5 ml.
Varje BYANNLI 1 000 mg förfylld spruta innehåller 1 560 mg paliperidonpalmitat motsvarande 
1 000 mg paliperidon i 5 ml.
Övriga innehållsämnen är:
Polysorbat 20
Polyetylenglykol 4 000
Citronsyramonohydrat
Natriumdivätefosfatmonohydrat
Natriumhydroxid (för pH-justering)
Vatten för injektionsvätskor
44
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
BYANNLI är en vit till benvit injektionsvätska, depotsuspension, i en förfylld spruta. pH är 
omkring 7,0. Läkaren eller sjuksköterskan kommer att skaka sprutan mycket snabbt för att 
resuspendera suspensionen innan den ges som en injektion.
Varje förpackning innehåller 1 förfylld spruta och 1 kanyl.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Pharmaceutica NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel.
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
Lietuva
UAB “JOHNSON & JOHNSON”
Tel: +370 5 278 68 88
България
”Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.:+359 2 489 94 00
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel:+420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf.: +45 4594 8282
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.:+36 1 884 2858
Malta
AM MANGION LTD.
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
Eesti
UAB “JOHNSON & JOHNSON” Eesti filiaal
Tel.: +372 617 7410
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
45
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf
Sími: +354 535 7000
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Tηλ: +357 22 207 700
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
Latvija
UAB “JOHNSON & JOHNSON” filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
46
Information avsedd för hälso- och sjukvårdspersonal
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal och ska läsas av hälso- och 
sjukvårdspersonal tillsammans med den fullständiga förskrivarinformationen (produktresumén).
Viktig säkerhetssammanfattning
Transport och förvaring
Förberedelse
Dosering
Tunnväggig säkerhetskanyl
Skaka sprutan med sprutspetsproppen riktad 
uppåt MYCKET SNABBT i minst 
15 sekunder, pausa en kort stund och skaka
sedan igen i 15 sekunder.
Transport och förvaring av kartongen i 
horisontellt läge förbättrar möjligheten att 
resuspendera denna högkoncentrerade 
produkt.
BYANNLI (depotsuspension med 
paliperidonpalmitat för injektion för 
användning en gång var 6:e månad) behöver 
skakas längre och snabbare än 
depotsuspension med paliperidonpalmitat för 
injektion för användning en gång per månad.
BYANNLI ska administreras av hälso- och 
sjukvårdspersonal som en enda injektion.
– Dela inte upp dosen i flera injektioner. 
BYANNLI är endast avsett för intramuskulär 
administrering i gluteusmuskeln.
– Injicera långsamt, djupt in i muskeln och 
var noga med att undvika injektion i ett 
blodkärl.
Administrera BYANNLI en gång var 
6:e månad.
Det är viktigt att endast använda den 
tunnväggiga säkerhetskanylen (1½ tum, 
20 gauge 0,9 mm x 38 mm) som medföljer i 
förpackningen. Den är avsedd att endast 
användas med BYANNLI.
47
Dosförpackningens 
innehåll
Förfylld spruta
Sprutspetspropp
Luerkoppling
Fingerfläns
Kolv
Gul koppling
Kanylskydd
Kanylförpackning
Tunnväggig säkerhetskanyl
48
1. Förbered för injektionen. 
Denna högkoncentrerade produkt kräver specifika steg för resuspension.
Håll alltid sprutan med sprutspetsproppen
riktad uppåt.
För att säkerställa en fullständig 
återsuspension, skaka sprutan med:


kort MYCKET SNABB uppåt-
och nedåtgående rörelse
avslappnad handled.
Skaka sprutan MYCKET SNABBT i 
minst 15 sekunder, pausa en kort stund
och skaka sedan igen i 15 sekunder.
Om mer än 5 minuter passerar 
innan injektion ska sprutan skakas 
MYCKET SNABBT med 
sprutspetsproppen riktad uppåt 
igen i minst 30 sekunder för att 
resuspendera läkemedlet.
Kontrollera suspensionen
för fast produkt
Välblandad
Inte välblandad
STOPP
• Homogen, tjock och 
mjölkvit
•
Fast produkt på sidorna och 
upptill i sprutan
• Det är normalt att se 
• Ojämn blandning
luftbubblor
• Tunn vätska
Produkten kan täppas till. Om så sker, skaka sprutan med sprutspetsproppen riktad uppåt MYCKET 
SNABBT i minst 15 sekunder, pausa och skaka igen i 15 sekunder.
49
Öppna kanylförpackningen
Riv av höljet på förpackningen.
Placera förpackningen med kanylen inuti på en ren yta.
Avlägsna sprutspetsproppen och sätt fast kanylen
1. Håll sprutan med sprutspetsproppen riktad uppåt. 
2. Vrid och ta av proppen.
3. Sätt fast säkerhetskanylen på sprutan med en försiktig 
vridrörelse för att förhindra sprickor eller skador på 
nålnavet. Kontrollera alltid om det finns tecken skador 
eller läckage före administrering.
Använd endast kanylen som medföljer i förpackningen.
1. Dra tillbaka kolven.
2. Håll sprutan uppåtriktad.
3. Dra försiktigt tillbaka kolven för att rensa sprutspetsen 
från eventuell fast produkt. Detta kommer göra det 
enklare att trycka på kolven under injektionen.
Avlägsna luftbubblor
Tryck på kolven försiktigt tills en droppe vätska kommer ut från 
sprutspetsen.
50
2. Injicera långsamt hela innehållet och kontrollera
Välj och rengör en övre yttre kvadrant på injektionsstället i 
gluteusmuskeln. 
Administrera inte på något annat sätt.
Torka av injektionsstället med en alkoholtork och låt torka.
Vidrör, fläkta eller blås inte på injektionsstället när du har 
rengjort det.
Avlägsna kanylskyddet
Dra av kanylskyddet från kanylen i en rak rörelse.
Vrid inte skyddet eftersom kanylen kan lossna från sprutan.
Injicera långsamt och kontrollera
Använd ett långsamt, stadigt och jämnt tryck för att trycka ned 
kolven fullständigt. Detta bör ta omkring 30–60 sekunder.
Fortsätt att trycka på kolven om du känner ett motstånd. 
Detta är normalt.
Kontrollera att hela innehållet i 
sprutan har injicerats medan nålen
är inuti i muskeln.
Avlägsna nålen från muskeln.
51
3. Efter injektionen
Säkra kanylen
Använd tummen eller en plan yta för att säkra kanylen med 
skyddsmekanismen när injektionen är genomförd.
Kanylen är säkrad när du hör ett ”klick”.
Kassera på rätt sätt och kontrollera injektionsstället
Kassera sprutan i en godkänd behållare för stickande och 
skärande avfall.
Det kan förekomma en liten mängd blod eller vätska vid 
injektionsstället. Applicera ett tryck på huden med en 
bomullstuss eller gasväv tills eventuell blödning har upphört.
Gnid inte på injektionsstället.
Täck över injektionsstället med ett plåster vid behov.
52
