BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bydureon 2 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje injektionsflaska innehåller 2 mg exenatid.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension.
Pulver: vitt till benvitt pulver.
Spädningsvätska: klar, färglös till svagt gul till svagt brun vätska.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Bydureon är avsett för vuxna, ungdomar och barn i åldern 10 år och äldre med typ 2-diabetes mellitus 
för att förbättra glykemisk kontroll i kombination med andra glukossänkande läkemedel inklusive 
basinsulin, när behandlingen som används, tillsammans med kost och motion, inte ger adekvat 
glykemisk kontroll.
För studieresultat vad gäller kombinationer, effekt på glykemisk kontroll och kardiovaskulära 
händelser, samt vilka populationer som studerats, se avsnitt 4.4, 4.5 och 5.1.
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Den rekommenderade dosen är 2 mg exenatid en gång per vecka.
Patienter som byter från exenatid med omedelbar frisättning (Byetta) till exenatid med långsam 
frisättning (Bydureon eller Bydureon BCise) kan uppleva övergående förhöjda blodglukosvärden, 
vilka vanligtvis förbättras inom de första två veckorna efter att behandlingen påbörjats. Patienter som 
byter mellan exenatidprodukterna med långsam frisättning (Bydureon eller Bydureon BCise) kan göra 
så utan förväntad relevant effekt på blodglukoskoncentrationer.
När exenatid med långsam frisättning läggs till en befintlig metformin- och/eller 
tiazolidindionbehandling kan den aktuella dosen metformin och/eller tiazolidindion behållas. När 
exenatid med långsam frisättning läggs till en sulfonureidbehandling bör en minskning av 
sulfonureiddosen övervägas, för att reducera risken för hypoglykemi (se avsnitt 4.4).
Kombinationsbehandling med tiazolidindion studerades enbart hos vuxna patienter.
Exenatid med långsam frisättning injiceras en gång i veckan samma dag varje vecka. Det går bra att 
ändra dag förutsatt att den senaste dosen gavs minst tre dagar tidigare. Exenatid med långsam 
frisättning kan administreras när som helst under dagen, oberoende av måltid.
Om en dos glöms bort ska den administreras så snart som möjligt, under förutsättning att nästa 
ordinarie dos är planerad 3 dagar senare eller mer. Därefter kan patienter återgå till sitt vanliga 
doseringsschema med en dos i veckan. 
2
Om en dos glöms bort och nästa ordinarie dos är planerad 1 eller 2 dagar senare, ska patienten inte ta 
den glömda dosen utan istället fortsätta med exenatid med långsam frisättning vid nästa ordinarie 
planerade dostillfälle.
Exenatid med långsam frisättning kräver ingen extra självkontroll av blodglukos. Egenkontroll av 
blodglukos krävs för att justera dosen av sulfonureid eller insulin, särskilt när behandling med 
exenatid med långsam frisättning inleds och insulinet sänks. Det rekommenderas att insulindosen 
sänks stegvis.
Om en annan glukossänkande behandling inleds efter att en behandling med exenatid med långsam 
frisättning har avbrutits, bör hänsyn tas till läkemedlets depåegenskaper (se avsnitt 5.2).
Särskilda populationer
Äldre
Ingen dosjustering är nödvändig baserat på ålder. Eftersom njurfunktionen vanligtvis försämras med 
åldern bör däremot hänsyn tas till patientens njurfunktion (se Nedsatt njurfunktion) (se avsnitt 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion.
Exenatid med långsam frisättning rekommenderas inte till patienter med njursjukdom i slutstadiet eller 
med gravt nedsatt njurfunktion (glomerulär filtreringshastighet [GFR] <30 ml/min) (se avsnitt 4.4).
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Ingen dosjustering är nödvändig för ungdomar och barn i åldern 10 år och äldre. Inga data finns 
tillgängliga för barn under 10 år (se avsnitt 5.1 och 5.2).
Administreringssätt
Subkutan användning.
Exenatid med långsam frisättning ska administreras av patienten själv. Varje förpackning ska bara 
användas av en person och är för engångsbruk.
Det rekommenderas starkt att patienter och anhörigvårdare får utbildning av sjukvårdspersonal innan 
behandling med exenatid med långsam frisättning inleds. Bruksanvisningen som finns i kartongen ska
följas noggrant.
Varje dos bör administreras som en subkutan injektion i buken, låret eller på baksidan av överarmen 
omedelbart efter suspendering av pulvret i vätskan.
När det används tillsammans med insulin ska exenatid med långsam frisättning och insulin 
administreras som två separata injektioner.
Anvisningar om suspendering av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6 och i 
bruksanvisningen.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Exenatid med långsam frisättning bör inte användas till patienter med typ 1-diabetes mellitus eller vid 
behandling av diabetesketoacidos.
3
Exenatid med långsam frisättning är inte en ersättning för insulin. Diabetesketoacidos har rapporterats 
hos insulinberoende patienter efter snabb utsättning eller dossänkning av insulin (se avsnitt 4.2).
Exenatid med långsam frisättning ska inte administreras intravenöst eller intramuskulärt.
Nedsatt njurfunktion
Hos dialyspatienter med njursjukdom i slutstadiet ökade de gastrointestinala biverkningarna i frekvens 
och allvarlighetsgrad efter enstaka doser av exenatid med omedelbar frisättning. Därför 
rekommenderas inte exenatid med långsam frisättning till patienter med njursjukdom i slutstadiet eller 
gravt nedsatt njurfunktion (GFR <30 ml/min).
Det har förekommit mindre vanliga fall av förändrad njurfunktion med exenatid, däribland förhöjt 
serumkreatinin, nedsatt njurfunktion, försämrad kronisk njursvikt och akut njursvikt, som ibland krävt 
hemodialys. En del av dessa händelser har inträffat hos patienter med tillstånd som påverkar 
vätskebalansen, såsom illamående, kräkningar och/eller diarré och/eller hos patienter som fått 
läkemedel som man vet påverkar njurfunktionen/vätskestatusen. Läkemedel som gavs samtidigt var 
ACE-hämmare, angiotensin II-antagonister, NSAID-läkemedel och diuretika. Reversibilitet av 
förändringarna i njurfunktionen har observerats vid understödjande behandling och utsättande av de 
läkemedel, inklusive exenatid, som potentiellt kan ha orsakat förändringarna.
Svår gastrointestinal sjukdom
Exenatid med långsam frisättning har inte studerats hos patienter med svår gastrointestinal sjukdom, 
inkluderande gastropares. Gastrointestinala biverkningar, inkluderande illamående, kräkningar och 
diarré är vanliga i samband med användning av exenatid med långsam frisättning, som därför inte 
rekommenderas till patienter med svår gastrointestinal sjukdom.
Akut pankreatit
Användning av GLP-1-receptoragonister har satts i samband med en risk att utveckla akut pankreatit. I 
kliniska studier med exenatid med långsam frisättning inträffade akut pankreatit hos 0,3 % av 
patienterna. Det har förekommit spontanrapporter om akut pankreatit vid användning av exenatid med 
långsam frisättning. Resolution av pankreatit har observerats med understödjande behandling, men 
mycket sällsynta fall av nekrotiserande eller hemorragisk pankreatit och/eller död har rapporterats. 
Patienterna bör informeras om de karakteristiska symtomen på akut pankreatit: ihållande, svår 
buksmärta. Om man misstänker pankreatit bör behandlingen med exenatid med långsam frisättning 
avbrytas. Om akut pankreatit kan bekräftas ska behandlingen med exenatid med långsam frisättning 
inte återupptas. Försiktighet ska iakttas för patienter med pankreatit i anamnesen.
Samtidiga läkemedel
Användning av exenatid med långsam frisättning i kombination med D-fenylalaninderivat 
(meglitinider), alfa-glukosidashämmare, DPP-4-hämmare eller andra GLP-1-receptoragonister har inte 
studerats. Användning av exenatid med långsam frisättning i kombination med exenatid med 
omedelbar frisättning har inte studerats och rekommenderas inte.
Brist på effekt på grund av anti-läkemedelsantikroppar (ADA) hos pediatriska patienter
Pediatriska patienter är eventuellt mer benägna att utveckla höga titrar av ADA än vuxna (se 
avsnitt 4.8). Patienter med högre antikroppstitrar kan ha ett försvagat HbA1c-svar. 
Inga kommersiella anti-läkemedelsantikroppstester finns tillgängliga, men om önskad glykemisk 
kontroll inte uppnås trots patientens bekräftade följsamhet, bör läkare överväga alternativ antidiabetisk 
behandling, oavsett orsaken till bristen på effekt
Interaktion med warfarin
Fall av ökat INR-värde (internationell normaliserad kvot) har rapporterats spontant, i några fall förenat 
med blödningar, vid samtidig administrering av warfarin och exenatid (se avsnitt 4.5).
4
Hypoglykemi
I kliniska studier ökade risken för hypoglykemi när exenatid med långsam frisättning användes i 
kombination med en sulfonureid. I kliniska studier har även patienter med lätt nedsatt njurfunktion, 
som fått kombinationsbehandling med en sulfonureid, haft förhöjd förekomst av hypoglykemi, jämfört 
med patienter med normal njurfunktion. För att minska risken för hypoglykemi i samband med 
användning av en sulfonureid, bör en reduktion av sulfonureiddosen övervägas.
Snabb viktminskning
Snabb viktminskning med en hastighet av >1,5 kg per vecka har rapporterats hos patienter som 
behandlats med exenatid. Viktminskning i denna omfattning kan få skadliga konsekvenser. Patienter 
med snabb viktminskning bör övervakas för symtom på gallsten.
Utsättning av behandling
Efter utsättning kan effekten av exenatid med långsam frisättning fortsätta, då exenatidnivåerna i 
plasma avtar under 10 veckor. Detta bör beaktas vid val och dosering av andra läkemedel, eftersom 
biverkningarna kan fortsätta och effekten, åtminstone delvis, kan kvarstå till dess att exenatidnivåerna 
sjunker.
Hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är nästintill 
”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Sulfonureider
Sulfonureiddosen kan behöva justeras p.g.a. ökad risk för hypoglykemi i samband med 
sulfonureidbehandling (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Magtömning
Resultaten i en studie där paracetamol användes som markör för magtömning tyder på att förmågan 
hos exenatid med långsam frisättning att fördröja magtömningen är liten och förväntas inte orsaka 
kliniskt signifikant minskning i hastighet och grad av absorption för orala läkemedel som 
administreras samtidigt. Därför krävs ingen dosjustering för läkemedel som är känsliga för försenad 
magtömning.
När 1 000 mg paracetamol (tabletter) administrerades, antingen med eller utan mat, efter 14 veckors 
behandling med exenatid med långsam frisättning, observerades inga signifikanta förändringar på 
paracetamols AUC jämfört med kontrollperioden. Paracetamols Cmax minskade med 16 % (fastande) 
och 5 % (efter måltid) och tmax ökade från cirka 1 timme under kontrollperioden till 1,4 timmar 
(fastande) och 1,3 timmar (efter måltid).
Följande interaktionsstudier har utförts med 10 mikrogram exenatid med omedelbar frisättning, men 
inte med exenatid med långsam frisättning:
Warfarin
En fördröjning av tmax med cirka 2 timmar observerades när warfarin administrerades 35 min efter 
exenatid med omedelbar frisättning. Inga kliniskt relevanta effekter på Cmax eller AUC observerades. 
Ökat INR-värde har rapporterats spontant vid samtidig administrering av warfarin och exenatid med 
långsam frisättning. INR bör övervakas när behandling med exenatid med långsam frisättning inleds 
hos patienter som får warfarin och/eller kumarinderivat (se avsnitt 4.4 och 4.8).
Hydroximetylglutaryl-coenzym A-reduktashämmare
Lovastatins AUC och Cmax minskade med cirka 40 % respektive 28 % och tmax fördröjdes med cirka 
4 timmar när exenatid med omedelbar frisättning administrerades samtidigt med en engångsdos av 
lovastatin (40 mg), jämfört med administrering av enbart lovastatin. I de kliniska, 
placebokontrollerade 30-veckorsstudierna observerades inga konsekvent förändrade lipidprofiler vid 
samtidig administrering av exenatid med omedelbar frisättning och HMG CoA-reduktashämmare (se 
5
avsnitt 5.1). Det krävs ingen förutbestämd dosjustering, men lipidprofilerna bör kontrolleras 
regelbundet.
Digoxin och lisinopril
I interaktionsstudier av effekten av exenatid med omedelbar frisättning på digoxin och lisinopril 
observerades inga kliniskt relevanta effekter på Cmax eller AUC, dock observerades en fördröjning av 
tmax med cirka 2 timmar.
Etinylestradiol och levonorgestrel
Administrering av ett oralt antikonceptionsmedel av kombinationstyp (30 mikrogram etinylestradiol 
plus 150 mikrogram levonorgestrel) en timme före exenatid med omedelbar frisättning förändrade inte 
AUC, Cmax eller Cmin för varken etinylestradiol eller levonorgestrel. Administrering av det orala 
antikonceptionsmedlet 35 minuter efter exenatid påverkade inte AUC, men resulterade i en reduktion 
av Cmax med 45 % för etinylestradiol, och Cmax med 27-41 % för levonorgestrel samt en fördröjning av 
tmax med 2-4 timmar på grund av fördröjd magtömning. Reduktionen av Cmax har begränsad klinisk 
relevans, och det krävs ingen dosjustering för orala antikonceptionsmedel.
Pediatrisk population
Interaktionsstudier med exenatid har endast utförts på vuxna.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
På grund av den långa elimineringsperioden för exenatid med långsam frisättning, bör kvinnor i fertil 
ålder använda preventivmedel under behandling med exenatid med långsam frisättning. Detta 
läkemedel ska sättas ut minst 3 månader före en planerad graviditet.
Graviditet
Det finns inga adekvata data från användningen av exenatid med långsam frisättning hos gravida 
kvinnor. Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Den eventuella 
risken för människa är okänd. Exenatid med långsam frisättning ska inte användas under graviditet. 
Användning av insulin rekommenderas.
Amning
Det är okänt om exenatid utsöndras i modersmjölk. Exenatid med långsam frisättning ska inte 
användas under amning.
Fertilitet
Inga fertilitetsstudier har utförts på människa.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Exenatid med långsam frisättning har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. När exenatid med långsam frisättning används i kombination med en sulfonureid ska 
patienterna rådas att vidta försiktighetsåtgärder för att undvika hypoglykemi vid bilkörning och 
användning av maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste biverkningarna hos vuxna var huvudsakligen kopplade till magtarmkanalen (illamående, 
som var den vanligaste biverkningen när behandlingen inleddes och som sedan avtog med tiden, och 
diarré). Det förekom även reaktioner vid injektionsstället (pruritus, subkutana knutor, erytem), 
hypoglykemi (i kombination med en sulfonureid) och huvudvärk. De flesta biverkningar vid 
behandling med exenatid med långsam frisättning var lätta till måttliga i intensitet.
6
Tabell över biverkningar
Frekvensen biverkningar av exenatid med långsam frisättning som identifierats från kliniska studier 
och spontana rapporter hos vuxna (inte observerade i kliniska studier, ingen känd frekvens) 
sammanfattas i tabell 1 nedan.
I de kliniska studierna med exenatid med långsam frisättning hos vuxna inkluderade
bakgrundsbehandlingar kost och motion, metformin, en sulfonureid, en tiazolidindion, en kombination 
av orala glukossänkande läkemedel eller ett basinsulin.
Biverkningarna nedan anges enligt MedDRA-terminologin för klassificering av organsystem och 
absolut frekvens. Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100 till 1/10), 
mindre vanliga (≥1/1 000 till <1/100), sällsynta (≥1/10 000 till <1/1 000), mycket sällsynta 
(<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Tabell 1: Biverkningar av exenatid med långsam frisättning identifierade från kliniska studier
och spontanrapporter hos vuxna
Organsystem/ 
biverkningstermer
Frekvens
Mycket 
vanliga
Vanliga Mindre 
vanliga
Sällsynta
Mycket 
sällsynta
Ingen känd 
frekvens
X1
Blodet och lymfsystemet
Läkemedelsinducerad 
trombocytopeni
Lever och gallvägar
Kolecystit
Kolelitiasis
Immunsystemet
Anafylaktisk reaktion
Metabolism och nutrition
Hypoglykemi (med en 
sulfonureid)
Hypoglykemi (med 
insulin)
Minskad aptit
Dehydrering
Centrala och perifera nervsystemet
Huvudvärk 
Yrsel
Smakrubbning
Somnolens
Magtarmkanalen
Tarmobstruktion
Akut pankreatit (se 
avsnitt 4.4)
Illamående
Kräkningar
Diarré
Dyspepsi
Buksmärta
Gastroesofageal 
refluxsjukdom
Utspänd buk
Eruktation
Förstoppning
Flatulens
Fördröjd magtömning
X1
X1
X4
X1
X6
X6
X1
X1
X1
X1
X1
X1
X5
X2,3
X1
X1
X1
X1
X1
X1
X1
X1
X1
X1
7
Organsystem/ 
biverkningstermer
Frekvens
Mycket 
vanliga
Vanliga Mindre 
vanliga
Sällsynta
Mycket 
sällsynta
Ingen känd 
frekvens
X1
X1
X1
X1
Hud och subkutan vävnad
Makulära och papulösa 
utslag
Klåda och/eller 
nässelutslag
Angioneurotiskt ödem
Abscesser och cellulit 
vid injektionsstället
Hyperhidros
Alopeci
Njurar och urinvägar
Förändrad 
njurfunktion, 
omfattande akut 
njursvikt, försämrad 
kronisk njursvikt, 
nedsatt njurfunktion, 
förhöjt serumkreatinin 
(se avsnitt 4.4).
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Klåda vid 
injektionsstället
Trötthet
Erytem vid 
injektionsstället
Utslag vid 
injektionsstället
Asteni
Nervositet
Undersökningar
Förhöjt INR 
(International 
normalised ratio) (se 
avsnitt 4.4)
X1
X1
X1
X1
X1
X1
X4
X4
X4
X4
1 Frekvens baserad på tolv avslutade långtidsstudier av effekt och säkerhet med exenatid med långsam 
frisättning n=2 868 totalt (patienter som behandlades med sulfonureid n=1 002).
2 Baserat på hypoglykemiska händelser som 1. leder till medvetslöshet, krampanfall eller koma vilket 
går över efter administrering av glukagon eller glukos ELLER 2. kräver assistans av tredje part för att 
kunna åtgärdas på grund av nedsatt medvetandegrad eller försvagat beteende och med ett glukosvärde 
på <54 mg/dl (3 mmol/liter) ELLER 3. leder till symtom som är förenliga med hypoglykemi med ett 
samtidigt glukosvärde på <54 mg/dl (3 mmol/liter) före behandling.
3 Frekvens rapporterad från 28-veckorsperioden i studien med kontrollerad behandling med exenatid 
med långsam frisättning som tillägg till insulin glargin (N=231).
4 Frekvens baserad på data (okänd nämnare) för exenatid med långsam frisättning från 
spontanrapporter.
5 Frekvens baserad på 16 avslutade långtidsstudier av effekt och säkerhet med exenatid med långsam 
frisättning n = 4 086 totalt.
6 Frekvens baserad på avslutade studier av säkerhet och effekt för BYDUREON (n = 3 560 totalt); 
inkluderar studierna DURATION 7 och DURATION 8.
Beskrivning av utvalda biverkningar
8
Läkemedelsinducerad trombocytopeni
Läkemedelsinducerad trombocytopeni med exenatidberoende antikroppar mot trombocyter har 
rapporterats hos vuxna efter lansering. Läkemedelsinducerad trombocytopeni är en immunologiskt 
medierad reaktion som orsakas av läkemedelsberoende antikroppar som reagerar mot trombocyter. 
Dessa antikroppar orsakar destruktion av trombocyter i närvaro av det sensibiliserande läkemedlet.
Hypoglykemi
I kliniska studier ökade incidensen av hypoglykemi när exenatid med långsam frisättning användes 
hos vuxna i kombination med en sulfonureid (24,0 % jämfört med 5,4 %) (se avsnitt 4.4). För att 
minska risken för hypoglykemi i samband med användning av en sulfonureid, bör en reduktion av 
sulfonureiddosen övervägas (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Exenatid med långsam frisättning förknippades med en markant lägre incidens av hypoglykemi än 
basinsulin hos patienter som även behandlades med metformin (3 % jämfört med 19 %) och hos 
patienter som även behandlades med metformin och en sulfonureid (20 % jämfört med 42 %).
I 12 studier av exenatid med långsam frisättning var hypoglykemin (99,9 %, n=649) i de flesta fall lätt 
och kunde avhjälpas med oral administrering av kolhydrat. Svår hypoglykemi rapporterades för en 
patient, eftersom han hade lågt blodglukosvärde (2,2 mmol/l) och behövde assistans med oral 
kolhydratbehandling, vilket avhjälpte episoden.
När exenatid med långsam frisättning användes som ett tillägg till basinsulin behövdes ingen initial 
dosjustering av insulin. Exenatid med långsam frisättning i kombination med basinsulin visade inga 
kliniskt signifikanta skillnader i incidensen av hypoglykemiska episoder jämfört med insulin. Det 
inträffade inga episoder av svår hypoglykemi i gruppen som fick exenatid med långsam frisättning 
tillsammans med insulin.
Illamående
Illamående var den biverkning som rapporterades oftast hos vuxna. I allmänhet rapporterade 20 % av 
de patienter som fick exenatid med långsam frisättning minst en episod av illamående, jämfört med 
34 % av de patienter som fick exenatid med omedelbar frisättning. I de flesta fall var illamåendet lätt 
till måttligt. Vid fortsatt behandling avtog förekomsten hos de flesta patienter som initialt blivit 
illamående.
Utsättning av behandlingen på grund av biverkningar under den kontrollerade 30-veckorsstudien 
förekom hos 6 % av de patienter som fick exenatid med långsam frisättning och hos 5 % av dem som 
fick exenatid med omedelbar frisättning. I båda behandlingsgrupperna var illamående och kräkningar 
de vanligaste biverkningarna som ledde till utsättning av behandlingen. Utsättning av behandlingen på 
grund av illamående eller kräkningar inträffade hos <1 % av de patienter som fick exenatid med 
långsam frisättning och hos 1 % av de patienter som fick exenatid med omedelbar frisättning.
Reaktioner vid injektionsstället
Reaktioner vid injektionsstället observerades hos vuxna oftare hos patienter som fick exenatid med 
långsam frisättning, jämfört med patienter som fick jämförbara läkemedel (16 % jämfört med 2-7 %) 
under den 6 månader långa kontrollerade fasen av studierna. Dessa reaktioner vid injektionsstället var 
vanligen lätta och resulterade i allmänhet inte i utsättning av behandlingen. Patienterna kan få 
behandling för att mildra symtomen, medan behandlingen med exenatid med långsam frisättning 
fortsätter. Vid följande injektioner bör man använda olika injektionsställen varje vecka. Efter 
marknadsintroduktion har fall av abscesser och cellulit på injektionsstället rapporterats.
Små subkutana knutor vid injektionsstället observerades ofta i kliniska studier. Dessa överensstämde 
med de kända egenskaperna hos formuleringar med poly (D,L-laktid-co-glykolid) 
polymer-mikrosfärer. De flesta enskilda knutorna var asymtomatiska, hindrade inte deltagandet i 
studien och försvann på 4 till 8 veckor.
9
Immunogenicitet
Som en följd av de potentiellt immunogena egenskaperna hos protein- och peptidläkemedel kan 
patienterna utveckla antikroppar mot exenatid efter behandling med exenatid med långsam frisättning. 
Hos de flesta patienter som utvecklar antikroppar försvagas antikroppstitrarna med tiden.
Förekomsten av antikroppar (höga eller låga titrar) är inget mått på glykemisk kontroll för en enskild 
patient.
I kliniska studier av exenatid med långsam frisättning hos vuxna hade cirka 45 % av patienterna låg 
titer av antikroppar mot exenatid vid studiens slut. Totalt sett var andelen antikroppspositiva patienter 
samma i alla de kliniska studierna. Totalt sett var den glykemiska kontrollnivån (HbA1c) jämförbar 
med den som observerades hos patienter utan antikroppstitrar. I fas 3-studierna hade i genomsnitt 
12 % av patienterna högre antikroppstitrar. Hos en del av dessa var det glykemiska svaret på exenatid 
med långsam frisättning obefintligt vid slutet av studiernas kontrollerade period; 2,6 % av patienterna 
visade ingen glukosförbättring vid hög titer av antikroppar medan 1,6 % inte visade någon 
glukosförbättring vid frånvaro av antikroppar.
Patienter som utvecklade antikroppar mot exenatid uppvisade oftare reaktioner vid injektionsstället 
(till exempel hudrodnad och klåda), men hade i övrigt liknande frekvens och typ av biverkningar som 
de utan antikroppar mot exenatid.
För vuxna patienter som fick exenatid med långsam frisättning var incidensen av potentiella 
immunogena reaktioner vid injektionsstället (oftast pruritus med eller utan erytem) 9 % under 
30-veckorsstudien och de två 26-veckorsstudierna. Dessa reaktioner observerades mindre ofta hos 
antikroppsnegativa patienter (4 %), jämfört med antikroppspositiva patienter (13 %), och hade en 
högre incidens hos dem med högre antikroppstiter.
Vid undersökning av antikroppspositiva prover sågs ingen signifikant korsreaktivitet med liknande 
endogena peptider (glukagon eller GLP-1).
Snabb viktminskning
I en 30-veckorsstudie hos vuxna upplevde cirka 3 % (n=4/148) av de patienter som fick exenatid med 
långsam frisättning minst en period med snabb viktminskning (registrerad viktminskning mellan två 
på varandra följande besök med mer än 1,5 kg/vecka).
Ökad hjärtfrekvens
En genomsnittlig ökning i hjärtfrekvens (HF) på 2,6 slag per minut (bpm) från utgångsvärdet (74 bpm) 
observerades i poolade kliniska studier hos vuxna med exenatid med långsam frisättning. Femton 
procent av de patienter som behandlades med exenatid med långsam frisättning fick genomsnittliga 
ökningar i HF på ≥10 bpm; ungefär 5 % till 10 % av patienterna i de andra behandlingsgrupperna fick 
genomsnittliga ökningar i HF på ≥10 bpm.
Pediatrisk population
Säkerhetsprofilen för exenatid i en klinisk studie på ungdomar och barn i åldern 10 år eller äldre (se 
avsnitt 5.1) var liknande den som observerades i studier på vuxna.
Inga svåra hypoglykemiska händelser förekom i den pediatriska studien.
Under den 24 veckor långa dubbelblinda behandlingsperioden hade en patient (1,7 %) i gruppen som 
fick exenatid med långsam frisättning och en patient (4,3 %) i gruppen som fick placebo mild 
hypoglykemi (definierad som icke-svår hypoglykemisk händelse med symtom som är förenliga med 
hypoglykemi och ett glukosvärde på <3 mmol/liter [54 mg/dl] före behandling av episoden). Båda 
patienterna fick insulin som bakgrundsbehandling.
Andra hypoglykemiska händelser, episoder som inte uppfyllde kriteriet för svår eller mild 
hypoglykemi, rapporterades av prövaren hos 8 patienter (13,6 %) i gruppen som fick exenatid med 
långsam frisättning och 1 patient (4,3 %) i gruppen som fick placebo. Av dessa fick 6 patienter i 
10
gruppen som fick exenatid med långsam frisättning och 1 patient i gruppen som fick placebo insulin 
som bakgrundsbehandling.
I den pediatriska studien var den maximala antikroppstitern, som erhölls när som helst under studien, 
låg (<625) hos cirka 30 % av patienterna och hög (≥625) hos cirka 63 % av patienterna. 
Procentandelen patienter med positiva antikroppstitrar var som högst vid cirka vecka 12. Då studien 
fortsatte till vecka 52 hade procentandelen patienter med höga titrar minskat (31 %) och 
procentandelen patienter med låga titrar (40 %) ökat. Patienter med högre antikroppstitrar kan ha ett 
försvagat HbA1c-svar (se avsnitt 4.4).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Effekter av överdosering av exenatid (baserat på kliniska studier av exenatid med omedelbar 
frisättning) inkluderade svårt illamående, svåra kräkningar och snabbt fallande glukoskoncentrationer i 
blodet. Vid överdosering bör lämplig understödjande behandling insättas, baserat på patientens 
kliniska tecken och symtom.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Diabetesmedel, glukagonlik peptid-1-receptor(GLP-1)-analoger, 
ATC-kod: A10BJ01.
Verkningsmekanism
Exenatid är en glukagonlik peptid-1 (GLP-1)-receptoragonist, som uppvisar flera antihyperglykemiska 
GLP-1 (glukagonlik peptid-1)-effekter. Aminosyrasekvensen hos exenatid överlappar delvis 
aminosyrasekvensen hos humant GLP-1. Exenatid har visat sig binda till och aktivera den kända, 
humana GLP-1-receptorn in vitro, och verkningsmekanismen medieras av cykliskt AMP och/eller 
andra intracellulära signalsystem.
Exenatid ökar insulinsekretionen från betacellerna i pankreas, och denna effekt är glukosberoende. När 
blodglukoskoncentrationen sjunker, avtar insulinsekretionen. Då exenatid gavs i kombination med 
metformin och/eller en tiazolidindion observerades ingen ökad incidens av hypoglykemi jämfört med 
placebo i kombination med metformin och/eller en tiazolidindion, vilket kan bero på den 
glukosberoende insulinotropa mekanismen (se avsnitt 4.4).
Exenatid hämmar glukagonsekretionen. Vid typ 2-diabetes föreligger en icke önskvärd ökad 
glukagonsekretion. Lägre glukagonkoncentrationer leder till minskad produktion av glukos från 
levern. Exenatid försämrar dock inte glukagons och andra hormoners normala svar på hypoglykemi.
Exenatid fördröjer magtömningen och reducerar därigenom hastigheten med vilken glukos från 
måltiden uppträder i cirkulationen.
Administrering av exenatid har visat sig reducera födointaget på grund av minskad aptit och ökad 
mättnadskänsla.
11
Farmakodynamisk effekt
Exenatid förbättrar glykemisk kontroll genom en ihållande reduktion av både det postprandiala och det 
fastande glukosvärdet hos patienter med typ 2-diabetes. Till skillnad från nativt GLP-1 har exenatid 
med långsam frisättning en farmakokinetisk och farmakodynamisk profil hos människa som lämpar 
sig för administrering en gång per vecka.
En farmakodynamisk studie med exenatid uppvisade en återställning av insulinsekretion i första fasen 
och förbättrad insulinsekretion i andra fasen efter en intravenös bolusdos av glukos hos patienter med 
typ 2-diabetes (n=13).
Klinisk effekt och säkerhet
Resultaten från kliniska långtidsstudier av exenatid med långsam frisättning presenteras nedan. Dessa 
studier omfattade 1 356 vuxna patienter som behandlades med exenatid med långsam frisättning, 52 % 
män och 48 % kvinnor; 230 patienter (17 %) var 65 år eller äldre.
Därtill blev 14 752 vuxna patienter med typ 2-diabetes och någon kardiovaskulär riskfaktor 
inkluderade i en dubbelblind, placebokontrollerad kardiovaskulär utfallsstudie (EXSCEL), som tillägg 
till standardbehandlingen.
Glykemisk kontroll
I två studier hos vuxna har exenatid med långsam frisättning 2 mg en gång per vecka jämförts med 
exenatid med omedelbar frisättning 5 mikrogram två gånger dagligen i 4 veckor följt av exenatid med 
omedelbar frisättning 10 mikrogram två gånger dagligen. En studie varade i 24 veckor (n=252) och 
den andra i 30 veckor (n=295) följt av en öppen förlängningsstudie där alla patienter behandlades med 
exenatid med långsam frisättning 2 mg en gång per vecka i ytterligare 7 år (n=258). I bägge studierna 
påvisades reduktion av HbA1c redan vid den första mätningen av HbA1c efter avslutad behandling 
(vecka 4 eller 6).
Exenatid med långsam frisättning gav en statistiskt signifikant sänkning av HbA1c, jämfört med 
patienter som fått exenatid med omedelbar frisättning (tabell 2).
En kliniskt relevant effekt på HbA1c observerades hos patienter som behandlats med exenatid med 
långsam frisättning och exenatid med omedelbar frisättning, oavsett vilken antidiabetisk 
bakgrundsbehandling som använts i de båda studierna.
Kliniskt och statistiskt signifikant fler patienter som fick exenatid med långsam frisättning, jämfört 
med patienter som fick exenatid med omedelbar frisättning, erhöll en reduktion av HbA1c på ≤7 %
eller <7 % i de två studierna (p<0,05 respektive p≤0,0001).
Både patienter som fått exenatid med långsam frisättning och patienter som fått exenatid med 
omedelbar frisättning dagligen uppnådde en viktminskning jämfört med studiestart, men skillnaden 
mellan de två behandlingsarmarna var inte signifikant.
I den okontrollerade förlängningsstudien uppnådde de patienter som kunde utvärderas och som bytte 
från exenatid med omedelbar frisättning till exenatid med långsam frisättning vecka 30 (n=121) 
samma förbättring av HbA1c på -2,0 % vecka 52, jämfört med utgångsvärdet, som de patienter som 
behandlades med exenatid med långsam frisättning. För alla patienter som slutförde den 
okontrollerade förlängningsstudien på 7 år (n=122 av 258 patienter som inkluderats i 
förlängningsfasen), ökade HbA1c gradvis med tiden från vecka 52 framåt, men var fortfarande 
reducerad i jämförelse med baslinjen efter 7 år (-1,5 %). Viktminskning bibehölls under 7 år hos dessa 
patienter.
12
Tabell 2: Resultat från två studier av exenatid med långsam frisättning jämfört med exenatid 
med omedelbar frisättning i kombination med enbart kost och motion, metformin och/eller en 
sulfonureid och metformin och/eller en tiazolidindion (intent-to-treat-patienter)
24-veckorsstudie
N
Medelvärde för HbA1c (%)
Vid studiestart 
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från studiestart mellan 
behandlingar (95 % KI)
Patienter (%) som uppnådde HbA1c <7 %
Förändring av fastande plasmaglukos (mmol/l)
( ± SE)
Genomsnittlig kroppsvikt (kg)
Vid studiestart
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från studiestart mellan 
behandlingar (95 % KI)
30−veckorsstudie
N
Medelvärde för HbA1c (%)
Vid studiestart 
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från studiestart mellan 
behandlingar (95 % KI)
Patienter (%) som uppnådde HbA1c ≤7 %
Förändring av fastande plasmaglukos (mmol/l)
( ± SE)
Genomsnittlig kroppsvikt (kg)
Vid studiestart
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från studiestart mellan 
behandlingar (95 % KI)
Exenatid med 
långsam 
frisättning 2 mg 
129
Exenatid med 
omedelbar frisättning
10 mikro-gram två 
gånger dagligen
123
8,5
−1,6 (± 0,1)**
8,4
−0,9 (± 0,1)
−0,67 (−0,94, −0,39) **
58
−1,4 (± 0,2)
30
−0,3 (± 0,2)
97
−2,3 (± 0,4)
94
−1,4 (± 0,4)
−0,95 (−1,91, 0,01)
148
147
8,3
−1,9 (± 0,1)*
8,3
−1,5 (± 0,1)
−0,33 (−0,54, −0,12) *
73
−2,3 (± 0,2)
57
−1,4 (± 0,2)
102
−3,7 (± 0,5)
102
−3,6 (± 0,5)
−0,08 (−1,29, 1,12)
SE = standardfel, KI = konfidensintervall, *p<0,05, **p<0,0001
En 26-veckorsstudie har genomförts hos vuxna, i vilken exenatid med långsam frisättning 2 mg 
jämfördes med insulin glargin en gång dagligen. Jämfört med insulin glargin-behandling uppvisade 
exenatid med långsam frisättning en överlägsen förändring av HbA1c, sänkte signifikant den 
genomsnittliga kroppsvikten och var förknippad med färre fall av hypoglykemi (tabell 3).
13
Tabell 3: Resultat från en 26-veckorsstudie av exenatid med långsam frisättning jämfört med 
insulin glargin i kombination med enbart metformin eller metformin och en sulfonureid (intent-
to-treat-patienter)
N
Medelvärde för HbA1c (%)
Vid studiestart 
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från studiestart mellan 
behandlingar (95 % KI)
Patienter (%) som uppnådde HbA1c ≤7 %
Förändring av fasteserumglukos (mmol/l) (± SE)
Genomsnittlig kroppsvikt (kg)
Vid studiestart
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från studiestart mellan 
behandlingar (95 % KI)
Exenatid med 
långsam 
frisättning
2 mg 
233
Insulin 
glargin1
223
8,3
−1,5 (± 0,1)*
8,3
−1,3 (± 0,1)*
−0,16 (−0,29, −0,03)*
62
−2,1 (± 0,2)
54
−2,8 (± 0,2)
91
−2,6 (± 0,2)
91
+1,4 (±0,2)
−4,05 (−4,57, −3,52)*
SE = standardfel, KI = konfidensintervall, *p<0,05
1 Insulin glargin doserades för en målkoncentration av glukos på 4,0-5,5 mmol/l (72-100 mg/dl). Den 
genomsnittliga dosen insulin glargin var 10,1 IE/dag i början av behandlingen och ökade till 
31,1 IE/dag för patienter som behandlades med insulin glargin.
Resultaten efter 156 veckor överensstämde med de som tidigare rapporterats i interimsrapporten efter 
26 veckor. Den glykemiska kontrollen och viktkontrollen kvarstod signifikant förbättrad vid 
behandling med exenatid med långsam frisättning jämfört med behandling med insulin glargin. 
Säkerhetsprofilen vid 156 veckor överensstämde med dem som rapporterades vid 26 veckor.
I en 26-veckors dubbelblind studie jämfördes exenatid med långsam frisättning med dagliga maxdoser 
av sitagliptin och pioglitazon hos vuxna patienter som även fick metformin. Alla behandlingsgrupper 
hade en signifikant reduktion av HbA1c jämfört med i början av studien. Exenatid med långsam 
frisättning visade sig vara överlägset både sitagliptin och pioglitazon avseende förändring av HbA1c
från början av studien.
Exenatid med långsam frisättning uppvisade signifikant större viktminskningar jämfört med 
sitagliptin. Patienter som fick pioglitazon gick upp i vikt (tabell 4).
14
Tabell 4: Resultat från en 26-veckorsstudie av exenatid med långsam frisättning jämfört med 
sitagliptin och jämfört med pioglitazon i kombination med metformin (intent-to-treat-patienter)
Exenatid med 
långsam frisättning
2 mg
160
Sitagliptin 100 mg
Pioglitazon 
45 mg
166
165
8,6
−1,6 (± 0,1)*
8,5
−0,9 (± 0,1)*
−0,63 (−0,89, −0,37)**
8,5
−1,2 (± 0,1)*
−0,32 (−0,57, −0,06,)*
62
36
49
−1,8 (± 0,2)
−0,9 (± 0,2)
−1,5 (± 0,2)
89
−2,3 (± 0,3)
87
−0,8 (± 0,3)
88
+2,8 (± 0,3)
−1,54 (−2,35, −0,72)*
−5,10 (−5,91, −4,28)**
N
Medelvärde för HbA1c (%)
Vid studiestart 
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från 
studiestart mellan behandlingar 
(95 % KI) jämfört med sitagliptin
Genomsnittlig förändring från 
studiestart mellan behandlingar 
(95 % KI) jämfört med pioglitazon
Patienter (%) som uppnådde 
HbA1c ≤7 %
Förändring av fasteserumglukos 
(mmol/l) (± SE)
Genomsnittlig kroppsvikt (kg)
Vid studiestart
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från 
studiestart mellan behandlingar 
(95 % KI) jämfört med sitagliptin
Genomsnittlig förändring från 
studiestart mellan behandlingar 
(95 % KI) jämfört med pioglitazon
SE = standardfel, KI = konfidensintervall, *p<0,05, **p<0,0001
I en 28-veckors dubbelblind studie hos vuxna jämfördes kombinationen av exenatid med långsam 
frisättning och dapagliflozin med enbart exenatid med långsam frisättning och enbart dapagliflozin till 
patienter som även använde metformin. Alla behandlingsgrupper hade en reduktion av HbA1c jämfört 
med i början av studien. Behandlingsgruppen som fick exenatid med långsam frisättning och 
dapagliflozin visade överlägsna reduktioner av HbA1c från början av studien jämfört med enbart 
exenatid med långsam frisättning och enbart dapagliflozin (tabell 5).
Kombinationen av exenatid med långsam frisättning och dapagliflozin uppvisade signifikant högre 
viktreduktioner jämfört med endera läkemedlet ensamt (tabell 5).
15
Tabell 5: Resultat från en 28-veckorsstudie av exenatid med långsam frisättning och 
dapagliflozin jämfört med enbart exenatid med långsam frisättning och enbart dapagliflozin, i 
kombination med metformin (intent-to-treat-patienter)
Exenatid med långsam 
frisättning 2 mg QW
+
dapagliflozin 10 mg QD
228
9,3
Exenatid med 
långsam 
frisättning 2 mg 
QW
+
placebo QD
227
9,3
Dapagliflozin 
10 mg QD
+
placebo QW
230
9,3
-2,0 (±0,1)
-1,6 (±0,1)
-1,4 (±0,1)
-0,38*
(-0,63, -0,13)
-0,59**
(-0,84, -0,34)
45
27
19
-3,7 (±0,2)
-2,5 (±0,2)
-2,7 (±0,2)
-1,12**
(-1,55, -0,68)
-0,92**
(-1,36, -0,49)
-4,9 (±0,2)
-3,3 (±0,2)
-3,4 (±0,2)
-1,54**
(-2,10, -0,98)
-1,49**
(-2,04, -0,93)
92
89
91
-3,6 (±0,3)
-1,6 (±0,3)
-2,2 (±0,3)
-2,00**
(-2,79, -1,20)
-1,33**
(-2,12, -0,55)
N
Medelvärde för HbA1c (%)
Vid studiestart 
Förändring från studiestart 
(±SE)a
Genomsnittlig förändring 
från studiestart mellan 
kombination och enstaka 
aktivt läkemedel (95 % KI)
Patienter (%) som 
uppnådde HbA1c <7 %
Genomsnittlig förändring 
från studiestart av 
fasteplasmaglukos (mmol/l)
(±SE)a
Genomsnittlig förändring 
från studiestart mellan 
kombination och enstaka 
aktivt läkemedel (95 % KI)
Genomsnittlig förändring 
från studiestart av 2-
timmars postprandiellt 
plasmaglukos (mmol/l) 
(SE)a
Genomsnittlig förändring 
från studiestart mellan 
kombination och enstaka 
aktivt läkemedel (95 % KI)
Genomsnittlig kroppsvikt 
(kg)
Vid studiestart
Förändring från studiestart 
(±SE)a
Genomsnittlig förändring 
från studiestart mellan 
kombination och enstaka 
aktivt läkemedel (95 % KI)
QW=en gång i veckan, QD=en gång om dagen, SE=standardfel, KI=konfidensintervall, N=antal 
patienter.
a Justerade minstakvadratmedelvärden (LS Means) och behandlingsgruppsskillnad(er) i förändringen 
från värden vid studiestart vid vecka 28 modelleras med användning av en blandad modell för 
upprepade mätningar (MMRM) inklusive behandling, region, baselinjestratum för HbA1c (<9,0 % 
eller ≥9,0 %), vecka och behandling per vecka-interaktion som fasta faktorer, och baslinjevärdet som 
en kovariat.
*p <0,01, **p <0,001.
16
P-värden är alla justerade p-värden för multiplicitet.
Analyser exkluderar mätningar efter akutläkemedel och efter tidig utsättning av studieläkemedel.
I en dubbelblind 28-veckorsstudie hos vuxna blev exenatid med långsam frisättning som tillägg till 
insulin glargin enbart eller tillsammans med metformin jämfört med placebo som tillägg till insulin 
glargin enbart eller tillsammans med metformin. Insulin glargin doserades med ett 
fasteplasmaglukosvärde på 4,0 till 5,5 mmol/l (72 till 99 mg/dl) som mål. Exenatid med långsam 
frisättning var överlägsen placebo när det gällde att sänka HbA1c från studiestarten till vecka 28 
(tabell 6).
Exenatid med långsam frisättning var överlägsen placebo när det gällde att minska kroppsvikten vid 
vecka 28 (tabell 6).
Tabell 6: Resultat från en 28-veckorsstudie av exenatid med långsam frisättning jämfört med 
placebo i kombination med insulin glargin enbart eller med metformin (intent-to-treat-
patienter)
N
Medelvärde för HbA1c (%)
Utgångsvärde
Förändring från utgångsvärde (± SE)b
Genomsnittlig skillnad i förändring från 
utgångsvärde mellan behandlingar (95 % KI)
Patienter (%) som uppnådde HbA1c ≤7 %c
Genomsnittlig kroppsvikt (kg)
Utgångsvärde
Förändring från utgångsvärde (± SE)b
Genomsnittlig skillnad i förändring från 
utgångsvärde mellan behandlingar (95 % KI)
Förändring från utgångsvärde av 2-timmars 
postprandiellt plasmaglukos (mmol/l) 
(± SE)b,d
Genomsnittlig skillnad i förändring från 
utgångsvärde mellan behandlingar (95 % KI)
Exenatid med långsam 
frisättning 2 mg 
+ insulin glargina
230
Placebo
+ insulin glargina
228
8,5
–0,2 (±0,1)
8,5
–1,0 (±0,1)
33*
94
–1,0 (±0,3)
–0,74*
(–0,94, –0,54)
7
94
0,5 (±0,3)
–1,52*
(–2,19, –0,85)
–1,6 (±0,3)
–0,1 (±0,3)
–1,54*
(–2,17, –0,91)
N=antal patienter i varje behandlingsgrupp, SE=standardfel, KI=konfidensintervall, *p-värde <0,001 
(justerat för multiplicitet).
a Förändringen av minstakvadratmedelvärdet (LS Means) för den dagliga medeldosen av insulin var 
1,6 enheter för gruppen som fick exenatid med långsam frisättning och 3,5 enheter för 
placebogruppen.
b Justerade minstakvadratmedelvärden och behandlingsgruppsskillnad(er) i förändringen från värden 
vid studiestart vid vecka 28 modelleras med användning av en blandad modell för upprepade 
mätningar (MMRM) inklusive behandling, region, baslinjestratum för HbA1c (<9,0 % eller ≥9,0 %), 
baslinjestratum för sulfonureid (SU) användning (ja mot nej), vecka och behandling per vecka-
interaktion som fasta faktorer, och baslinjevärdet som en kovariat. Den absoluta förändringen av 2-
timmars postprandiellt plasmaglukos vid vecka 28 modelleras på liknande sätt med användning av 
ANCOVA.
c Alla patienter som saknar effektdata beräknas som icke-responders.
d Efter ett standardmåltidstoleranstest.
Analyser exkluderar mätningar efter akutbehandling och efter tidig utsättning av studieläkemedel.
17
Kardiovaskulär utvärdering
EXSCEL var en pragmatisk kardiovaskulär (CV) utfallsstudie hos vuxna patienter med typ 2-diabetes 
och någon kardiovaskulär riskfaktor. 14 752 patienter randomiserades i förhållandet 1:1 antingen till 
behandling med exenatid med långsam frisättning 2 mg en gång per veckan eller placebo, båda som 
tillägg till standardbehandling, vilken kunde inkludera SGLT2-hämmare.
Patienterna följdes upp i enlighet med klinisk praxis. Mediantid för uppföljning var 38,7 månader och 
median behandlingtid var 27,8 månader. Vital status vid prövningens slut fanns tillgängligt för 98,9 % 
respektive 98,8 % av patienterna som randomiserats till exenatid med långsam frisättning och placebo.
Genomsnittsåldern vid studiestart var 62 år (8,5 % av patienterna var ≥75 år). Cirka 62 % av 
patienterna var män. Genomsnittligt BMI var 32,7 kg/m2 och genomsnittlig tid med diabetes var 
13,1 år. Medelvärde för HbA1c var 8,1 %. Cirka 49,3 % hade lätt nedsatt njurfunktion (uppskattad 
glomerulär filtreringshastighet [eGFR] ≥60 till ≤89 ml/min/1,73m2) och 21,6 % hade måttligt nedsatt 
njurfunktion (eGFR ≥30 till ≤59 ml/min/1,73m2). 26,9 % av patienterna hade inga tidigare
kardiovaskulära händelser och 73,1 % hade minst en tidigare kardiovaskulär händelse.
Primärt utfallsmått för säkerhet (inte underlägsen [noninferiority]) och effekt (överlägset bättre
[superiority]) i EXSCEL studien var tid till första större negativa kardiovaskulära händelse (Major 
Adverse Cardiovascular Event, MACE): kardiovaskulär död, icke-fatal hjärtinfarkt, eller icke-fatal 
stroke. Död av alla orsaker var det sekundära utfallsmåttet som utvärderades initialt.
Exenatid med långsam frisättning ökade inte den kardiovaskulära risken hos patienter med typ 
2-diabetes jämfört med placebo, båda som tillägg till standardbehandling (HR: 0,91; 95 % KI: 0,832, 
1,004; p<0,001 för non-inferiority), se figur 1. I en fördefinierad subgruppsanalys i EXSCEL var 
hazardkvoten (HR) för MACE 0,86 (95 % KI: 0,77-0,97) hos patienter med eGFR ≥60 ml/min/1,73m2
vid baslinjen och 1,01 (95 % KI: 0,86-1,19) hos patienter med eGFR <60 ml/min/1,73m2 vid baslinjen. 
Resultaten av det primära utfallsmåttet och sekundära kardiovaskulära utfallsmåtten visas i figur 2.
Figur 1: Tid till första bekräftade MACE (intent--to-treat-patienter)
  ______  Exenatid
  ------  Placebo
Exenatid vs. placebo:
HR (95 % KI)
0,91 (0,832, 1,004)
Antal patienter i riskzonen
Antal månader från randomisering
)
%
(
e
s
l
e
d
n
ä
h
n
e
d
e
m
r
e
t
n
e
i
t
a
P
Exenatid
Placebo
HR=hazardkvot, KI=konfidensintervall
18
 
 
 
 
 
Figur 2: Forest-diagram över primära och sekundära utfallsmått (intent-to-treat-patienter)
Hazardkvot
   Exenatid
Placebo
n (%)            Antal händelser      n (%)           Antal händelser   HR (95 % KI)1
MACE
Död av alla orsaker
Kardiovaskulär död
Hjärtinfarkt
Stroke
Akut koronarsyndrom 
(sjukhusvård)
Hjärtsvikt (sjukhusvård) 
       <- Till fördel för Exenatid     -Till fördel för Placebo ->
KI=konfidensintervall; HR=hazardkvot; MACE=större negativ kardiovaskulär händelse; n=antal 
försökspersoner med en händelse; N=antal försökspersoner i en behandlingsgrupp.
1 HR (aktiv/placebo) och KI är baserade på en proportionell riskmodell enligt Cox regressionsmodell, stratifierad
enligt tidigare kardiovaskulära händelser och med behandlingsgrupp endast som förklarande variabel. 
Behovet av ytterligare antihyperglykemisk behandling reducerades med 33 % i gruppen som fick 
exenatid med långsam frisättning (justerad exponeringsincidens med 10,5 per 100 patientår) jämfört 
med placebogruppen (justerad exponeringsincidens med 15,7 per 100 patientår). En reduktion av 
HbA1c observerades under studien med en total skillnad på -0,53 % (exenatid med långsam frisättning 
jämfört med placebo).
Kroppsvikt
En viktminskning jämfört med i början av studien har observerats i alla exenatid med långsam 
frisättning-studier. I de 4 komparatorkontrollerade studierna observerades denna viktminskning hos 
patienter som fick exenatid med långsam frisättning oavsett om de upplevde illamående, även om 
viktminskningen var större i gruppen med illamående (genomsnittlig minskning på −2,9 kg till −5,2 kg 
med illamående mot −2,2 kg till −2,9 kg utan illamående).
I de 4 komparatorkontrollerade studierna varierade den andel patienter som uppnådde både 
viktminskning och en reduktion av HbA1c mellan 70 och 79 % (andelen patienter som uppnådde en 
reduktion av HbA1c varierade mellan 88 och 96 %).
Plasma-/serumglukos
Behandling med exenatid med långsam frisättning resulterade i signifikant reduktion av 
fasteplasma-/fasteserumglukos-koncentrationer. Dessa reduktioner observerades redan efter 4 veckor. 
I den placebokontrollerade studien med insulin glargin, var förändringen från utgångsvärde till 
vecka 28 i fasteplasmaglukos –0,7 mmol/l för gruppen som fick exenatid med långsam frisättning och 
–0,1 mmol/l för placebogruppen. Ytterligare reduktioner av postprandiella koncentrationer 
observerades också. Förbättringen av fasteplasmaglukos-koncentrationerna var bestående under 
52 veckor.
Betacellsfunktion
Kliniska studier med exenatid med långsam frisättning tyder på förbättrad betacellsfunktion, mätt med 
homeostasmodellen för bedömning av betacellsfunktionen (HOMA-B). Effekten på 
betacellsfunktionen bibehölls under 52 veckor.
Blodtryck
En reduktion av systoliskt blodtryck har observerats i de 4 komparatorkontrollerade studierna med 
exenatid med långsam frisättning (2,9 mmHg till 4,7 mmHg). I den jämförande 30-veckorsstudien av 
19
exenatid med omedelbar frisättning reducerades det systoliska blodtrycket signifikant från studiens 
början (4,7±1,1 mmHg respektive 3,4±1,1 mmHg), för både exenatid med långsam frisättning och 
exenatid med omedelbar frisättning; skillnaden mellan behandlingarna var inte signifikant. 
Förbättringar av blodtrycket bibehölls under 52 veckor.
I den placebokontrollerade studien med insulin glargin var förändringen från utgångsvärde till
vecka 28 av systoliskt blodtryck –2,6 mmHg för gruppen som fick exenatid med långsam frisättning 
och –0,7 mmHg för placebogruppen.
Behandling med kombinationen av exenatid med långsam frisättning och dapagliflozin vid vecka 28 
resulterade i en signifikant genomsnittlig förändringsreduktion på -4,3±0,8 mmHg i systoliskt 
blodtryck jämfört med enbart exenatid med långsam frisättning på -1,2±0,8 mmHg (p<0,01) eller med 
enbart dapagliflozin på -1,8±0,8 mmHg (p<0,05).
Fastelipider
Exenatid med långsam frisättning har inte uppvisat några negativa effekter på lipidparametrar.
Pediatrisk population
Effekten och säkerheten av exenatid med långsam frisättning 2 mg en gång per vecka eller placebo 
utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad parallellgruppsstudie på ungdomar 
och barn i åldern 10 år och äldre med typ 2-diabetes som behandlades med enbart kost och motion 
eller i kombination med en stabil dos av orala antidiabetika och/eller insulin. Exenatid med långsam 
frisättning var överlägsen placebo när det gällde att minska HbA1c efter 24 veckor (tabell 7).
Tabell 7: Resultat från en 24-veckorsstudie av exenatid med långsam frisättning jämfört med 
placebo hos ungdomar och pediatriska patienter i åldern 10 år och äldre (intent-to-treat-
patienter)
Intent-to-treat-population (N)
Medelvärde för HbA1c (%)
Utgångsvärde
Förändring från utgångsvärde (± SE)
Genomsnittlig skillnad i förändring från 
utgångsvärde vs. placebo (95 % KI)a
Exenatid med 
långsam frisättning 
2 mg
QW
58
8,11
-0,36 (0,18)
Placebo
QW
24
8,22
0,49 (0,27)
-0,85 (-1,51, -0,19)*
Genomsnittligt fastande plasmaglukos (mmol/l)
Utgångsvärde
9,24
9,08
Förändring från utgångsvärde (± SE)
Genomsnittlig skillnad i förändring från 
utgångsvärde vs. placebo (95 % KI)b
Genomsnittlig kroppsvikt (kg)
Utgångsvärde
Förändring från utgångsvärde (± SE)
Genomsnittlig skillnad i förändring från 
utgångsvärde vs. placebo (95 % KI)b
Andel som uppnådde HbA1c <7,0 %
Andel som uppnådde HbA1c  ≤6,5 %
Andel som uppnådde HbA1c  <6,5 %
-0,29 (0,424)
0,91 (0,63)
-1,2 (-2,72, 0,32)
100,33
-0,59 (0,67)
96,96
0,63 (0,98)
31,0 %
19,0 %
19,0 %
-1,22 (-3,59, 1,15)
8,3 %
4,2 %
4,2 %
*p=0,012
a Justerat minstakvadratmedelvärde (LS mean) och behandlingsgruppsskillnad i förändringen från 
värden vid studiestart vid varje besök modelleras med användning av en MMRM, som inkluderade 
behandlingsgrupp, region, besök, behandlingsgrupp per besök-interaktion, HbA1c vid baslinjen och 
20
HbA1c vid baslinjen per besök-interaktion som fasta faktorer, och använde en ostrukturerad 
kovariansmatris.
b Justerat minstakvadratmedelvärde (LS mean) och behandlingsgruppsskillnad i förändringen från 
värden vid studiestart vid varje besök modelleras med användning av en MMRM, som inkluderade 
behandlingsgrupp, region, besök, behandlingsgrupp per besök-intraktion, baslinjevärde, HbA1c vid 
screening (<9,0 % eller ≥9,0 %) samt baslinjevärde per besök-interaktion som fasta faktorer, och 
använde en ostrukturerad kovariansmatris.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorptionsegenskaperna hos exenatid återspeglar depåegenskaperna hos exenatid med långsam 
frisättnings formulering. När det absorberats i blodcirkulationen, distribueras och elimineras exenatid 
enligt dess kända systemiska farmakokinetiska egenskaper (som beskrivs i detta avsnitt).
Absorption
Efter administrering av 2 mg exenatid med långsam frisättning varje vecka översteg de genomsnittliga 
exenatidkoncentrationerna de lägsta effektiva koncentrationerna (~ 50 pg/ml) inom 2 veckor, med en 
gradvis ökning av den genomsnittliga exenatidkoncentrationen i plasma under 6 till 7 veckor. Därefter 
bibehölls exenatidkoncentrationer på cirka 151-265 pg/ml, vilket tydde på att steady-state hade 
uppnåtts. Steady-state-koncentrationer av exenatid upprätthålls under intervallet på en vecka mellan 
doserna, med minimal växling mellan högsta och lägsta koncentrationer från denna genomsnittliga 
terapeutiska koncentration.
Distribution
Medelvärdet för skenbar distributionsvolym är 28 l efter subkutan administrering av en engångsdos 
exenatid.
Metabolism och eliminering
Prekliniska studier har visat att exenatid huvudsakligen elimineras genom glomerulär filtration med 
efterföljande proteolytisk nedbrytning. Medelvärdet för skenbart clearance av exenatid är 9 l/tim. 
Dessa farmakokinetiska egenskaper hos exenatid är oberoende av dos. Cirka 10 veckor efter utsättning 
av behandlingen med exenatid med långsam frisättning sjönk de genomsnittliga 
exenatidkoncentrationerna i plasma under lägsta detekterbara koncentrationer.
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
Farmakokinetisk populationsanalys av patienter med nedsatt njurfunktion som fick 2 mg exenatid med 
långsam frisättning tyder på att det kan finnas en systemisk exponeringsökning med ungefär 74 % 
respektive 23 % (förväntat medianvärde i varje grupp) hos patienter med måttlig (n=10) och lätt 
(n=56) nedsatt njurfunktion, jämfört med patienter med normal (n=84) njurfunktion.
Leverinsufficiens
Ingen farmakokinetisk studie har utförts på patienter med leverinsufficiens. Exenatid elimineras 
huvudsakligen genom njurarna, och därför förväntas inte nedsatt leverfunktion påverka 
koncentrationen av exenatid i blodet.
Kön, ras och kroppsvikt
Kön, ras och kroppsvikt har ingen kliniskt relevant påverkan på exenatids farmakokinetik.
Äldre
Data från äldre är begränsade, men de tyder inte på några markanta förändringar i exenatidexponering 
med stigande ålder upp till cirka 75 år.
I en farmakokinetisk studie av patienter med typ 2-diabetes som fick exenatid med omedelbar 
frisättning resulterade administrering av exenatid (10 mikrogram) i en genomsnittlig ökning av AUC 
för exenatid med 36 % hos 15 äldre patienter i åldern 75-85 år, jämfört med 15 patienter i åldern 
45-65 år, troligen orsakad av nedsatt njurfunktion i den äldre åldersgruppen (se avsnitt 4.2).
21
Pediatrisk population
Den populationsfarmakokinetiska analysen hos ungdomar och barn med låga ADA-titrar i åldern 10 år 
och äldre med typ 2-diabetes mellitus visade att administrering av exenatid (2 mg) med långsam 
frisättning resulterade i exponering liknande den som observerats hos vuxna.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Icke kliniska data tyder inte på några speciella risker för människa, baserat på gängse studier av 
säkerhetsfarmakologi, toxicitet vid upprepad dosering eller gentoxicitet utförda med exenatid med 
omedelbar frisättning eller exenatid med långsam frisättning.
Tyreoideatumörer har observerats i råttor och möss med långverkande GLP-1-receptoragonister. I en 
2-årig cancerogenitetsstudie på råtta med exenatid med långsam frisättning, observerades en ökad 
incidens av C-cells-adenom och C-cells-carcinom vid doser ≥2 gånger den humana 
systemexponeringen baserad på AUC. Den kliniska relevansen av dessa fynd är för närvarande okänd.
Djurstudier med exenatid har inte visat på några skadliga effekter avseende fertilitet. Höga doser av 
exenatid påverkade skelettet och reducerade fostertillväxten och den neonatala tillväxten.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Pulver
poly (D,L-laktid-co-glykolid)
sackaros
Spädningsvätska
karmellosnatrium
natriumklorid
polysorbat 20
natriumdivätefosfatmonohydrat
dinatriumfosfatheptahydrat
vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
3 år
Efter beredning
Suspensionen måste injiceras omedelbart efter att pulvret blandats med vätskan.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 ºC–8 ºC).
Får ej frysas.
Förpackningen kan förvaras i upp till 4 veckor vid högst 30 °C före användning.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter blandning finns i avsnitt 6.3.
22
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Pulvret är förpackat i en 3 ml injektionsflaska av typ 1-glas förseglad med en gummipropp (klorbutyl) 
och en aluminiumförsegling med ett lock av plast.
Spädningsvätskan är förpackad i en 1,5 ml förfylld spruta av typ 1-glas förseglad med ett 
sprutspetslock och en kolvstång av gummi (brombutyl).
Varje endosförpackning innehåller en injektionsflaska med 2 mg exenatid, en förfylld spruta med 
0,65 ml spädningsvätska, en anslutning för injektionsflaskan och två injektionsnålar (en extra).
Tillhandahålls i förpackningar om 4 engångsdoser och ett flerpack bestående av 12 (3 paket 
med 4) engångsdoser. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Patienten ska instrueras att kassera sprutan på säkert sätt, med injektionsnålen monterad, efter varje 
injektion. Patienten behöver inte spara någon del av engångsförpackningen.
Spädningsvätskan ska kontrolleras visuellt före användning. Använd endast vätskan om den är klar 
och fri från partiklar. Efter suspension ska blandningen endast användas om den är vit till benvit och 
grumlig.
Exenatid med långsam frisättning måste injiceras omedelbart efter suspendering av pulvret i vätskan.
Exenatid med långsam frisättning ska inte användas om det har varit fruset.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/696/001-002
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 17 juni 2011
Datum för den senaste förnyelsen: 18 februari 2016
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
23
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bydureon 2 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld injektionspenna
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje injektionspenna innehåller 2 mg exenatid. Efter beredning ger varje injektionspenna en dos på 
2 mg i 0,65 ml.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension.
Pulver: vitt till benvitt pulver.
Spädningsvätska: klar, färglös till svagt gul till svagt brun vätska.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Bydureon är avsett för vuxna, ungdomar och barn i åldern 10 år och äldre med typ 2-diabetes mellitus 
för att förbättra glykemisk kontroll i kombination med andra glukossänkande läkemedel inklusive 
basinsulin när behandlingen som används, tillsammans med kost och motion, inte ger adekvat 
glykemisk kontroll.
För studieresultat vad gäller kombinationer, effekt på glykemisk kontroll och kardiovaskulära 
händelser, samt vilka populationer som studerats, se avsnitt 4.4, 4.5 och 5.1.
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Den rekommenderade dosen är 2 mg exenatid en gång per vecka.
Patienter som byter från exenatid med omedelbar frisättning (Byetta) till exenatid med långsam 
frisättning (Bydureon eller Bydureon BCise) kan uppleva övergående förhöjda blodglukosvärden, 
vilka vanligtvis förbättras inom de första två veckorna efter att behandlingen påbörjats. Patienter som 
byter mellan exenatidprodukter med långsam frisättning (Bydureon eller Bydureon Bcise) kan göra så 
utan förväntad relevant effekt på blodglukoskoncentrationer.
När exenatid med långsam frisättning läggs till en befintlig metformin- och/eller 
tiazolidindionbehandling kan den aktuella dosen metformin och/eller tiazolidindion behållas. När 
exenatid med långsam frisättning läggs till en sulfonureidbehandling bör en minskning av 
sulfonureiddosen övervägas, för att reducera risken för hypoglykemi (se avsnitt 4.4).
Kombinationsbehandling med tiazolidindion studerades enbart hos vuxna patienter.
Exenatid med långsam frisättning injiceras en gång i veckan samma dag varje vecka. Det går bra att 
ändra dag förutsatt att den senaste dosen gavs minst tre dagar tidigare. Exenatid med långsam 
frisättning kan administreras när som helst under dagen, oberoende av måltid.
Om en dos glöms bort ska den administreras så snart som möjligt, under förutsättning att nästa 
ordinarie dos är planerad 3 dagar senare eller mer. Därefter kan patienter återgå till sitt vanliga 
doseringsschema med en dos i veckan.
24
Om en dos glöms bort och nästa ordinarie dos är planerad 1 eller 2 dagar senare, ska patienten inte ta 
den glömda dosen utan istället fortsätta med exenatid med långsam frisättning vid nästa ordinarie 
planerade dostillfälle.
Exenatid med långsam frisättning kräver ingen extra självkontroll av blodglukos. Egenkontroll av 
blodglukos krävs för att justera dosen av sulfonureid eller insulin, särskilt när behandling med 
exenatid med långsam frisättning inleds och insulinet sänks. Det rekommenderas att insulindosen 
sänks stegvis.
Om en annan glukossänkande behandling inleds efter att en behandling med exenatid med långsam 
frisättning avbrutits, bör hänsyn tas till produktens depåegenskaper (se avsnitt 5.2).
Särskilda populationer
Äldre
Ingen dosjustering är nödvändig baserat på ålder. Eftersom njurfunktionen vanligtvis försämras med 
åldern bör däremot hänsyn tas till patientens njurfunktion (se Nedsatt njurfunktion) (se avsnitt 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion.
Exenatid med långsam frisättning rekommenderas inte till patienter med njursjukdom i slutstadiet eller 
med gravt nedsatt njurfunktion (glomerulär filtreringshastighet [GFR] <30 ml/min) (se avsnitt 4.4).
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Ingen dosjustering är nödvändig för ungdomar och barn i åldern 10 år och äldre. Inga data finns 
tillgängliga för barn under 10 år (se avsnitt 5.1 och 5.2).
Administreringssätt
Subkutan användning.
Exenatid med långsam frisättning ska administreras av patienten själv. Varje injektionspenna ska bara 
användas av en person och är för engångsbruk.
Innan behandling med exenatid med långsam frisättning påbörjas, rekommenderas starkt att patienten 
och anhörigvårdare utbildas av hälso- och sjukvårdspersonalen. Bruksanvisningen som finns i 
kartongen ska följas noggrant.
Varje dos bör administreras som en subkutan injektion i buken, låret eller på baksidan av överarmen 
omedelbart efter suspendering av pulvret i vätskan.
När det används tillsammans med insulin ska exenatid med långsam frisättning och insulin 
administreras som två separata injektioner.
Anvisningar om suspendering av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6 och i 
bruksanvisningen.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Exenatid med långsam frisättning bör inte användas till patienter med typ 1-diabetes mellitus eller vid 
behandling av diabetesketoacidos.
25
Exenatid med långsam frisättning är inte en ersättning för insulin. Diabetesketoacidos har rapporterats 
hos insulinberoende patienter efter snabb utsättning eller dossänkning av insulin (se avsnitt 4.2).
Exenatid med långsam frisättning ska inte administreras intravenöst eller intramuskulärt.
Nedsatt njurfunktion
Hos dialyspatienter med njursjukdom i slutstadiet ökade de gastrointestinala biverkningarna i frekvens 
och allvarlighetsgrad efter enstaka doser av exenatid med omedelbar frisättning. Därför 
rekommenderas inte exenatid med långsam frisättning till patienter med njursjukdom i slutstadiet eller 
gravt nedsatt njurfunktion (GFR <30 ml/min).
Det har förekommit mindre vanliga fall av förändrad njurfunktion med exenatid, däribland förhöjt 
serumkreatinin, nedsatt njurfunktion, försämrad kronisk njursvikt och akut njursvikt, som ibland krävt 
hemodialys. En del av dessa händelser har inträffat hos patienter med tillstånd som påverkar 
vätskebalansen, såsom illamående, kräkningar och/eller diarré och/eller hos patienter som fått 
läkemedel som man vet påverkar njurfunktionen/vätskestatusen. Läkemedel som gavs samtidigt var 
ACE-hämmare, angiotensin II-antagonister, NSAID-läkemedel och diuretika. Reversibilitet av 
förändringarna i njurfunktionen har observerats vid understödjande behandling och utsättande av de 
läkemedel, inklusive exenatid, som potentiellt kan ha orsakat förändringarna.
Svår gastrointestinal sjukdom
Exenatid med långsam frisättning har inte studerats hos patienter med svår gastrointestinal sjukdom, 
inkluderande gastropares. Gastrointestinala biverkningar, inkluderande illamående, kräkningar och 
diarré är vanliga i samband med användning av exenatid med långsam frisättning, som därför inte 
rekommenderas till patienter med svår gastrointestinal sjukdom.
Akut pankreatit
Användning av GLP-1-receptoragonister har satts i samband med en risk att utveckla akut pankreatit. I 
kliniska studier med exenatid med långsam frisättning inträffade akut pankreatit hos 0,3 % av 
patienterna. Det har förekommit spontanrapporter om akut pankreatit vid användning av exenatid med 
långsam frisättning. Resolution av pankreatit har observerats med understödjande behandling, men 
mycket sällsynta fall av nekrotiserande eller hemorragisk pankreatit och/eller död har rapporterats. 
Patienterna bör informeras om de karakteristiska symtomen på akut pankreatit: ihållande, svår 
buksmärta. Om man misstänker pankreatit bör behandlingen med exenatid med långsam frisättning 
avslutas. Om akut pankreatit kan bekräftas ska behandlingen med exenatid med långsam frisättning 
inte återupptas. Försiktighet ska iakttas för patienter med pankreatit i anamnesen.
Samtidiga läkemedel
Användning av exenatid med långsam frisättning i kombination med D-fenylalaninderivat 
(meglitinider), alfa-glukosidashämmare, DPP-4-hämmare eller andra GLP-1-receptoragonister har inte 
studerats. Användning av exenatid med långsam frisättning i kombination med exenatid med 
omedelbar frisättning har inte studerats och rekommenderas inte.
Brist på effekt på grund av anti-läkemedelsantikroppar (ADA) hos pediatriska patienter
Pediatriska patienter är eventuellt mer benägna att utveckla höga titrar av ADA än vuxna (se 
avsnitt 4.8). Patienter med högre antikroppstitrar kan ha ett försvagat HbA1c-svar. 
Inga kommersiella anti-läkemedelsantikroppstester finns tillgängliga, men om önskad glykemisk 
kontroll inte uppnås trots patientens bekräftade följsamhet, bör läkare överväga alternativ antidiabetisk 
behandling, oavsett orsaken till bristen på effekt.
Interaktion med warfarin
Fall av ökat INR-värde (internationell normaliserad kvot) har rapporterats spontant, i några fall förenat 
med blödningar, vid samtidig administrering av warfarin och exenatid (se avsnitt 4.5).
26
Hypoglykemi
I kliniska studier ökade risken för hypoglykemi när exenatid med långsam frisättning användes i 
kombination med en sulfonureid. I kliniska studier har även patienter med lätt nedsatt njurfunktion, 
som fått kombinationsbehandling med en sulfonureid, haft förhöjd förekomst av hypoglykemi, jämfört 
med patienter med normal njurfunktion. För att minska risken för hypoglykemi i samband med 
användning av en sulfonureid, bör en reduktion av sulfonureiddosen övervägas.
Snabb viktminskning
Snabb viktminskning med en hastighet  >1,5 kg per vecka har rapporterats hos patienter som 
behandlats med exenatid. Viktminskning i denna omfattning kan få skadliga konsekvenser. Patienter 
med snabb viktminskning bör övervakas för symtom på gallsten.
Utsättning av behandling
Efter utsättning kan effekten av exenatid med långsam frisättning fortsätta, då exenatidnivåerna i 
plasma avtar under 10 veckor. Detta bör beaktas vid val och dosering av andra läkemedel, eftersom 
biverkningarna kan fortsätta och effekten, åtminstone delvis, kan kvarstå till dess att exenatidnivåerna 
sjunker.
Hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Sulfonureider
Sulfonureiddosen kan behöva justeras p.g.a. ökad risk för hypoglykemi i samband med 
sulfonureidbehandling (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Magtömning
Resultaten i en studie där paracetamol användes som markör för magtömning tyder på att förmågan 
hos exenatid med långsam frisättning att fördröja magtömningen är liten och förväntas inte orsaka 
kliniskt signifikant minskning i hastighet och grad av absorption för orala läkemedel som 
administreras samtidigt. Därför krävs ingen dosjustering för läkemedel som är känsliga för försenad 
magtömning.
När 1 000 mg paracetamol (tabletter) administrerades, antingen med eller utan mat, efter 14 veckors 
behandling med exenatid med långsam frisättning, observerades inga signifikanta förändringar på 
paracetamols AUC jämfört med kontrollperioden. Paracetamols Cmax minskade med 16 % (fastande) 
och 5 % (efter måltid) och tmax ökade från cirka 1 timme under kontrollperioden till 1,4 timmar 
(fastande) och 1,3 timmar (efter måltid).
Följande interaktionsstudier har utförts med 10 mikrogram exenatid med omedelbar frisättning, men 
inte med exenatid med långsam frisättning:
Warfarin
En fördröjning av tmax med cirka 2 timmar observerades när warfarin administrerades 35 min efter 
exenatid två gånger dagligen. Inga kliniskt relevanta effekter på Cmax eller AUC observerades. Ökat 
INR-värde har rapporterats spontant vid samtidig administrering av warfarin och exenatid med 
långsam frisättning. INR bör övervakas när behandling med exenatid med långsam frisättning inleds 
hos patienter som får warfarin och/eller kumarinderivat (se avsnitt 4.4 och 4.8).
Hydroximetylglutaryl-coenzym A-reduktashämmare
Lovastatins AUC och Cmax minskade med cirka 40 % respektive 28 % och tmax fördröjdes med cirka 
4 timmar när exenatid med omedelbar frisättning administrerades samtidigt med en engångsdos av 
lovastatin (40 mg), jämfört med administrering av enbart lovastatin. I de kliniska, 
placebokontrollerade 30-veckorsstudierna med exenatid med omedelbar frisättning observerades inga 
konsekvent förändrade lipidprofiler vid samtidig administrering av exenatid och HMG 
27
CoA-reduktashämmare (se avsnitt 5.1). Det krävs ingen förutbestämd dosjustering, men 
lipidprofilerna bör kontrolleras regelbundet.
Digoxin och lisinopril
I interaktionsstudier av effekten av exenatid med omedelbar frisättning på digoxin och lisinopril 
observerades inga kliniskt relevanta effekter på Cmax eller AUC, dock observerade en fördröjning av 
tmax med cirka 2 timmar.
Etinylestradiol och levonorgestrel
Administrering av ett oralt antikonceptionsmedel av kombinationstyp (30 mikrogram etinylestradiol 
plus 150 mikrogram levonorgestrel) en timme före exenatid med omedelbar frisättning förändrade inte 
AUC, Cmax eller Cmin för varken etinylestradiol eller levonorgestrel. Administrering av det orala 
antikonceptionsmedlet 35 minuter efter exenatid påverkade inte AUC, men resulterade i en reduktion 
av Cmax med 45 % för etinylestradiol, och Cmax med 27-41 % för levonorgestrel samt en fördröjning av 
tmax med 2-4 timmar på grund av fördröjd magtömning. Reduktionen av Cmax har begränsad klinisk 
relevans, och det krävs ingen dosjustering för orala antikonceptionsmedel.
Pediatrisk population
Interaktionsstudier med exenatid har endast utförts på vuxna.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
På grund av den långa elimineringsperioden för exenatid med långsam frisättning, bör kvinnor i fertil 
ålder använda preventivmedel under behandling med exenatid med långsam frisättning. Detta 
läkemedel ska sättas ut minst 3 månader före en planerad graviditet.
Graviditet
Det finns inga adekvata data från användningen av exenatid med långsam frisättning hos gravida 
kvinnor. Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Den eventuella 
risken för människa är okänd. Exenatid med långsam frisättning ska inte användas under graviditet. 
Användning av insulin rekommenderas.
Amning
Det är okänt om exenatid utsöndras i modersmjölk. Exenatid med långsam frisättning ska inte 
användas under amning.
Fertilitet
Inga fertilitetsstudier har utförts på människa.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Exenatid med långsam frisättning har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. När exenatid med långsam frisättning används i kombination med en sulfonureid ska 
patienterna rådas att vidta försiktighetsåtgärder för att undvika hypoglykemi vid bilkörning och 
användning av maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste biverkningarna hos vuxna var huvudsakligen kopplade till magtarmkanalen (illamående, 
som var den oftast rapporterade biverkningen när behandlingen inleddes och som sedan avtog med 
tiden, och diarré). Det förekom även reaktioner vid injektionsstället (pruritus, subkutana knutor, 
erytem), hypoglykemi (i kombination med en sulfonureid) och huvudvärk. De flesta biverkningar vid 
behandling med exenatid med långsam frisättning var lätta till måttliga i intensitet.
28
Tabell över biverkningar
Frekvensen biverkningar av exenatid med långsam frisättning som identifierats från kliniska studier 
och spontana rapporter hos vuxna (inte observerade i kliniska studier, ingen känd frekvens) 
sammanfattas i tabell 1 nedan.
I de kliniska studierna med exenatid med långsam frisättning hos vuxna inkluderade
bakgrundsbehandlingar kost och motion, metformin, en sulfonureid, en tiazolidindion eller en 
kombination av orala glukossänkande läkemedel eller ett basinsulin.
Biverkningarna nedan anges enligt MedDRA-terminologin för klassificering av organsystem och 
absolut frekvens. Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100 till 1/10), 
mindre vanliga (≥1/1 000 till <1/100), sällsynta (≥1/10 000 till <1/1 000), mycket sällsynta 
(<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgänglig data).
Tabell 1: Biverkningar av exenatid med långsam frisättning identifierade från kliniska studier
och spontanrapporter hos vuxna
Organsystem/ 
biverkningstermer
Frekvens
Mycket 
vanliga
Vanliga
Mindre 
vanliga
Sällsynta
Mycket 
sällsynta
Ingen känd 
frekvens
X1
Blodet och lymfsystemet
Läkemedelsinducerad 
trombocytopeni
Lever och gallvägar
Kolecystit
Kolelitiasis
Immunsystemet
Anafylaktisk reaktion
Metabolism och 
nutrition
Hypoglykemi (med en 
sulfonureid)
Hypoglykemi (med 
insulin)
Minskad aptit
Dehydrering
Centrala och perifera nervsystemet
Huvudvärk 
Yrsel
Smakrubbning
Somnolens
Magtarmkanalen
Tarmobstruktion
Akut pankreatit (se 
avsnitt 4.4)
Illamående
Kräkningar
Diarré
Dyspepsi
Buksmärta
Gastroesofageal 
refluxsjukdom
Utspänd buk
Eruktation
Förstoppning
X1
X1
X4
X1
X6
X6
X1
X1
X1
X1
X1
X1
X2,3
X1
X1
X1
X1
X1
X1
X1
X1
X1
29
Organsystem/ 
biverkningstermer
Frekvens
Mycket 
vanliga
Vanliga
Mindre 
vanliga
Sällsynta
Mycket 
sällsynta
Ingen känd 
frekvens
X1
X1
X5
X1
X1
X1
Flatulens
Fördröjd magtömning
Hud och subkutan vävnad
Makulära och papulösa 
utslag
Klåda och/eller 
nässelutslag
Angioneurotiskt ödem
Abscesser och cellulit 
vid injektionsstället
Hyperhidros
Alopeci
Njurar och urinvägar
Förändrad 
njurfunktion, 
omfattande akut 
njursvikt, försämrad 
kronisk njursvikt, 
nedsatt njurfunktion, 
förhöjt serumkreatinin 
(se avsnitt 4.4).
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Klåda vid 
injektionsstället
Trötthet
Erytem vid 
injektionsstället
Utslag vid 
injektionsstället
Asteni
Nervositet
Undersökningar
Förhöjt INR 
(International 
normalised ratio) (se 
avsnitt 4.4)
X1
X1
X1
X1
X1
X4
X4
X4
X4
X1
1 Frekvens baserad på tolv avslutade långtidsstudier av effekt och säkerhet med exenatid med långsam 
frisättning n = 2 868 totalt (patienter som behandlades med sulfonureid n=1 002).
2 Baserat på hypoglykemiska händelser som 1. leder till medvetslöshet, krampanfall eller koma vilket 
går över efter administrering av glukagon eller glukos ELLER 2. kräver assistans av tredje part för att 
kunna åtgärdas på grund av nedsatt medvetandegrad eller försvagat beteende och med ett glukosvärde 
på <54 mg/dl (3 mmol/liter) ELLER 3. leder till symtom som är förenliga med hypoglykemi med ett 
samtidigt glukosvärde på <54 mg/dl (3 mmol/liter) före behandling.
3 Frekvens rapporterad från 28-veckorsperioden i studien med kontrollerad behandling med exenatid 
med långsam frisättning som tillägg till insulin glargin (N=231).
4 Frekvens baserad på data (okänd nämnare) för exenatid med långsam frisättning från 
spontanrapporter.
5 Frekvens baserad på 16 avslutade långtidsstudier av effekt och säkerhet med exenatid med långsam 
frisättning n = 4 086 totalt.
6 Frekvens baserad på avslutade studier av säkerhet och effekt för BYDUREON (n = 3 560 totalt); 
inkluderar studierna DURATION 7 och DURATION 8.
30
Beskrivning av utvalda biverkningar
Läkemedelsinducerad trombocytopeni
Läkemedelsinducerad trombocytopeni med exenatidberoende antikroppar mot trombocyter har 
rapporterats hos vuxna efter lansering. Läkemedelsinducerad trombocytopeni är en immunologiskt 
medierad reaktion som orsakas av läkemedelsberoende antikroppar som reagerar mot trombocyter. 
Dessa antikroppar orsakar destruktion av trombocyter i närvaro av det sensibiliserande läkemedlet.
Hypoglykemi
I kliniska studier ökade incidensen av hypoglykemi när exenatid med långsam frisättning användes 
hos vuxna i kombination med en sulfonureid (24,0 % jämfört med 5,4 %) (se avsnitt 4.4). För att 
minska risken för hypoglykemi i samband med användning av en sulfonureid, bör en reduktion av
sulfonureiddosen övervägas (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Exenatid med långsam frisättning förknippades med en markant lägre incidens av hypoglykemi än 
basinsulin hos patienter som även behandlades med metformin (3 % jämfört med 19 %) och hos 
patienter som även behandlades med metformin och en sulfonureid (20 % jämfört med 42 %).
I 12 studier av exenatid med långsam frisättning var hypoglykemin (99,9 %, n=649) i de flesta fall lätt 
och kunde avhjälpas med oral administrering av kolhydrat. Svår hypoglykemi rapporterades för en 
patient, eftersom han hade lågt blodglukosvärde (2,2 mmol/l) och behövde assistans med oral 
kolhydratbehandling, vilket avhjälpte episoden.
När exenatid med långsam frisättning användes som ett tillägg till basinsulin behövdes ingen initial 
dosjustering av insulin. Exenatid med långsam frisättning i kombination med basinsulin visade inga 
kliniskt signifikanta skillnader i incidensen av hypoglykemiska episoder jämfört med insulin. Det 
inträffade inga episoder av svår hypoglykemi i gruppen som fick exenatid med långsam frisättning 
tillsammans med insulin.
Illamående
Illamående var den biverkning som rapporterades oftast hos vuxna. I allmänhet rapporterade 20 % av 
de patienter som fick exenatid med långsam frisättning minst en episod av illamående, jämfört med 
34 % av de patienter som fick exenatid med omedelbar frisättning. I de flesta fall var illamåendet lätt 
till måttligt. Vid fortsatt behandling avtog förekomsten hos de flesta patienter som initialt blivit 
illamående.
Utsättning av behandlingen på grund av biverkningar under den kontrollerade 30-veckorsstudien 
förekom hos 6 % av de patienter som fick exenatid med långsam frisättning och hos 5 % av dem som 
fick exenatid med omedelbar frisättning. I båda behandlingsgrupperna var illamående och kräkningar 
de vanligaste biverkningarna som ledde till utsättning av behandlingen. Utsättning av behandlingen på 
grund av illamående eller kräkningar inträffade hos <1 % av de patienter som fick exenatid med 
långsam frisättning och hos 1 % av de patienter som fick exenatid med omedelbar frisättning.
Reaktioner vid injektionsstället
Reaktioner vid injektionsstället observerades hos vuxna oftare hos patienter som fick exenatid med 
långsam frisättning, jämfört med patienter som fick jämförbara läkemedel (16 % jämfört med 2-7 %) 
under den 6 månader långa kontrollerade fasen av studierna. Dessa reaktioner vid injektionsstället var 
vanligen lätta och resulterade i allmänhet inte i utsättning av behandlingen. Patienterna kan få 
behandling för att mildra symtomen, medan behandlingen med exenatid med långsam frisättning 
fortsätter. Vid följande injektioner bör man använda olika injektionsställen varje vecka. Efter 
marknadsintroduktion har fall av abscesser och cellulit på injektionsstället rapporterats.
Små subkutana knutor vid injektionsstället observerades ofta i kliniska studier. Dessa överensstämde 
med de kända egenskaperna hos formuleringar med poly (D,L-laktid-co-glykolid) 
polymer-mikrosfärer. De flesta enskilda knutorna var asymtomatiska, hindrade inte deltagandet i 
studien och försvann på 4 till 8 veckor.
31
Immunogenicitet
Som en följd av de potentiellt immunogena egenskaperna hos protein- och peptidläkemedel kan 
patienterna utveckla antikroppar mot exenatid efter behandling med exenatid med långsam frisättning. 
Hos de flesta patienter som utvecklar antikroppar försvagas antikroppstitrarna med tiden.
Förekomsten av antikroppar (höga eller låga titrar) är inget mått på glykemisk kontroll för en enskild 
patient.
I kliniska studier av exenatid med långsam frisättning hos vuxna hade cirka 45 % av patienterna låg 
titer av antikroppar mot exenatid vid studiens slut. Totalt sett var andelen antikroppspositiva patienter 
samma i alla de kliniska studierna. Totalt sett var den glykemiska kontrollnivån (HbA1c) jämförbar 
med den som observerades hos patienter utan antikroppstitrar. I fas 3-studierna hade i genomsnitt 
12 % av patienterna högre antikroppstitrar. Hos en del av dessa var det glykemiska svaret på exenatid 
med långsam frisättning obefintligt vid slutet av studiernas kontrollerade period; 2,6 % av patienterna 
visade ingen glukosförbättring vid hög titer av antikroppar medan 1,6 % inte visade någon 
glukosförbättring vid frånvaro av antikroppar.
Patienter som utvecklade antikroppar mot exenatid uppvisade oftare reaktioner vid injektionsstället 
(till exempel hudrodnad och klåda), men hade i övrigt liknande frekvens och typ av biverkningar som 
de utan antikroppar mot exenatid.
För vuxna patienter som fick exenatid med långsam frisättning var incidensen av potentiella 
immunogena reaktioner vid injektionsstället (oftast pruritus med eller utan erytem) 9 % under 
30-veckorsstudien och de två 26-veckorsstudierna. Dessa reaktioner observerades mindre ofta hos 
antikroppsnegativa patienter (4 %), jämfört med antikroppspositiva patienter (13 %), och hade en 
högre incidens hos dem med högre antikroppstiter.
Vid undersökning av antikroppspositiva prover sågs ingen signifikant korsreaktivitet med liknande 
endogena peptider (glukagon eller GLP-1).
Snabb viktminskning
I en 30-veckorsstudie hos vuxna upplevde cirka 3 % (n=4/148) av de patienter som fick exenatid med 
långsam frisättning minst en period med snabb viktminskning (registrerad viktminskning mellan två 
på varandra följande besök med mer än 1,5 kg/vecka).
Ökad hjärtfrekvens
En genomsnittlig ökning i hjärtfrekvens (HF) på 2,6 slag per minut (bpm) från utgångsvärdet (74 bpm) 
observerades i poolade kliniska studier hos vuxna med exenatid med långsam frisättning. Femton 
procent av de patienter som behandlades med exenatid med långsam frisättning fick genomsnittliga 
ökningar i HF på ≥10 bpm; ungefär 5 % till 10 % av patienterna i de andra behandlingsgrupperna fick 
genomsnittliga ökningar i HF på ≥10 bpm.
Pediatrisk population
Säkerhetsprofilen för exenatid i en klinisk studie på ungdomar och barn i åldern 10 år eller äldre (se 
avsnitt 5.1) var liknande den som observerades i studier på vuxna.
Inga svåra hypoglykemiska händelser förekom i den pediatriska studien.
Under den 24 veckor långa dubbelblinda behandlingsperioden hade en patient (1,7 %) i gruppen som 
fick exenatid med långsam frisättning och en patient (4,3 %) i gruppen som fick placebo mild 
hypoglykemi (definierad som icke-svår hypoglykemisk händelse med symtom som är förenliga med 
hypoglykemi och ett glukosvärde på <3 mmol/liter [54 mg/dl] före behandling av episoden). Båda 
patienterna fick insulin som bakgrundsbehandling.
Andra hypoglykemiska händelser, episoder som inte uppfyllde kriteriet för svår eller mild 
hypoglykemi, rapporterades av prövaren hos 8 patienter (13,6 %) i gruppen som fick exenatid med 
långsam frisättning och 1 patient (4,3 %) i gruppen som fick placebo. Av dessa fick 6 patienter i 
32
gruppen som fick exenatid med långsam frisättning och 1 patient i gruppen som fick placebo insulin 
som bakgrundsbehandling.
I den pediatriska studien var den maximala antikroppstitern, som erhölls när som helst under studien, 
låg (<625) hos cirka 30 % av patienterna och hög (≥625) hos cirka 63 % av patienterna. 
Procentandelen patienter med positiva antikroppstitrar var som högst vid cirka vecka 12. Då studien 
fortsatte till vecka 52 hade procentandelen patienter med höga titrar minskat (31 %) och 
procentandelen patienter med låga titrar (40 %) ökat. Patienter med högre antikroppstitrar kan ha ett 
försvagat HbA1c-svar (se avsnitt 4.4).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Effekter av överdosering av exenatid (baserat på kliniska studier av exenatid med omedelbar 
frisättning) inkluderade svårt illamående, svåra kräkningar och snabbt fallande glukoskoncentrationer i 
blodet. Vid överdosering bör lämplig understödjande behandling insättas, baserat på patientens 
kliniska tecken och symtom.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Diabetesmedel, glukagonlik peptid-1-receptor(GLP 1)-analoger, ATC-kod: 
A10BJ01.
Verkningsmekanism
Exenatid är en glukagonlik peptid-1 (GLP-1)-receptoragonist, som uppvisar flera antihyperglykemiska 
GLP-1 (glukagonlik peptid-1)-effekter. Aminosyrasekvensen hos exenatid överlappar delvis 
aminosyrasekvensen hos humant GLP-1. Exenatid har visat sig binda till och aktivera den kända, 
humana GLP-1-receptorn in vitro, och verkningsmekanismen medieras av cykliskt AMP och/eller
andra intracellulära signalsystem.
Exenatid ökar insulinsekretionen från betacellerna i pankreas, och denna effekt är glukosberoende. När 
blodglukoskoncentrationen sjunker, avtar insulinsekretionen. Då exenatid gavs i kombination med 
metformin och/eller en tiazolidindion observerades ingen ökad incidens av hypoglykemi jämfört med 
placebo i kombination med metformin och/eller en tiazolidindion, vilket kan bero på den 
glukosberoende insulinotropa mekanismen (se avsnitt 4.4).
Exenatid hämmar glukagonsekretionen. Vid typ 2-diabetes föreligger en icke önskvärd ökad 
glukagonsekretion. Lägre glukagonkoncentrationer leder till minskad produktion av glukos från 
levern. Exenatid försämrar dock inte glukagons och andra hormoners normala svar på hypoglykemi.
Exenatid fördröjer magtömningen och reducerar därigenom hastigheten med vilken glukos från 
måltiden uppträder i cirkulationen.
Administrering av exenatid har visat sig reducera födointaget på grund av minskad aptit och ökad 
mättnadskänsla.
Farmakodynamisk effekt
Exenatid förbättrar glykemisk kontroll genom en ihållande reduktion av både det postprandiala och det 
fastande glukosvärdet hos patienter med typ 2-diabetes. Till skillnad från nativt GLP-1 har exenatid 
33
med långsam frisättning en farmakokinetisk och farmakodynamisk profil hos människa som lämpar 
sig för administrering en gång per vecka.
En farmakodynamisk studie med exenatid uppvisade en återställning av insulinsekretion i första fasen 
och förbättrad insulinsekretion i andra fasen efter en intravenös bolusdos av glukos hos patienter med 
typ 2-diabetes (n=13).
Klinisk effekt och säkerhet
Resultaten från kliniska långtidsstudier av exenatid med långsam frisättning presenteras nedan. Dessa 
studier omfattade 1 356 vuxna patienter som behandlades med exenatid med långsam frisättning, 52 % 
män och 48 % kvinnor; 230 patienter (17 %) var 65 år eller äldre.
Därtill blev 14 752 vuxna patienter med typ 2-diabetes och någon kardiovaskulär riskfaktor 
inkluderade i en dubbelblind, placebokontrollerad kardiovaskulär utfallsstudie (EXSCEL), som tillägg 
till standardbehandlingen.
Glykemisk kontroll
I två studier hos vuxna har exenatid med långsam frisättning 2 mg en gång per vecka jämförts med 
exenatid med omedelbar frisättning 5 mikrogram två gånger dagligen i 4 veckor följt av exenatid med 
omedelbar frisättning 10 mikrogram två gånger dagligen. En studie varade i 24 veckor (n=252) och 
den andra i 30 veckor (n=295) följt av en öppen förlängningsstudie där alla patienter behandlades med 
exenatid med långsam frisättning 2 mg en gång per vecka i ytterligare 7 år (n=258). I bägge studierna 
påvisades reduktion av HbA1c redan vid den första mätningen av HbA1c efter avslutad behandling 
(vecka 4 eller 6).
Exenatid med långsam frisättning gav en statistiskt signifikant sänkning av HbA1c, jämfört med 
patienter som fått exenatid med omedelbar frisättning (tabell 2).
En kliniskt relevant effekt på HbA1c observerades hos patienter som behandlats med exenatid med 
långsam frisättning och exenatid med omedelbar frisättning, oavsett vilken antidiabetisk 
bakgrundsbehandling som använts i de båda studierna.
Kliniskt och statistiskt signifikant fler patienter som fick exenatid med långsam frisättning, jämfört 
med patienter som fick exenatid med omedelbar frisättning, erhöll en reduktion av HbA1c på ≤7 % 
eller <7 % i de två studierna (p<0,05 respektive p≤0,0001).
Både patienter som fått exenatid med långsam frisättning och patienter som fått exenatid med 
omedelbar frisättning uppnådde en viktminskning jämfört med studiestart, men skillnaden mellan de 
två behandlingsarmarna var inte signifikant.
I den okontrollerade förlängningsstudien uppnådde de patienter som kunde utvärderas och som bytte 
från exenatid med omedelbar frisättning till exenatid med långsam frisättning vecka 30 (n=121) 
samma förbättring av HbA1c på -2,0 % vecka 52, jämfört med utgångsvärdet, som de patienter som 
behandlades med exenatid med långsam frisättning. För alla patienter som slutförde den 
okontrollerade förlängningsstudien på 7 år (n=122 av 258 patienter som inkluderats i 
förlängningsfasen), ökade HbA1c gradvis med tiden från vecka 52 framåt, men var fortfarande 
reducerad i jämförelse med baslinjen efter 7 år (-1,5 %). Viktminskning bibehölls under 7 år hos dessa 
patienter.
34
Tabell 2: Resultat från två studier av exenatid med långsam frisättning jämfört med exenatid 
med omedelbar frisättning i kombination med enbart kost och motion, metformin och/eller en 
sulfonureid och metformin och/eller en tiazolidindion (intent-to-treat-patienter)
24-veckorsstudie
N
Medelvärde för HbA1c (%)
Vid studiestart 
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från studiestart mellan 
behandlingar (95 % KI)
Patienter (%) som uppnådde HbA1c <7 %
Förändring av fastande plasmaglukos (mmol/l)
( ± SE)
Genomsnittlig kroppsvikt (kg)
Vid studiestart
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från studiestart mellan 
behandlingar (95 % KI)
30−veckorsstudie
N
Medelvärde för HbA1c (%)
Vid studiestart 
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från studiestart mellan 
behandlingar (95 % KI)
Patienter (%) som uppnådde HbA1c ≤7 %
Förändring av fastande plasmaglukos (mmol/l)
( ± SE)
Genomsnittlig kroppsvikt (kg)
Vid studiestart
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från studiestart mellan 
behandlingar (95 % KI)
Exenatid med 
långsam 
frisättning 
2 mg 
129
Exenatid med 
omedelbar 
frisättning 
10 mikrogram två 
gånger dagligen
123
8,5
−1,6 (± 0,1)**
8,4
−0,9 (± 0,1)
−0,67 (−0,94, −0,39) **
58
−1,4 (± 0,2)
30
−0,3 (± 0,2)
97
−2,3 (± 0,4)
94
−1,4 (± 0,4)
−0,95 (−1,91, 0,01)
148
147
8,3
−1,9 (± 0,1)*
8,3
−1,5 (± 0,1)
−0,33 (−0,54, −0,12) *
73
−2,3 (± 0,2)
57
−1,4 (± 0,2)
102
−3,7 (± 0,5)
102
−3,6 (± 0,5)
−0,08 (−1,29, 1,12)
SE = standardfel, KI = konfidensintervall, *p<0,05, **p<0,0001
En 26-veckorsstudie har genomförts hos vuxna, i vilken exenatid med långsam frisättning 2 mg 
jämfördes med insulin glargin en gång dagligen. Jämfört med insulin glargin-behandling uppvisade
exenatid med långsam frisättning en överlägsen förändring av HbA1c, sänkte signifikant den 
genomsnittliga kroppsvikten och var förknippad med färre fall av hypoglykemi (tabell 3).
35
Tabell 3: Resultat från en 26-veckorsstudie av exenatid med långsam frisättning jämfört med 
insulin glargin i kombination med enbart metformin eller metformin och en sulfonureid (intent-
to-treat-patienter)
N
Medelvärde för HbA1c (%)
Vid studiestart 
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från studiestart mellan
behandlingar (95 % KI)
Patienter (%) som uppnådde HbA1c ≤7 %
Förändring av fasteserumglukos (mmol/l) (± SE)
Genomsnittlig kroppsvikt (kg)
Vid studiestart
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från studiestart mellan 
behandlingar (95 % KI)
SE = standardfel, KI = konfidensintervall, *p<0,05
Exenatid med 
långsam 
frisättning
2 mg 
233
Insulin glargin1
223
8,3
−1,5 (± 0,1)*
8,3
−1,3 (± 0,1)*
−0,16 (−0,29, −0,03)*
62
−2,1 (± 0,2)
54
−2,8 (± 0,2)
91
−2,6 (± 0,2)
91
+1,4 (±0,2)
−4,05 (−4,57, −3,52)*
1 Insulin glargin doserades för en målkoncentration av glukos på 4,0-5,5 mmol/l (72-100 mg/dl). Den 
genomsnittliga dosen insulin glargin var 10,1 IE/dag i början av behandlingen och ökade till 
31,1 IE/dag för patienter som behandlades med insulin glargin.
Resultaten efter 156 veckor överensstämde med de som tidigare rapporterats i interimsrapporten efter 
26 veckor. Den glykemiska kontrollen och viktkontrollen kvarstod signifikant förbättrad vid 
behandling med exenatid med långsam frisättning jämfört med behandling med insulin glargin. 
Säkerhetsprofilen vid 156 veckor överensstämde med dem som rapporterades vid 26 veckor.
I en 26-veckors dubbelblind studie jämfördes exenatid med långsam frisättning med dagliga maxdoser 
av sitagliptin och pioglitazon hos vuxna patienter som även fick metformin. Alla behandlingsgrupper 
hade en signifikant reduktion av HbA1c jämfört med i början av studien. Exenatid med långsam 
frisättning visade sig vara överlägset både sitagliptin och pioglitazon avseende förändring av HbA1c
från början av studien.
Exenatid med långsam frisättning uppvisade signifikant större viktminskningar jämfört med 
sitagliptin. Patienter som fick pioglitazon gick upp i vikt (tabell 4).
36
Tabell 4: Resultat från en 26-veckorsstudie av exenatid med långsam frisättning jämfört med 
sitagliptin och jämfört med pioglitazon i kombination med metformin (intent-to-treat-patienter)
Exenatid med 
långsam frisättning
2 mg
160
Sitagliptin 100 mg
Pioglitazon 
45 mg
166
165
8,6
−1,6 (± 0,1)*
8,5
−0,9 (± 0,1)*
−0,63 (−0,89, −0,37)**
8,5
−1,2 (± 0,1)*
−0,32 (−0,57, −0,06,)*
62
36
49
−1,8 (± 0,2)
−0,9 (± 0,2)
−1,5 (± 0,2)
89
−2,3 (± 0,3)
87
−0,8 (± 0,3)
88
+2,8 (± 0,3)
−1,54 (−2,35, −0,72)*
−5,10 (−5,91, −4,28)**
N
Medelvärde för HbA1c (%)
Vid studiestart 
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från 
studiestart mellan behandlingar 
(95 % KI) jämfört med sitagliptin
Genomsnittlig förändring från 
studiestart mellan behandlingar 
(95 % KI) jämfört med pioglitazon
Patienter (%) som uppnådde 
HbA1c ≤7 %
Förändring av fasteserumglukos 
(mmol/l) (± SE)
Genomsnittlig kroppsvikt (kg)
Vid studiestart
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från 
studiestart mellan behandlingar 
(95 % KI) jämfört med sitagliptin
Genomsnittlig förändring från 
studiestart mellan behandlingar 
(95 % KI) jämfört med pioglitazon
SE = standardfel, KI = konfidensintervall, *p<0,05, **p<0,0001
I en 28-veckors dubbelblind studie hos vuxna jämfördes kombinationen av exenatid med långsam 
frisättning och dapagliflozin med enbart exenatid med långsam frisättning och enbart dapagliflozin till 
patienter som även använde metformin. Alla behandlingsgrupper hade en reduktion av HbA1c jämfört 
med i början av studien. Behandlingsgruppen som fick exenatid med långsam frisättning och 
dapagliflozin visade överlägsna reduktioner av HbA1c från början av studien jämfört med enbart 
exenatid med långsam frisättning och enbart dapagliflozin (tabell 5).
Kombinationen av exenatid med långsam frisättning och dapagliflozin uppvisade signifikant högre 
viktreduktioner jämfört med endera läkemedlet ensamt (tabell 5).
37
Tabell 5: Resultat från en 28-veckorsstudie av exenatid med långsam frisättning och 
dapagliflozin jämfört med enbart exenatid med långsam frisättning och enbart dapagliflozin, i 
kombination med metformin (intent-to-treat-patienter)
Exenatid med långsam 
frisättning 2 mg QW
+
dapagliflozin 10 mg QD
228
9,3
Exenatid med 
långsam 
frisättning 2 mg 
QW
+
placebo QD
227
9,3
Dapagliflozin 
10 mg QD
+
placebo QW
230
9,3
-2,0 (±0,1)
-1,6 (±0,1)
-1,4 (±0,1)
-0,38*
(-0,63, -0,13)
-0,59**
(-0,84, -0,34)
45
27
19
-3,7 (±0,2)
-2,5 (±0,2)
-2,7 (±0,2)
-1,12**
(-1,55, -0,68)
-0,92**
(-1,36, -0,49)
-4,9 (±0,2)
-3,3 (±0,2)
-3,4 (±0,2)
-1,54**
(-2,10, -0,98)
-1,49**
(-2,04, -0,93)
92
89
91
-3,6 (±0,3)
-1,6 (±0,3)
-2,2 (±0,3)
-2,00**
(-2,79, -1,20)
-1,33**
(-2,12, -0,55)
N
Medelvärde för HbA1c (%)
Vid studiestart 
Förändring från studiestart 
(±SE)a
Genomsnittlig förändring 
från studiestart mellan 
kombination och enstaka 
aktivt läkemedel (95 % KI)
Patienter (%) som 
uppnådde HbA1c <7 %
Genomsnittlig förändring 
från studiestart av 
fasteplasmaglukos (mmol/l)
(±SE)a
Genomsnittlig förändring 
från studiestart mellan 
kombination och enstaka 
aktivt läkemedel (95 % KI)
Genomsnittlig förändring 
från studiestart av 2-
timmars postprandiellt 
plasmaglukos (mmol/l) 
(SE)a
Genomsnittlig förändring 
från studiestart mellan 
kombination och enstaka 
aktivt läkemedel (95 % KI)
Genomsnittlig kroppsvikt (kg)
Vid studiestart
Förändring från studiestart 
(±SE)a
Genomsnittlig förändring 
från studiestart mellan 
kombination och enstaka 
aktivt läkemedel (95 % KI)
QW=en gång i veckan, QD=en gång om dagen, SE=standardfel, KI=konfidensintervall, N=antal patienter.
a Justerade minstakvadratmedelvärden (LS Means) och behandlingsgruppsskillnad(er) i förändringen från värden 
vid studiestart vid vecka 28 modelleras med användning av en blandad modell för upprepade mätningar 
(MMRM) inklusive behandling, region, baselinjestratum för HbA1c (<9,0 % eller ≥9,0 %), vecka och behandling 
per vecka-interaktion som fasta faktorer, och baslinjevärdet som en kovariat.
*p <0,01, **p <0,001.
p-värden är alla justerade p-värden för multiplicitet.
Analyser exkluderar mätningar efter akutläkemedel och efter tidig utsättning av studieläkemedel.
38
I en dubbelblind 28-veckorsstudie hos vuxna blev exenatid med långsam frisättning som tillägg till 
insulin glargin enbart eller tillsammans med metformin jämfört med placebo som tillägg till insulin 
glargin enbart eller tillsammans med metformin. Insulin glargin doserades med ett 
fasteplasmaglukosvärde på 4,0 till 5,5 mmol/l (72 till 99 mg/dl) som mål. Exenatid med långsam 
frisättning var överlägsen gentemot placebo när det gällde att sänka HbA1c från studiestarten till 
vecka 28 (tabell 6).
Exenatid med långsam frisättning var överlägsen placebo när det gällde att minska kroppsvikten vid
vecka 28 (tabell 6).
Tabell 6: Resultat från en 28-veckorsstudie av exenatid med långsam frisättning jämfört med 
placebo i kombination med insulin glargin enbart eller med metformin (intent-to-treat-
patienter)
N
Medelvärde för HbA1c (%)
Utgångsvärde
Förändring från utgångsvärde (± SE)b
Genomsnittlig skillnad i förändring från 
utgångsvärde mellan behandlingar (95 % KI)
Patienter (%) som uppnådde HbA1c ≤7 %c
Genomsnittlig kroppsvikt (kg)
Utgångsvärde
Förändring från utgångsvärde (± SE)b
Genomsnittlig skillnad i förändring från 
utgångsvärde mellan behandlingar (95 % KI)
Förändring från utgångsvärde av 2-timmars 
postprandiellt plasmaglukos (mmol/l) 
(± SE)b,d
Genomsnittlig skillnad i förändring från 
utgångsvärde mellan behandlingar (95 % KI)
Exenatid med långsam 
frisättning 2 mg 
+ insulin glargina
230
Placebo
+ insulin glargina
228
8,5
–0,2 (±0,1)
8,5
–1,0 (±0,1)
33*
94
–1,0 (±0,3)
–0,74*
(–0,94, –0,54)
7
94
0,5 (±0,3)
–1,52*
(–2,19, –0,85)
–1,6 (±0,3)
–0,1 (±0,3)
–1,54*
(–2,17, –0,91)
N=antal patienter i varje behandlingsgrupp, SE=standardfel, KI=konfidensintervall, *p-värde <0,001 
(justerat för multiplicitet).
a Förändringen av minstakvadratmedelvärdet (LS Means) för den dagliga medeldosen av insulin var 
1,6 enheter för gruppen som fick exenatid med långsam frisättning och 3,5 enheter för 
placebogruppen.
b Justerade minstakvadratmedelvärden och behandlingsgruppsskillnad(er) i förändringen från värden 
vid studiestart vid vecka 28 modelleras med användning av en blandad modell för upprepade 
mätningar (MMRM) inklusive behandling, region, baslinjestratum för HbA1c (<9,0 % eller 
≥9,0 %), baslinjestratum för sulfonureid (SU)-användning (ja mot nej), vecka och behandling per 
vecka-interaktion som fasta faktorer, och baslinjevärdet som en kovariat. Den absoluta 
förändringen av 2-timmars postprandiellt plasmaglukos vid vecka 28 modelleras på liknande sätt 
med användning av ANCOVA.
c Alla patienter som saknar effektdata beräknas som icke-responders.
d Efter ett standardmåltidstoleranstest.
Analyser exkluderar mätningar efter akutbehandling och efter tidig utsättning av studieläkemedel.
Kardiovaskulär utvärdering
EXSCEL var en pragmatisk kardiovaskulär (CV) utfallsstudie hos vuxna patienter med typ 2-diabetes 
och någon kardiovaskulär riskfaktor. 14 752 patienter randomiserades i förhållandet 1:1 antingen till 
39
behandling med exenatid med långsam frisättning 2 mg en gång per veckan eller placebo, båda som 
tillägg till standardbehandling, vilken kunde inkludera SGLT2-hämmare. 
Patienterna följdes upp i enlighet med klinisk praxis. Mediantid för uppföljning var 38,7 månader och 
median behandlingtid var 27,8 månader. Vital status vid prövningens slut fanns tillgängligt för 98,9 % 
respektive 98,8 % av patienterna som randomiserats till exenatid med långsam frisättning och placebo. 
Genomsnittsåldern vid studiestart var 62 år (8,5 % av patienterna var ≥75 år). Cirka 62 % av 
patienterna var män. Genomsnittligt BMI var 32,7 kg/m2 och genomsnittlig tid med diabetes var 
13,1 år. Medelvärde för HbA1c var 8,1 %. Cirka 49,3 % hade lätt nedsatt njurfunktion (uppskattad 
glomerulär filtreringshastighet [eGFR] ≥60 till ≤89 ml/min/1,73m2) och 21,6 % hade måttligt nedsatt 
njurfunktion (eGFR ≥30 till ≤59 ml/min/1,73m2). 26,9 % av patienterna hade inga tidigare
kardiovaskulära händelser och 73,1 % hade minst en tidigare kardiovaskulär händelse.
Primärt utfallsmått för säkerhet (inte underlägsen [noninferiority]) och effekt (överlägset bättre 
[superiority]) i EXSCEL studien var tid till första större negativa kardiovaskulära händelse (Major 
Adverse Cardiovascular Event, MACE): kardiovaskulär död, icke-fatal hjärtinfarkt, eller icke-fatal 
stroke. Död av alla orsaker var det sekundära utfallsmåttet som utvärderades initialt.
Exenatid med långsam frisättning ökade inte den kardiovaskulära risken hos patienter med typ 
2-diabetes jämfört med placebo, båda som tillägg till standardbehandling (HR: 0,91; 95 % KI: 0,832, 
1,004; p<0,001 för non-inferiority), se figur 1. I en fördefinierad subgruppsanalys i EXSCEL var 
hazardkvoten (HR) för MACE 0,86 (95 % KI: 0,77-0,97) hos patienter med eGFR ≥60 ml/min/1,73m2
vid baslinjen och 1,01 (95 % KI: 0,86-1,19) hos patienter med eGFR <60 ml/min/1,73m2 vid baslinjen. 
Resultaten av det primära utfallsmåttet och sekundära kardiovaskulära utfallsmåtten visas i figur 2.
Figur 1: Tid till första bekräftade MACE (intent--to-treat-patienter)
  ______  Exenatid
  ------  Placebo
Exenatid vs. placebo:
HR (95 % KI)
0,91 (0,832, 1,004)
Antal patienter i riskzonen
Antal månader från randomisering
)
%
(
e
s
l
e
d
n
ä
h
n
e
d
e
m
r
e
t
n
e
i
t
a
P
Exenatid
Placebo
HR=hazardkvot, KI=konfidensintervall
40
 
 
 
 
 
Figur 2: Forest-diagram över primära och sekundära utfallsmått (intent-to-treat-patienter)
Hazardkvot
   Exenatid
Placebo
n (%)            Antal händelser      n (%)           Antal händelser   HR (95 % KI)1
MACE
Död av alla orsaker
Kardiovaskulär död
Hjärtinfarkt
Stroke
Akut koronarsyndrom 
(sjukhusvård)
Hjärtsvikt (sjukhusvård) 
       <-Till fördel för Exenatid -     - Till fördel för Placebo ->
KI=konfidensintervall; HR=hazardkvot; MACE=större negativ kardiovaskulär händelse; n=antal
försökspersoner med en händelse; N=antal försökspersoner i en behandlingsgrupp.
1 HR (aktiv/placebo) och KI är baserade på en proportionell riskmodell enligt Cox regressionsmodell, stratifierad
enligt tidigare kardiovaskulära händelser och med behandlingsgrupp endast som förklarande variabel. 
Behovet av ytterligare antihyperglykemisk behandling reducerades med 33 % i gruppen som fick  
exenatid med långsam frisättning (justerad exponeringsincidens med 10,5 per 100 patientår) jämfört 
med placebogruppen (justerad exponeringsincidens med 15,7 per 100 patientår). En reduktion av 
HbA1c observerades under studien med en total skillnad på -0,53 % (exenatid med långsam frisättning 
jämfört med placebo). 
Kroppsvikt
En viktminskning jämfört med i början av studien har observerats i alla studier med exenatid med 
långsam frisättning. I de 4 komparatorkontrollerade studierna observerades denna viktminskning hos 
patienter som fick exenatid med långsam frisättning oavsett om de upplevde illamående, även om 
viktminskningen var större i gruppen med illamående (genomsnittlig minskning på −2,9 kg till −5,2 kg 
med illamående mot −2,2 kg till −2,9 kg utan illamående).
I de 4 komparatorkontrollerade studierna varierade den andel patienter som uppnådde både 
viktminskning och en reduktion av HbA1c mellan 70 och 79 % (andelen patienter som uppnådde en 
reduktion av HbA1c varierade mellan 88 och 96 %).
Plasma-/serumglukos
Behandling med exenatid med långsam frisättning resulterade i signifikant reduktion av 
fasteplasma-/fasteserumglukos-koncentrationer. Dessa reduktioner observerades redan efter 4 veckor. 
I den placebokontrollerade studien med insulin glargin, var förändringen från utgångsvärde till 
vecka 28 i fasteplasmaglukos –0,7 mmol/l för gruppen som fick exenatid med långsam frisättning och 
–0,1 mmol/l för placebogruppen. Ytterligare reduktioner av postprandiella koncentrationer 
observerades också. Förbättringen av fasteplasmaglukos-koncentrationerna var bestående under 
52 veckor.
Betacellsfunktion
Kliniska studier med exenatid med långsam frisättning tyder på förbättrad betacellsfunktion, mätt med 
homeostasmodellen för bedömning av betacellsfunktionen (HOMA-B). Effekten på 
betacellsfunktionen bibehölls under 52 veckor.
Blodtryck
En reduktion av systoliskt blodtryck har observerats i de 4 komparatorkontrollerade studierna med 
exenatid med långsam frisättning (2,9 mmHg till 4,7 mmHg). I den jämförande 30-veckorsstudien av 
41
exenatid med omedelbar frisättning reducerades det systoliska blodtrycket signifikant från studiens 
början (4,7±1,1 mmHg respektive 3,4±1,1 mmHg) för både exenatid med långsam frisättning och 
exenatid med omedelbar frisättning; skillnaden mellan behandlingarna var inte signifikant. 
Förbättringar av blodtrycket bibehölls under 52 veckor.
I den placebokontrollerade studien med insulin glargin var förändringen från utgångsvärde till
vecka 28 av systoliskt blodtryck –2,6 mmHg för gruppen som fick exenatid med långsam frisättning 
och –0,7 mmHg för placebogruppen.
Behandling med kombinationen av exenatid med långsam frisättning och dapagliflozin vid vecka 28 
resulterade i en signifikant genomsnittlig förändringsreduktion på -4,3±0,8 mmHg i systoliskt 
blodtryck jämfört med enbart exenatid med långsam frisättning på -1,2±0,8 mmHg (p<0,01) eller med 
enbart dapagliflozin på -1,8±0,8 mmHg (p<0,05).
Fastelipider
Exenatid med långsam frisättning har inte uppvisat några negativa effekter på lipidparametrar.
Pediatrisk population
Effekten och säkerheten av exenatid med långsam frisättning 2 mg en gång per vecka eller placebo 
utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad parallellgruppsstudie på ungdomar 
och barn i åldern 10 år och äldre med typ 2-diabetes som behandlades med enbart kost och motion 
eller i kombination med en stabil dos av orala antidiabetika och/eller insulin. Exenatid med långsam 
frisättning var överlägsen placebo när det gällde att minska HbA1c efter 24 veckor (tabell 7).
Tabell 7: Resultat från en 24-veckorsstudie av exenatid med långsam frisättning jämfört med 
placebo hos ungdomar och pediatriska patienter i åldern 10 år och äldre (intent-to-treat-
patienter)
Intent-to-treat-population (N)
Medelvärde för HbA1c (%)
Utgångsvärde
Förändring från utgångsvärde (± SE)
Genomsnittlig skillnad i förändring från 
utgångsvärde vs. placebo (95 % KI)a
Exenatid med 
långsam frisättning 
2 mg
QW
58
8,11
-0,36 (0,18)
Placebo
QW
24
8,22
0,49 (0,27)
-0,85 (-1,51, -0,19)*
Genomsnittligt fastande plasmaglukos (mmol/l)
Utgångsvärde
9,24
9,08
Förändring från utgångsvärde (± SE)
Genomsnittlig skillnad i förändring från 
utgångsvärde vs. placebo (95 % KI)b
Genomsnittlig kroppsvikt (kg)
Utgångsvärde
Förändring från utgångsvärde (± SE)
Genomsnittlig skillnad i förändring från 
utgångsvärde vs. placebo (95 % KI)b
Andel som uppnådde HbA1c <7,0 %
Andel som uppnådde HbA1c  ≤6,5 %
Andel som uppnådde HbA1c  <6,5 %
-0,29 (0,424)
0,91 (0,63)
-1,2 (-2,72, 0,32)
100,33
-0,59 (0,67)
96,96
0,63 (0,98)
31,0 %
19,0 %
19,0 %
-1,22 (-3,59, 1,15)
8,3 %
4,2 %
4,2 %
*p=0,012
a Justerat minstakvadratmedelvärde (LS mean) och behandlingsgruppsskillnad i förändringen från 
värden vid studiestart vid varje besök modelleras med användning av en MMRM, som inkluderade 
behandlingsgrupp, region, besök, behandlingsgrupp per besök-interaktion, HbA1c vid baslinjen och 
42
HbA1c vid baslinjen per besök-interaktion som fasta faktorer, och använde en ostrukturerad 
kovariansmatris.
b Justerat minstakvadratmedelvärde (LS mean) och behandlingsgruppsskillnad i förändringen från 
värden vid studiestart vid varje besök modelleras med användning av en MMRM, som inkluderade 
behandlingsgrupp, region, besök, behandlingsgrupp per besök-intraktion, baslinjevärde, HbA1c vid 
screening (<9,0 % eller ≥9,0 %) samt baslinjevärde per besök-interaktion som fasta faktorer, och 
använde en ostrukturerad kovariansmatris.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorptionsegenskaperna hos exenatid återspeglar depåegenskaperna hos exenatid med långsam 
frisättnings formulering. När det absorberats i blodcirkulationen, distribueras och elimineras exenatid 
enligt dess kända systemiska farmakokinetiska egenskaper (som beskrivs i detta avsnitt).
Absorption
Efter administrering av 2 mg exenatid med långsam frisättning varje vecka översteg de genomsnittliga 
exenatidkoncentrationerna de lägsta effektiva koncentrationerna (~ 50 pg/ml) inom 2 veckor, med en 
gradvis ökning av den genomsnittliga exenatidkoncentrationen i plasma under 6 till 7 veckor. Därefter 
bibehölls exenatidkoncentrationer på cirka 151-265 pg/ml, vilket tydde på att steady-state hade 
uppnåtts. Steady-state-koncentrationer av exenatid upprätthålls under intervallet på en vecka mellan 
doserna, med minimal växling mellan högsta och lägsta koncentrationer från denna genomsnittliga 
terapeutiska koncentration.
Distribution
Medelvärdet för skenbar distributionsvolym är 28 l efter subkutan administrering av en engångsdos 
exenatid.
Metabolism och eliminering
Prekliniska studier har visat att exenatid huvudsakligen elimineras genom glomerulär filtration med 
efterföljande proteolytisk nedbrytning. Medelvärdet för skenbart clearance av exenatid är 9 l/tim. 
Dessa farmakokinetiska egenskaper hos exenatid är oberoende av dos. Cirka 10 veckor efter utsättning 
av behandlingen med exenatid med långsam frisättning sjönk de genomsnittliga 
exenatidkoncentrationerna i plasma under lägsta detekterbara koncentrationer.
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
Farmakokinetisk populationsanalys av patienter med nedsatt njurfunktion som fick 2 mg exenatid med 
långsam frisättning tyder på att det kan finnas en systemisk exponeringsökning med cirka 74 % 
respektive 23 % (förväntat medianvärde i varje grupp) hos patienter med måttlig (n=10) och lätt 
(n=56) nedsatt njurfunktion, jämfört med patienter med normal (n=84) njurfunktion.
Leverinsufficiens
Ingen farmakokinetisk studie har utförts på patienter med leverinsufficiens. Exenatid elimineras 
huvudsakligen genom njurarna, och därför förväntas inte nedsatt leverfunktion påverka 
koncentrationen av exenatid i blodet.
Kön, ras och kroppsvikt
Kön, ras och kroppsvikt har ingen kliniskt relevant påverkan på exenatids farmakokinetik.
Äldre
Data från äldre är begränsade, men de tyder inte på några markanta förändringar i exenatidexponering 
med stigande ålder upp till cirka 75 år.
I en farmakokinetisk studie av patienter med typ 2-diabetes som fick exenatid med omedelbar 
frisättning resulterade administrering av exenatid (10 mikrogram) i en genomsnittlig ökning av AUC 
för exenatid med 36 % hos 15 äldre patienter i åldern 75-85 år, jämfört med 15 patienter i åldern 
45-65 år, troligen orsakad av nedsatt njurfunktion i den äldre åldersgruppen (se avsnitt 4.2).
43
Pediatrisk population
Den populationsfarmakokinetiska analysen hos ungdomar och barn med låga ADA-titrar i åldern 10 år 
och äldre med typ 2-diabetes mellitus visade att administrering av exenatid (2 mg) med långsam 
frisättning resulterade i exponering liknande den som observerats hos vuxna.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Icke kliniska data tyder inte på några speciella risker för människa, baserat på gängse studier av 
säkerhetsfarmakologi, toxicitet vid upprepad dosering eller gentoxicitet utförda med exenatid med 
omedelbar frisättning eller exenatid med långsam frisättning.
Tyreoideatumörer har observerats i råttor och möss med långverkande GLP-1-receptoragonister. I en 
2-årig cancerogenitetsstudie på råtta med exenatid med långsam frisättning, observerades en ökad 
incidens av C-cells-adenom och C-cells-carcinom vid doser ≥2 gånger den humana 
systemexponeringen baserad på AUC. Den kliniska relevansen av dessa fynd är för närvarande okänd.
Djurstudier med exenatid har inte visat på några skadliga effekter avseende fertilitet. Höga doser av 
exenatid påverkade skelettet och reducerade fostertillväxten och den neonatala tillväxten.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Pulver
poly (D,L-laktid-co-glykolid)
sackaros
Spädningsvätska
karmellosnatrium
natriumklorid
polysorbat 20
natriumdivätefosfatmonohydrat
dinatriumfosfatheptahydrat
vatten för injektionsvätskor
natriumhydroxid (för pH-justering)
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
3 år
Efter beredning
Suspensionen måste injiceras omedelbart efter att pulvret blandats med vätskan.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 ºC-8 ºC).
Får ej frysas.
Injektionspennorna kan förvaras i upp till 4 veckor vid högst 30 °C före användning. Vid slutet av 
denna period måste injektionspennorna användas eller kasseras.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
44
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter blandning finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Varje tvåkammarpenna innehåller exenatidpulver och spädningsvätska i en cylinderampull av 
typ 1-glas som i ena änden är försluten med en klorbutylgummipropp och en aluminiumförsegling, 
och i den andra änden med en klorbutylgummikolv. De två kamrarna är åtskilda med ännu en 
klorbutylgummikolv. Det levereras en nål per injektionspenna. Varje kartong innehåller också en 
extranål. Använd endast de medföljande nålarna till injektionspennan.
Tillhandahålls i förpackning om 4 förfyllda endospennor och ett flerpack innehållande 12 
(3 förpackningar med 4) förfyllda endospennor.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
De förfyllda injektionspennorna är endast avsedda för engångsbruk.
Injektionspennan måste tas ut ur kylskåpet minst 15 minuter före injektion. Pulvret i den ena 
kammaren måste blandas med spädningsvätskan i den andra kammaren i den förfyllda 
injektionspennan. Spädningsvätskan ska kontrolleras visuellt före användning. Använd endast vätskan 
om den är klar och fri från partiklar. Efter beredning ska blandningen endast användas om den är vit 
till benvit och grumlig. Se bipacksedeln och bruksanvisningen för mer information om suspendering 
och administrering.
Använd endast de medföljande specialnålarna till injektionspennan.
Exenatid med långsam frisättning måste injiceras subkutant omedelbart efter att pulvret blandats med 
vätskan.
Exenatid med långsam frisättning ska inte användas om det har varit fruset.
Patienten ska instrueras att kassera injektionspennan på ett säkert sätt, med nålen fortfarande fastsatt, 
efter varje injektion.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/696/003-004
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 17 juni 2011
Datum för den senaste förnyelsen: 18 februari 2016
45
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
46
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bydureon 2 mg injektionsvätska, depotsuspension i förfylld injektionspenna.
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje förfylld injektionspenna ger en dos på 2 mg exenatid i 0,85 ml.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, depotsuspension i förfylld injektionspenna (BCise).
Vit till benvit, ogenomskinlig suspension.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Bydureon är avsett för vuxna, ungdomar och barn i åldern 10 år och äldre med typ 2-diabetes mellitus 
för att förbättra glykemisk kontroll i kombination med andra glukossänkande läkemedel inklusive 
basinsulin, när behandlingen som används, tillsammans med kost och motion, inte ger adekvat 
glykemisk kontroll.
För studieresultat vad gäller kombinationer, effekt på glykemisk kontroll och kardiovaskulära 
händelser, samt vilka populationer som studerats, se avsnitt 4.4, 4.5 och 5.1.
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Den rekommenderade dosen är 2 mg exenatid en gång per vecka.
Patienter som byter från exenatid med omedelbar frisättning (Byetta) till exenatid med långsam 
frisättning (Bydureon eller Bydureon BCise) kan uppleva övergående förhöjda blodglukosvärden, 
vilka vanligtvis förbättras inom de första fyra veckorna efter att behandlingen påbörjats. Patienter som 
byter mellan exenatidprodukterna med långsam frisättning (Bydureon eller Bydureon BCise) kan göra 
så utan förväntad relevant effekt på blodglukoskoncentrationer.
När exenatid med långsam frisättning läggs till en befintlig metformin- och/eller 
tiazolidindionbehandling kan den aktuella dosen metformin och/eller tiazolidindion behållas. När 
exenatid med långsam frisättning läggs till en sulfonureidbehandling bör en minskning av 
sulfonureiddosen övervägas, för att reducera risken för hypoglykemi (se avsnitt 4.4).
Kombinationsbehandling med tiazolidindion studerades enbart hos vuxna patienter.
Exenatid med långsam frisättning injiceras en gång i veckan samma dag varje vecka. Det går bra att 
ändra dag förutsatt att den senaste dosen gavs minst tre dagar tidigare. Exenatid med långsam 
frisättning kan administreras när som helst under dagen, oberoende av måltid.
Om en dos glöms bort ska den administreras så snart som möjligt, under föutsättning att nästa 
ordinarie dos är planerad 3 dagar senare eller mer. Därefter kan patienter återgå till sitt vanliga 
doseringsschema med en dos i veckan.
47
Om en dos glöms bort och nästa ordinarie dos är planerad 1 eller 2 dagar senare, ska patienten inte ta 
den glömda dosen utan istället fortsätta med exenatid med långsam frisättning vid nästa ordinarie 
planerade dostillfälle.
Detta läkemedel kräver ingen extra självkontroll av blodglukos. Egenkontroll av blodglukos krävs för 
att justera dosen av sulfonureid eller insulin, särskilt när behandling med exenatid med långsam 
frisättning inleds och insulinet sänks. Det rekommenderas att insulindosen sänks stegvis.
Om en annan glukossänkande behandling inleds efter att en behandling med exenatid med långsam 
frisättning avbrutits, bör hänsyn tas till produktens depåegenskaper (se avsnitt 5.2).
Särskilda populationer
Äldre
Ingen dosjustering är nödvändig baserat på ålder. Eftersom njurfunktionen vanligtvis försämras med 
åldern bör däremot hänsyn tas till patientens njurfunktion (se Nedsatt njurfunktion) (se avsnitt 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion.
Exenatid med långsam frisättning rekommenderas inte till patienter med njursjukdom i slutstadiet eller 
med gravt nedsatt njurfunktion (glomerulär filtreringshastighet [GFR] <30 ml/min) (se avsnitt 4.4).
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Ingen dosjustering är nödvändig för ungdomar och barn i åldern 10 år och äldre. Inga data finns 
tillgängliga för barn under 10 år (se avsnitt 5.1 och 5.2).
Administreringssätt
Subkutan användning.
Exenatid med långsam frisättning ska administreras av patienten själv. Varje injektionspenna ska bara 
användas av en person och är för engångsbruk.
Det rekommenderas starkt att patienter och anhörigvårdare får utbildning av sjukvårdspersonal innan 
behandling med exenatid med långsam frisättning inleds. Bruksanvisningen som finns i kartongen ska
följas noggrant.
Varje dos bör administreras som en subkutan injektion i buken, låret eller på baksidan av överarmen 
omedelbart efter att läkemedlet är helt blandat.
När det används tillsammans med insulin ska exenatid med långsam frisättning och insulin 
administreras som två separata injektioner.
Anvisningar om suspendering av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6 och i 
bruksanvisningen.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Exenatid med långsam frisättning bör inte användas till patienter med typ 1-diabetes mellitus eller vid 
behandling av diabetesketoacidos.
48
Exenatid med långsam frisättning är inte en ersättning för insulin. Diabetesketoacidos har rapporterats 
hos insulinberoende patienter efter snabb utsättning eller dossänkning av insulin (se avsnitt 4.2).
Exenatid med långsam frisättning ska inte administreras intravenöst eller intramuskulärt.
Nedsatt njurfunktion
Hos dialyspatienter med njursjukdom i slutstadiet ökade de gastrointestinala biverkningarna i frekvens 
och allvarlighetsgrad efter enstaka doser av exenatid med omedelbar frisättning. Därför 
rekommenderas inte exenatid med långsam frisättning till patienter med njursjukdom i slutstadiet eller 
gravt nedsatt njurfunktion (GFR <30 ml/min).
Det har förekommit mindre vanliga fall av förändrad njurfunktion med exenatid, däribland förhöjt 
serumkreatinin, nedsatt njurfunktion, försämrad kronisk njursvikt och akut njursvikt, som ibland krävt 
hemodialys. En del av dessa händelser har inträffat hos patienter med tillstånd som påverkar 
vätskebalansen, såsom illamående, kräkningar och/eller diarré och/eller hos patienter som fått 
läkemedel som man vet påverkar njurfunktionen/vätskestatusen. Läkemedel som gavs samtidigt var 
ACE-hämmare, angiotensin II-antagonister, NSAID-läkemedel och diuretika. Reversibilitet av 
förändringarna i njurfunktionen har observerats vid understödjande behandling och utsättande av de 
läkemedel, inklusive exenatid, som potentiellt kan ha orsakat förändringarna.
Svår gastrointestinal sjukdom
Exenatid med långsam frisättning har inte studerats hos patienter med svår gastrointestinal sjukdom, 
inkluderande gastropares. Gastrointestinala biverkningar, inkluderande illamående, kräkningar och 
diarré är vanliga i samband med användning av exenatid med långsam frisättning, som därför inte 
rekommenderas till patienter med svår gastrointestinal sjukdom.
Akut pankreatit
Användning av GLP-1-receptoragonister har satts i samband med en risk att utveckla akut pankreatit. I 
kliniska studier med Bydureon BCise inträffade akut pankreatit i 0,4 % av patienterna. Resolution av 
pankreatit har observerats med understödjande behandling, men mycket sällsynta fall av 
nekrotiserande eller hemorragisk pankreatit och/eller död har rapporterats. Patienterna bör informeras 
om de karakteristiska symtomen på akut pankreatit: ihållande, svår buksmärta. Om man misstänker 
pankreatit bör behandlingen med detta läkemedel avslutas. Om akut pankreatit kan bekräftas ska 
behandlingen inte återupptas. Försiktighet ska iakttas för patienter med pankreatit i anamnesen.
Samtidiga läkemedel
Användning av exenatid med långsam frisättning i kombination med D-fenylalaninderivat 
(meglitinider), alfa-glukosidashämmare, DPP-4-hämmare eller andra GLP-1-receptoragonister har inte 
studerats. Användning av exenatid med långsam frisättning i kombination med exenatid med 
omedelbar frisättning har inte studerats och rekommenderas inte.
Brist på effekt på grund av anti-läkemedelsantikroppar (ADA) hos pediatriska patienter
Pediatriska patienter är eventuellt mer benägna att utveckla höga titrar av ADA än vuxna (se 
avsnitt 4.8). Patienter med högre antikroppstitrar kan ha ett försvagat HbA1c-svar. 
Inga kommersiella anti-läkemedelsantikroppstester finns tillgängliga, men om önskad glykemisk 
kontroll inte uppnås trots patientens bekräftade följsamhet bör läkare överväga alternativ antidiabetisk 
behandling, oavsett orsaken till bristen på effekt.
Interaktion med warfarin
Fall av ökat INR-värde (internationell normaliserad kvot) har rapporterats spontant, i några fall förenat 
med blödningar, vid samtidig administrering av warfarin och exenatid (se avsnitt 4.5).
Hypoglykemi
I kliniska studier ökade risken för hypoglykemi när exenatid med långsam frisättning användes i 
kombination med en sulfonureid. I kliniska studier har även patienter med lätt nedsatt njurfunktion, 
som fått kombinationsbehandling med en sulfonureid, haft förhöjd förekomst av hypoglykemi, jämfört 
49
med patienter med normal njurfunktion. För att minska risken för hypoglykemi i samband med 
användning av en sulfonureid, bör en reduktion av sulfonureiddosen övervägas.
Snabb viktminskning
Snabb viktminskning med en hastighet av >1,5 kg per vecka har rapporterats hos patienter som 
behandlats med exenatid. Viktminskning i denna omfattning kan få skadliga konsekvenser. Patienter 
med snabb viktminskning bör övervakas för symtom på gallsten.
Utsättning av behandling
Efter utsättning kan effekten av exenatid med långsam frisättning fortsätta, då exenatidnivåerna i 
plasma avtar under 10 veckor. Detta bör beaktas vid val och dosering av andra läkemedel, eftersom 
biverkningarna kan fortsätta och effekten, åtminstone delvis, kan kvarstå till dess att exenatidnivåerna 
sjunker.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Sulfonureider
Sulfonureiddosen kan behöva justeras p.g.a. ökad risk för hypoglykemi i samband med 
sulfonureidbehandling (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Magtömning
Resultaten i en studie där paracetamol användes som markör för magtömning tyder på att förmågan 
hos exenatid med långsam frisättning att fördröja magtömningen är liten och förväntas inte orsaka 
kliniskt signifikant minskning i hastighet och grad av absorption för orala läkemedel som 
administreras samtidigt. Därför krävs ingen dosjustering för läkemedel som är känsliga för försenad 
magtömning.
När 1 000 mg paracetamol (tabletter) administrerades, antingen med eller utan mat, efter 14 veckors 
behandling med exenatid med långsam frisättning, observerades inga signifikanta förändringar på 
paracetamols AUC jämfört med kontrollperioden. Paracetamols Cmax minskade med 16 % (fastande) 
och 5 % (efter måltid) och tmax ökade från cirka 1 timme under kontrollperioden till 1,4 timmar 
(fastande) och 1,3 timmar (efter måltid).
Följande interaktionsstudier har utförts med 10 mikrogram exenatid med omedelbar frisättning, men 
inte med exenatid med långsam frisättning:
Warfarin
En fördröjning av tmax med cirka 2 timmar observerades när warfarin administrerades 35 min efter 
exenatid med omedelbar frisättning två gånger dagligen. Inga kliniskt relevanta effekter på Cmax eller 
AUC observerades. Ökat INR-värde har rapporterats spontant vid samtidig administrering av warfarin 
och exenatid med långsam frisättning. INR bör övervakas när behandling med exenatid med långsam 
frisättning inleds hos patienter som får warfarin och/eller kumarinderivat (se avsnitt 4.4 och 4.8).
Hydroximetylglutaryl-coenzym A-reduktashämmare
Lovastatins AUC och Cmax minskade med cirka 40 % respektive 28 % och tmax fördröjdes med cirka 
4 timmar när exenatid med omedelbar frisättning administrerades samtidigt med en engångsdos av 
lovastatin (40 mg), jämfört med administrering av enbart lovastatin. I de kliniska, 
placebokontrollerade 30-veckorsstudierna med exenatid med omedelbar frisättning observerades inga 
konsekvent förändrade lipidprofiler vid samtidig administrering av exenatid och HMG 
CoA-reduktashämmare (se avsnitt 5.1). Det krävs ingen förutbestämd dosjustering, men 
lipidprofilerna bör kontrolleras regelbundet.
Digoxin och lisinopril
I interaktionsstudier av effekten av exenatid med omedelbar frisättning på digoxin och lisinopril 
observerades inga kliniskt relevanta effekter på Cmax eller AUC, dock observerades en fördröjning av 
tmax med cirka 2 timmar.
50
Etinylestradiol och levonorgestrel
Administrering av ett oralt antikonceptionsmedel av kombinationstyp (30 mikrogram etinylestradiol 
plus 150 mikrogram levonorgestrel) en timme före exenatid med omedelbar frisättning förändrade inte 
AUC, Cmax eller Cmin för varken etinylestradiol eller levonorgestrel. Administrering av det orala 
antikonceptionsmedlet 35 minuter efter exenatid påverkade inte AUC, men resulterade i en reduktion 
av Cmax med 45 % för etinylestradiol, och Cmax med 27-41 % för levonorgestrel samt en fördröjning av 
tmax med 2-4 timmar på grund av fördröjd magtömning. Reduktionen av Cmax har begränsad klinisk 
relevans, och det krävs ingen dosjustering för orala antikonceptionsmedel.
Pediatrisk population
Interaktionsstudier med exenatid har endast utförts på vuxna.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
På grund av den långa elimineringsperioden för exenatid med långsam frisättning, bör kvinnor i fertil 
ålder använda preventivmedel under behandling med exenatid med långsam frisättning. Detta 
läkemedel ska sättas ut minst 3 månader före en planerad graviditet.
Graviditet
Det finns inga adekvata data från användningen av exenatid med långsam frisättning hos gravida 
kvinnor. Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Den eventuella 
risken för människa är okänd. Exenatid med långsam frisättning ska inte användas under graviditet. 
Användning av insulin rekommenderas.
Amning
Det är okänt om exenatid utsöndras i modersmjölk. Exenatid med långsam frisättning ska inte 
användas under amning.
Fertilitet
Inga fertilitetsstudier har utförts på människa.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Exenatid med långsam frisättning har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. När exenatid med långsam frisättning används i kombination med en sulfonureid ska 
patienterna rådas att vidta försiktighetsåtgärder för att undvika hypoglykemi vid bilkörning och 
användning av maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste biverkningarna hos vuxna under de kliniska studierna var kopplade till magtarmkanalen 
(huvudsakligen illamående (8 %), som tenderade att avta under behandlingens gång), huvudvärk (4 %) 
och reaktioner vid injektionsstället såsom injektionsrelaterad pruritus (3 %) och injektionsrelaterat 
erytem (2 %). Dessutom var hypoglykemi i kombination med sulfonureid mycket vanligt (se 
Beskrivning av utvalda biverkningar, nedan). De flesta biverkningar var lätta till måttliga i intensitet.
Tabell över biverkningar
Frekvensen biverkningar av Bydureon BCise som identifierats från kliniska studier hos vuxna 
sammanfattas i tabell 1 nedan.
Poolade data från kliniska studier för Bydureon BCise omfattar två fas 3 komparatorkontrollerade 
studier på 6 till 12 månader hos vuxna. Uppföljningen och förlängningsfasen av studierna är 
inkluderade i poolen. Bakgrundsbehandlingar inkluderade kost och motion enbart eller i kombination
med metformin, en sulfonureid, en tiazolidindion eller en kombination av orala glukossänkande 
51
läkemedel. Biverkningar som observerats med exenatid med långsam frisättning, men som inte 
observerats i kliniska studier med Bydureon BCise, är också inkluderade i tabell 1.
Bakgrundsbehandlingar i kliniska studier med exenatid med långsam frisättning inkluderade kost och 
motion, metformin, en sulfonureid, en tiazolidindion eller en kombination av orala glukossänkande 
medel eller ett basinsulin.
Biverkningarna nedan anges enligt MedDRA-terminologin för klassificering av organsystem och 
absolut frekvens. Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100 till 1/10), 
mindre vanliga (≥1/1 000 till <1/100), sällsynta (≥1/10 000 till <1/1 000), mycket sällsynta 
(<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgänglig data).
Tabell 1: Biverkningar av Bydureon BCise identifierade från kliniska studier och 
spontanrapportering hos vuxna
Organsystem/ 
biverkningstermer
Frekvens1
Mycket 
vanliga
Vanliga
Mindre 
vanliga
Sällsynta
Mycket 
sällsynta
Ingen känd 
frekvens
X
X
X
Blodet och lymfsystemet
Läkemedelsinducerad 
trombocytopeni9
Lever och gallvägar
Kolecystit11
Kolelitiasis
Immunsystemet
Anafylaktisk reaktion
Metabolism och 
nutrition
Hypoglykemi (med en 
sulfonureid)5,6,7
Hypoglykemi (utan en 
sulfonureid)5,6,7
Hypoglykemi (med 
insulin) 3,4,5
Minskad aptit
Dehydrering
Centrala och perifera nervsystemet
Huvudvärk 
Yrsel
Smakrubbning
Somnolens2
Magtarmkanalen
Illamående5
Diarré
Kräkningar
Förstoppning
Dyspepsi
Gastroesofageal 
refluxsjukdom
Utspänd buk
Buksmärta
Flatulens
Akut pankreatit (se 
avsnitt 4.4)
Eruktation2
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
52
Organsystem/ 
biverkningstermer
Tarmobstruktion2
Fördröjd magtömning
10
Frekvens1
Mycket 
vanliga
Vanliga
Mindre 
vanliga
X
X
Sällsynta
Mycket 
sällsynta
Ingen känd 
frekvens
X
X
X
X
X
Hud och subkutan vävnad
Urtikaria
Hyperhidros
Makulära och papulösa 
utslag
Pruritus
Alopeci2
Angioneurotiskt ödem9
Abscesser och 
celluliter vid 
injektionsstället9
Njurar och urinvägar
Förändrad 
njurfunktion8
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Klåda vid 
injektionsstället5
Erytem vid 
injektionsstället5
Trötthet
Reaktion vid 
injektionsstället5
Asteni
Utslag vid 
injektionsstället5
Nervositet2
Undersökningar
Förhöjt INR 
(International 
normalised ratio)9 (se 
avsnitt 4.4)
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
1 Frekvens baserad på avslutade långtidsstudier av säkerhet och effekt (n = 526), om inte annat 
indikeras. Inkluderar uppföljning inom sjuttio dagar från sista dos administrerad och 
förlängningsperiod.
2 Frekvens baserad på tolv avslutade långtidsstudier av effekt och säkerhet med exenatid med långsam 
frisättning (n = 2 868 totalt).
3 Baserat på hypoglykemiska händelser som 1. leder till medvetslöshet, krampanfall eller koma vilket 
går över efter administrering av glukagon eller glukos ELLER 2. kräver assistans av tredje part för att 
kunna åtgärdas på grund av nedsatt medvetandegrad eller försvagat beteende och med ett glukosvärde 
på <54 mg/dl (3 mmol/l) ELLER 3. leder till symtom som är förenliga med hypoglykemi med ett 
samtidigt glukosvärde på <54 mg/dl (3 mmol/l) före behandling.
4 Frekvens rapporterad från 28-veckorsperioden i studien med kontrollerad behandling med exenatid 
med långsam frisättning som tillägg till insulin glargin (N = 231).
5 Se avsnitt Beskrivning av utvalda biverkningar, nedan.
6 Frekvenser rapporterade från poolade data från de kontrollerade faserna av de två fas 3 studierna 
(n = 410).
7 Baserat på hypoglykemiska händelser med symtom för hypoglykemi och ett samtidigt glukosvärde 
på <54 mg/dl (3 mmol/l) innan behandling.
53
8 Inkluderar akut njursvikt, försämrad kronisk njursvikt, nedsatt njurfunktion, ökat serumkreatinin. Se 
avsnitt 4.4.
9 Frekvens baserad på data (okänd nämnare) för exenatid med långsam frisättning från 
spontanrapporter.
10 Frekvens baserad på 16 avslutade långtidsstudier av effekt och säkerhet med exenatid med långsam 
frisättning n = 4 086 totalt.
11 Frekvens baserad på avslutade studier av säkerhet och effekt för BYDUREON (n = 3 560 totalt); 
inkluderar studierna DURATION 7 och DURATION 8.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Läkemedelsinducerad trombocytopeni
Läkemedelsinducerad trombocytopeni med exenatidberoende antikroppar mot trombocyter har 
rapporterats hos vuxna efter lansering. Läkemedelsinducerad trombocytopeni är en immunologiskt 
medierad reaktion som orsakas av läkemedelsberoende antikroppar som reagerar mot trombocyter. 
Dessa antikroppar orsakar destruktion av trombocyter i närvaro av det sensibiliserande läkemedlet.
Hypoglykemi
Det förekom inga händelser av svår hypoglykemi med exenatid med långsam frisättning i förfylld 
injektionspenna (Bydureon BCise) i kliniska studier hos vuxna. Den totala incidensen av lätt 
hypoglykemi var 6,3 %. Denna incidens ökade när exenatid med långsam frisättning användes i 
kombination med en sulfonureid (26,1 %) jämfört med 0,9 % utan sulfonureid. (se avsnitt 4.4). För att 
minska risken för hypoglykemi i samband med användning av en sulfonureid, bör en reduktion av 
sulfonureiddosen övervägas (se avsnitt 4.2 och 4.4).
När exenatid med långsam frisättning användes som ett tillägg till basinsulin behövdes ingen initial 
dosjustering av insulin. Exenatid med långsam frisättning i kombination med basinsulin visade inga 
kliniskt signifikanta skillnader i incidensen av hypoglykemiska episoder jämfört med insulin. Det 
inträffade inga episoder av svår hypoglykemi i gruppen som fick exenatid med långsam frisättning 
tillsammans med insulin.
Illamående
Illamående var den gastrointestinala biverkning som rapporterades oftast hos vuxna. Under den 
kontrollerade perioden av den kliniska studien som jämförde Bydureon BCise med exenatid med 
omedelbar frisättning, rapporterades illamående hos 9,6 % och 20,5 % av patienterna i varje grupp. 
Totalt rapporterade 9,3 % av de patienter som fick Bydureon BCise illamående under den 
kontrollerade fasen av båda kliniska studierna. I de flesta fall var illamåendet lätt till måttligt och
associerat med insättande av behandling, för att sedan avta med tiden.
Reaktioner vid injektionsstället
Reaktioner vid injektionsstället observerades hos vuxna oftare hos patienter som fick Bydureon BCise, 
jämfört med patienter som fick jämförbara läkemedel (24 % jämfört med 4 % med exenatid med 
omedelbar frisättning) under den kontrollerade fasen av studierna. Dessa reaktioner vid 
injektionsstället var vanligen lätta och resulterade i allmänhet inte i utsättning av behandlingen. 
Patienterna kan få behandling för att mildra symtomen, medan behandlingen fortsätter. Vid följande 
injektioner bör man använda olika injektionsställen varje vecka. Efter marknadsintroduktion av 
exenatid med långsam frisättning, har fall av abscesser och cellulit på injektionsstället rapporterats.
Små subkutana knutor vid injektionsstället observerades ofta i kliniska studier. Dessa överensstämde 
med de kända egenskaperna hos formuleringar med poly (D,L-laktid-co-glykolid) 
polymer-mikrosfärer. De flesta enskilda knutorna hindrade inte deltagandet i studien och försvann 
över tid.
Immunogenicitet
Som en följd av de potentiellt immunogena egenskaperna hos protein- och peptidläkemedel kan 
patienterna utveckla antikroppar mot exenatid efter behandling med exenatid med långsam frisättning.
54
Cirka 42 % av patienterna utvecklade låg titer av antikroppar mot exenatid och 32 % av patienterna 
utvecklade hög titer av antikroppar vid någon tidpunkt under studierna hos vuxna. Andelen
försökspersoner med positiva antikroppstitrar, i synnerhet de med hög titer, nådde sin topp efter cirka 
8 till 16 veckors administrering och minskade sedan över tid. Vid studiens slut hade cirka 43 % av 
patienterna låg titer av antikroppar mot exenatid och 14 % hade hög titer av antikroppar. Totalt sett var 
den glykemiska kontrollnivån (HbA1c) hos patienter behandlade med Bydureon BCise med låg titer av 
antikroppar vid det sista besöket (-1,1 % to -1,5 %) jämförbar med den som observerades hos patienter 
utan antikroppstitrar (-1,1 % to -1,4 %). Trots att patienter med hög titer av antikroppar vid det sista
besöket hade ett förminskat HbA1c-svar, var HbA1c-reduktionen hos dessa patienter kliniskt relevant (-
0,6 % to -0,7 %).
Bland vuxna patienter som fick Bydureon BCise evaluerbara för antikroppar (N = 393), var incidensen 
av potentiella immunogena reaktioner vid injektionsstället (oftast små subkutana knutor) cirka 20 % 
under de två studierna. Dessa reaktioner observerades mindre ofta hos antikroppsnegativa patienter 
(16 %), och patienter med låg antikroppstiter (16 %) jämfört med patienter med hög antikroppstiter
(27 %).
Snabb viktminskning
I en 30-veckorsstudie hos vuxna upplevde cirka 3 % (n=4/148) av de patienter som fick exenatid med 
långsam frisättning minst en period med snabb viktminskning (registrerad viktminskning mellan två 
på varandra följande besök med mer än 1,5 kg/vecka).
Ökad hjärtfrekvens
En genomsnittlig ökning i hjärtfrekvens (HF) på 2,4 slag per minut (bpm) från utgångsvärdet (74 bpm) 
observerades under den kontrollerade fasen av de kliniska studierna hos vuxna med Bydureon BCise. 
Femton procent av de patienter som behandlades med exenatid med långsam frisättning fick 
genomsnittliga ökningar i HF på ≥10 bpm; cirka 5 % till 10 % av försökspersonerna i de andra 
behandlingsgrupperna fick genomsnittliga ökningar i HF på ≥10 bpm.
Pediatrisk population
Säkerhetsprofilen för exenatid i en klinisk studie på ungdomar och barn i åldern 10 år eller äldre (se 
avsnitt 5.1) var liknande den som observerades i studier på vuxna.
Inga svåra hypoglykemiska händelser förekom i den pediatriska studien.
Under den 24 veckor långa dubbelblinda behandlingsperioden hade en patient (1,7 %) i gruppen som 
fick exenatid med långsam frisättning och en patient (4,3 %) i gruppen som fick placebo mild 
hypoglykemi (definierad som icke-svår hypoglykemisk händelse med symtom som är förenliga med 
hypoglykemi och ett glukosvärde på <3 mmol/liter [54 mg/dl] före behandling av episoden). Båda 
patienterna fick insulin som bakgrundsbehandling.
Andra hypoglykemiska händelser, episoder som inte uppfyllde kriteriet för svår eller mild 
hypoglykemi, rapporterades av prövaren hos 8 patienter (13,6 %) i gruppen som fick exenatid med 
långsam frisättning och 1 patient (4,3 %) i gruppen som fick placebo. Av dessa fick 6 patienter i 
gruppen som fick exenatid med långsam frisättning och 1 patient i gruppen som fick placebo insulin 
som bakgrundsbehandling.
I den pediatriska studien var den maximala antikroppstitern, som erhölls när som helst under studien, 
låg (<625) hos cirka 30 % av patienterna och hög (≥625) hos cirka 63 % av patienterna. 
Procentandelen patienter med positiva antikroppstitrar var som högst vid cirka vecka 12. Då studien 
fortsatte till vecka 52 hade procentandelen patienter med höga titrar minskat (31 %) och 
procentandelen patienter med låga titrar (40 %) ökat. Patienter med högre antikroppstitrar kan ha ett 
försvagat HbA1c-svar (se avsnitt 4.4).
Rapportering av misstänkta biverkningar
55
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Effekter av överdosering av exenatid (baserat på kliniska studier av exenatid med omedelbar 
frisättning) inkluderade svårt illamående, svåra kräkningar och snabbt fallande glukoskoncentrationer i 
blodet. Vid överdosering bör lämplig understödjande behandling insättas, baserat på patientens 
kliniska tecken och symtom.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Diabetesmedel, glukagonlik peptid-1-receptor(GLP 1)-analoger, ATC-kod: 
A10BJ01.
Verkningsmekanism
Exenatid är en glukagonlik peptid-1 (GLP-1)-receptoragonist, som uppvisar flera antihyperglykemiska 
GLP-1-effekter. Aminosyrasekvensen hos exenatid överlappar delvis aminosyrasekvensen hos humant 
GLP-1. Exenatid har visat sig binda till och aktivera den kända, humana GLP-1-receptorn in vitro, och 
verkningsmekanismen medieras av cykliskt AMP och/eller andra intracellulära signalsystem.
Exenatid ökar insulinsekretionen från betacellerna i pankreas, och denna effekt är glukosberoende. När 
blodglukoskoncentrationen sjunker, avtar insulinsekretionen. Då exenatid gavs i kombination med 
metformin och/eller en tiazolidindion observerades ingen ökad incidens av hypoglykemi jämfört med 
placebo i kombination med metformin och/eller en tiazolidindion, vilket kan bero på den 
glukosberoende insulinotropa mekanismen (se avsnitt 4.4).
Exenatid hämmar glukagonsekretionen. Vid typ 2-diabetes föreligger en icke önskvärd ökad 
glukagonsekretion. Lägre glukagonkoncentrationer leder till minskad produktion av glukos från 
levern. Exenatid försämrar dock inte glukagons och andra hormoners normala svar på hypoglykemi.
Exenatid fördröjer magtömningen och reducerar därigenom hastigheten med vilken glukos från 
måltiden uppträder i cirkulationen.
Administrering av exenatid har visat sig reducera födointaget på grund av minskad aptit och ökad 
mättnadskänsla.
Farmakodynamisk effekt
Exenatid förbättrar glykemisk kontroll genom en ihållande reduktion av både det postprandiala och det 
fastande glukosvärdet hos patienter med typ 2-diabetes. Till skillnad från nativt GLP-1 har exenatid 
med långsam frisättning en farmakokinetisk och farmakodynamisk profil hos människa som lämpar 
sig för administrering en gång per vecka.
En farmakodynamisk studie med exenatid uppvisade en återställning av insulinsekretion i första fasen 
och förbättrad insulinsekretion i andra fasen efter en intravenös bolusdos av glukos hos patienter med 
typ 2-diabetes (n=13).
Klinisk effekt och säkerhet
Resultaten från två studier med Bydureon BCise och sex kliniska långtidsstudier av exenatid med 
långsam frisättning presenteras nedan. Dessa studier omfattade 1 766 vuxna försökspersoner (556 
behandlade med Bydureon BCise), 53 % män och 47 % kvinnor; 304 försökspersoner (17 %) var 65 år 
eller äldre.
56
Därtill blev 14 752 vuxna patienter med typ 2-diabetes och någon kardiovaskulär riskfaktor 
inkluderade i en dubbelblind, placebokontrollerad kardiovaskulär utfallsstudie (EXSCEL), som tillägg 
till standardbehandlingen.
Glykemisk kontroll
Bydureon BCise
I en 28 veckor lång öppen studie hos vuxna jämfördes Bydureon BCise med exenatide med omedelbar 
frisättning hos försökspersoner behandlade med enbart kost och motion eller med en stabil behandling 
med orala glukossänkande läkemedel. Båda behandlingsgrupperna erhöll en reduktion av HbA1c, 
jämfört med studiestart. Exenatid med långsam frisättning i autoinjektor visade överlägsenhet över 
exenatid med omedelbar frisättning gällande reduktion av HbA1c från studiestart till vecka 28 
(tabell 2). Den 28 veckor komparatorkontrollerade fasen av studien följdes av en 24 veckors 
förlängningsperiod under vilken alla deltagande försökspersoner fick behandling med detta läkemedel. 
Effekten på HbA1c förblev kliniskt signifikant över 52 veckor men minskade gradvis över tid hos den 
grupp som initialt gavs Bydureon BCise.
Både patienter som fått Bydureon BCise och patienter som fått exenatid med omedelbar frisättning 
uppnådde en viktminskning vecka 28 jämfört med vid studiestart (tabell 2). Skillnaden mellan de två 
behandlingsgrupperna var inte signifikant. Viktminskningen var bibehållen vid vecka 52.
Tabell 2: Resultat från en 28 veckors studie av Bydureon BCise jämfört med exenatid med 
omedelbar frisättning i kombination med enbart kost och motion eller med en stabil behandling 
med orala glukossänkande läkemedel (modifierad intent-to-treat-patienter1)
Bydureon 
BCise 2 mg 
QW
Exenatid med 
omedelbar 
frisättning 
10 mikrogram
BID
146
229
8,5
−1,0 (± 0,1)
8,5
−1,4 (± 0,1)
−0,37*
(−0,63, −0,10)
49
N
Medelvärde för HbA1c (%)
Vid studiestart 
Förändring från studiestart (± SE)2
Genomsnittlig förändring från studiestart mellan 
behandlingar (95 % KI)2
Patienter (%) som uppnådde HbA1c <7 %3
Genomsnittlig kroppsvikt (kg)
Vid studiestart
Förändring från studiestart (± SE)2
Genomsnittlig förändring från studiestart jämfört med 
exenatid med omedelbar frisättning (95 % KI)2
Genomsnittlig förändring av fastande plasmaglukos 
(mmol/l) (± SE)2
Genomsnittlig förändring från studiestart jämfört med 
exenatid med omedelbar frisättning (95 % KI)2
QW = en gång i veckan, BID = två gånger dagligen, N = antal patienter i varje behandlingsgrupp, 
SE = standardfel, KI = konfidensintervall.
*p-värde <0,01.
1 Alla randomiserade patienter som fick åtminstonde en dos studieläkemedel
2 Minstakvadratmedelvärden (LS Means)
3 Det senast observerade värdet (Last Observation Carried Forward, LOCF).
97
−1,5 (± 0,3)
+0,40
(−0,48, 1,28)
-1,8 (± 0,2)
-0,56
(−1,20, 0,08)
97
−1,9 (± 0,4)
-1,3 (± 0,3)
43
I en 28 veckor lång, öppen studie (oral medicin-blindad) jämfördes Bydureon BCise med sitagliptin 
och placebo hos patienter som också använde metformin ≥1 500 mg dagligen. Bydureon BCise var 
överlägsen både sitagliptin och placebo avseende reduktion av HbA1c från studiestart till vecka 28 
(tabell 3).
57
Både patienter som fick Bydureon BCise och sitagliptin uppnådde en viktminskning i vecka 28 
jämfört med studiestart (tabell 3). Skillnaden mellan de två behandlingsgrupperna var inte signifikant.
Tabell 3: Resultat från en 28-veckorsstudie av Bydureon BCise jämfört med sitagliptin och 
placebo i kombination med metformin (modifierad intent-to-treat-patienter1)
Bydureon BCise
2 mg QW
181
Sitagliptin 
100 mg QD
122
Placebo QD
32
61
25
8,5
-0,8 (± 0,1)
8,4
-1,1 (± 0,1)
-0,38*
(-0,70; -0,06)
-0,72**
(-1,15; -0,30)
N
Medelvärde för HbA1c (%)
Vid studiestart
Förändring från studiestart (± SE)2
Genomsnittlig förändring från studiestart 
mellan behandlingar (95 % KI)2
Genomsnittlig förändring från studiestart 
jämfört med placebo (95 % KI)2
Patienter (%) som uppnådde HbA1c <7 %3 43*
Genomsnittlig kroppsvikt (kg)
Vid studiestart
Förändring från studiestart (± SE)2
Genomsnittlig förändring från studiestart 
jämfört med sitagliptin (95 % KI)2
Genomsnittlig förändring från studiestart 
jämfört med placebo (95 % KI)2
Genomsnittlig förändring från studiestart 
i fastande plasmaglukos (mmol/l) (± SE)2
Genomsnittlig förändring från studiestart 
jämfört med sitagliptin (95 % KI)2
Genomsnittlig förändring från studiestart 
jämfört med placebo (95 % KI)2
QW = en gång i veckan, QD = en gång om dagen N = antal patienter i varje behandlingsgrupp, 
SE = standardfel, KI = konfidensintervall.
*p-värde <0,05, **p-värde <0,01, #nominellt p-värde <0,05, §nominellt p-värde <0,001.
1 Alla randomiserade patienter som fick åtminstonde en dos studieläkemedel.
2 Minstakvadratmedelvärden (LS Means).
3 Det senaste observerade värdet (Last Observation Carried Forward, LOCF).
89
-1,1 (± 0,3)
+0,07
(-0,73; 0,87)
-1,27#
(-2,34; -0,20)
-1,2 (±0,2)
-0,56
(-1,21; 0,09)
-1,71§
(-2,59; -0,83)
88
-1,2 (± 0,3)
-0,6 (±0,3)
8,5
-0,4 (± 0,2)
89
+0,2 (± 0,5)
+0,5 (±0,4)
Exenatid med långsam frisättning
I två studier hos vuxna har exenatid med långsam frisättning, 2 mg en gång i veckan, jämförts med 
exenatid med omedelbar frisättning, 5 mikrogram två gånger dagligen i 4 veckor, följt av exenatid 
med omedelbar frisättning, 10 mikrogram två gånger dagligen. En studie var 24 veckor lång (n = 252) 
och den andra 30 veckor lång (n = 295) följt av en öppen förlängning där alla patienter behandlades 
med exenatid med långsam frisättning 2 mg en gång i veckan, i ytterligare 7 år (n = 258). Minskning 
av HbA1c var tydlig i båda studierna så tidigt som efter första mätningen efter behandlingsstart (vecka 
4 eller 6).
Exenatid med långsam frisättning resulterade in en statisktiskt signifikant reducering av HbA1c jämfört 
med patienter som fått exenatid med omedelbar frisättning (tabell 4).
En kliniskt relevant effekt på HbA1c observerades hos patienter som behandlats med exenatid med 
långsam frisättning samt exenatid med omedelbar frisättning, oavsett vilken bakgrundsbehandling av 
diabetes som använts i de båda studierna.
Kliniskt och statistiskt signifikant fler försökspersoner med exenatid med långsam frisättning jämfört 
med exenatid med omedelbar frisättning erhöll en reduktion av HbA1c på ≤7 % eller <7 % i de två 
studierna (p <0,05 respektive p ≤0,0001).
58
Både patienter som fått exenatid med långsam frisättning och patienter som fått exenatid med 
omedelbar frisättning uppnådde viktminskning jämfört med vid studiens start, men skillnaden mellan 
de två behandlingsgrupperna var inte signifikant.
De evaluerbara patienter som bytte från exenatid med omedelbar frisättning till exenatid med långsam 
frisättning vid vecka 30 (n = 121), uppnådde i den okontrollerade studieförlängningen samma 
förbättring av HbA1c på -2,0 % vid vecka 52, jämfört med utgångsvärdet, som patienter behandlade 
med exenatid med långsam frisättning.
För alla patienter som fullföljde den okontrollerade studieförlängningen på 7 år (n = 122 av 258 
patienter inkluderade i förlängningsfasen), ökade HbA1c gradvis över tid från vecka 52 och framåt, 
men var fortfarande efter 7 år reducerad jämfört med vid studiestart (-1,5 %). Viktminskning bibehölls 
under 7 år hos dessa patienter.
Tabell 4: Resultat från två studier av exenatid med långsam frisättning jämfört med omedelbar 
frisättning i kombination med endast kost och motion, metformin och/eller sulfonureid och 
metformin och/eller tiazolidindion (intent-totreat-patienter)
24-veckorsstudie
N
Medelvärde för HbA1c (%)
Vid studiestart
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från studiestart mellan 
behandlingar (95 % KI)
Patienter (%) som uppnådde HbA1c ≤7 %
Förändring av fasteserumglukos (mmol/l) (± SE)
Genomsnittlig kroppsvikt (kg)
Vid studiestart
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från studiestart mellan 
behandlingar (95 % KI)
30-veckorsstudie
N
Medelvärde för HbA1c (%)
Vid studiestart
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från studiestart mellan 
behandlingar (95 % KI)
Patienter (%) som uppnådde HbA1c ≤7 %
Förändring av fasteserumglukos (mmol/l) (± SE)
Genomsnittlig kroppsvikt (kg)
Vid studiestart
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från studiestart mellan 
behandlingar (95 % KI)
SE = standardfel, KI = konfidensintervall, *p<0,05, **p<0,0001
59
Exenatid med 
långsam 
frisättning
2 mg
129
Exenatid med 
omedelbar 
frisättning 
10 mikrogram
två gånger 
dagligen
123
8,5
-1,6 (±0,1)**
8,4
-0,9 (±0,1)
-0.67 (-0.94, -0.39)**
58
-1,4 (±0,2)
97
-2,3 (±0,4)
30
-0,3 (±0,2)
94
-1,4 (± 0,4)
-0,95 (-1,91, 0,01)
148
147
8,3
-1,9 (±0,1)*
8,3
-1,5 (±0,1)
-0,33 (-0,54, -0,12)*
73
-2,3 (±0,2)
102
-3,7 (±0,5)
57
-1,4 (±0,2)
102
-3,6 (±0,5)
-0,08 (-1,29, 1,12)
En 26-veckorsstudie har genomförts hos vuxna, där exenatid med långsam frisättning 2 mg jämfördes 
med insulin glargin en gång om dagen. Jämfört med insulin glargin-behandling uppvisade exenatid 
med långsam frisättning en överlägsen förändring av HbA1c, sänkte signifikant den genomsnittliga 
kroppsvikten och var förknippad med färre hypoglykemiska händelser (tabell 5).
Tabell 5: Resultat från en 26-veckorsstudie av exenatid med långsam frisättning jämfört med 
insulin glargin i kombination med endast metformin eller metformin och sulfonureid (intent-to-
treat-patienter)
N
Medelvärde för HbA1c (%)
Vid studiestart
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från studiestart mellan 
behandlingar (95 % KI)
Patienter (%) som uppnådde HbA1c ≤7 %
Förändring av fasteserumglukos (mmol/l) (± SE)
Genomsnittlig kroppsvikt (kg)
Vid studiestart
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från studiestart mellan 
behandlingar (95 % KI)
Prolonged-
release 
exenatide
2 mg 
233
Insulin 
glargine1
223
8,3
-1,5 (± 0,1)*
8,3
-1,3 (± 0,1)*
-0,16 (-0,29, -0,03)*
62
-2,1 (± 0,2)
54
-2,8 (± 0,2)
91
-2,6 (± 0,2)
91
+1,4 (±0,2)
-4,05 (-4,57, -3,52)*
SE = standardfel, KI = konfidensintervall, *p<0,05
1 Insulin glargin doserades med en glukoskoncentration på 4,0 till 5,5 mmol/l (72 till 100 mg/dl) som 
mål. Medeldosen av insulin glargin vid behandlingsstart var 10,1 IE/dag med en ökning till 
31,1 IE/dag för patienter behandlade med insulin glargin.
Resultaten från vecka 156 överensstämde med de tidigare rapporterade från interimsrapporten vecka 
26. Behandling med exenatid med långsam frisättning resulterade i långvarig och signifikant 
förbättring av glykemisk kontroll och viktkontroll, jämfört med behandling med insulin glargin. 
Säkerhetsdata vid vecka 156 överensstämde med de rapporterade vid vecka 26.
I en dubbelblind 26-veckorsstudie blev exenatid med långsam frisättning jämfört med dagliga 
maxdoser av sitagliptin och pioglitazon hos vuxna försökspersoner som också använde metformin. 
Alla behandlingsgrupper hade signifikant reduktion av HbA1c jämfört med vid studiestart. Exenatid 
med långsam frisättning var överlägsen både sitagliptin och pioglitazon gällande förändring av HbA1c
från studiestart.
Exenatid med långsam frisättning visade signifikant större viktminskning jämfört med sitagliptin. 
Patienter på pioglitazon ökade i vikt (tabell 6).
60
Tabell 6: Resultat från en 26-veckorsstudie av exenatid med långsam frisättning jämfört med 
sitagliptin och jämfört med pioglitazon i kombination med metformin (intent-totreat-patienter)
Exenatid 
med långsam 
frisättning
2 mg
160
8,6
−1,6 (± 0,1)*
Sitagliptin 
100 mg
Pioglitazon 
45 mg
166
165
8,5
−0,9 (± 0,1)*
−0,63 (−0,89, −0,37)**
8,5
−1,2 (± 0,1)*
−0,32 (−0,57, −0,06,)*
62
36
49
−1,8 (± 0,2)
−0,9 (± 0,2)
−1,5 (± 0,2)
89
−2,3 (± 0,3)
87
−0,8 (± 0,3)
−1,54 (−2,35, −0,72)*
88
+2,8 (± 0,3)
−5,10 (−5,91, −4,28)**
N
Medelvärde för HbA1c (%)
Vid studiestart 
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från 
studiestart mellan behandlingar (95 % 
KI) jämfört med sitagliptin
Genomsnittlig förändring från 
studiestart mellan behandlingar (95 % 
KI) jämfört med pioglitazon
Patienter (%) som uppnådde 
HbA1c ≤7 %
Förändring av fasteserumglukos 
(mmol/l) (± SE)
Genomsnittlig kroppsvikt (kg)
Vid studiestart
Förändring från studiestart (± SE)
Genomsnittlig förändring från 
studiestart mellan behandlingar 
(95 % KI) jämfört med sitagliptin
Genomsnittlig förändring från 
studiestart mellan behandlingar 
(95 % KI) jämfört med pioglitazon
SE = standardfel, KI = konfidensintervall, *p<0,05, **p<0,0001
I en 28-veckors dubbelblind studie hos vuxna jämfördes kombinationen av exenatid med långsam 
frisättning och dapagliflozin med enbart exenatid med långsam frisättning och enbart dapagliflozin till 
patienter som även använde metformin. Alla behandlingsgrupper hade en reduktion av HbA1c jämfört 
med i början av studien. Behandlingsgruppen som fick exenatid med långsam frisättning och 
dapagliflozin visade överlägsna reduktioner av HbA1c från början av studien jämfört med enbart 
exenatid med långsam frisättning och enbart dapagliflozin (tabell 7).
Kombinationen av exenatid med långsam frisättning och dapagliflozin uppvisade signifikant högre 
viktreduktioner jämfört med endera läkemedlet ensamt (tabell 7).
61
Tabell 7: Resultat från en 28-veckorsstudie av exenatid med långsam frisättning och 
dapagliflozin jämfört med enbart exenatid med långsam frisättning och enbart dapagliflozin, i 
kombination med metformin (intent-to-treat-patienter)
Exenatid med långsam 
frisättning 2 mg QW
+
dapagliflozin 10 mg QD
228
9,3
Exenatid med 
långsam 
frisättning 2 mg 
QW
+
placebo QD
227
9,3
Dapagliflozin 
10 mg QD
+
placebo QW
230
9,3
-2,0 (±0,1)
-1,6 (±0,1)
-1,4 (±0,1)
-0,38*
(-0,63, -0,13)
-0,59**
(-0,84, -0,34)
45
27
19
-3,7 (±0,2)
-2,5 (±0,2)
-2,7 (±0,2)
-1,12**
(-1,55, -0,68)
-0,92**
(-1,36, -0,49)
-4,9 (±0,2)
-3,3 (±0,2)
-3,4 (±0,2)
-1,54**
(-2,10, -0,98)
-1,49**
(-2,04, -0,93)
92
89
91
-3,6 (±0,3)
-1,6 (±0,3)
-2,2 (±0,3)
-2,00**
(-2,79, -1,20)
-1,33**
(-2,12, -0,55)
N
Medelvärde för HbA1c (%)
Vid studiestart 
Förändring från studiestart 
(±SE)a
Genomsnittlig förändring 
från studiestart mellan 
kombination och enstaka 
aktivt läkemedel (95 % KI)
Patienter (%) som 
uppnådde HbA1c <7 %
Genomsnittlig förändring 
från studiestart av 
fasteplasmaglukos (mmol/l)
(±SE)a
Genomsnittlig förändring 
från studiestart mellan 
kombination och enstaka 
aktivt läkemedel (95 % KI)
Genomsnittlig förändring 
från studiestart av 2-
timmars postprandiellt 
plasmaglukos (mmol/l) 
(SE)a
Genomsnittlig förändring 
från studiestart mellan 
kombination och enstaka 
aktivt läkemedel (95 % KI)
Genomsnittlig kroppsvikt (kg)
Vid studiestart
Förändring från studiestart 
(±SE)a
Genomsnittlig förändring 
från studiestart mellan 
kombination och enstaka 
aktivt medel (95 % KI)
QW=en gång i veckan, QD=en gång om dagen, SE=standardfel, KI=konfidensintervall, N=antal 
patienter.
a Justerade minstakvadratmedelvärden (LS Means) och behandlingsgruppsskillnad(er) i förändringen 
från värden vid studiestart vid vecka 28 modelleras med användning av en blandad modell för 
upprepade mätningar (MMRM) inklusive behandling, region, baselinjestratum för HbA1c (<9,0 % 
eller ≥9,0 %), vecka och behandling per vecka-interaktion som fasta faktorer, och baslinjevärdet som 
en kovariat.
*p <0,01, **p <0,001.
p-värden är alla justerade p-värden för multiplicitet.
62
Analyser exkluderar mätningar efter akutläkemedel och efter tidig utsättning av studieläkemedel.
I en dubbelblind 28-veckorsstudie hos vuxna blev exenatid med långsam frisättning som tillägg till 
insulin glargin enbart eller tillsammans med metformin jämfört med placebo som tillägg till insulin 
glargin enbart eller tillsammans med metformin. Insulin glargin doserades med ett 
fasteplasmaglukosvärde på 4,0 till 5,5 mmol/l (72 till 99 mg/dl) som mål. Exenatid med långsam 
frisättning var överlägsen gentemot placebo när det gällde att sänka HbA1c från studiestarten till 
vecka 28 (tabell 8).
Exenatid med långsam frisättning var överlägsen placebo när det gällde att minska kroppsvikten vid
vecka 28 (tabell 8).
Tabell 8: Resultat från en 28-veckorsstudie av exenatid med långsam frisättning jämfört med 
placebo i kombination med insulin glargin enbart eller med metformin (intent-totreat-patienter)
N
Medelvärde för HbA1c (%)
Utgångsvärde
Förändring från utgångsvärde (± SE)b
Genomsnittlig skillnad i förändring från 
utgångsvärde mellan behandlingar (95 % KI)
Patienter (%) som uppnådde HbA1c ≤7 %c
Genomsnittlig kroppsvikt (kg)
Utgångsvärde
Förändring från utgångsvärde (± SE)b
Genomsnittlig skillnad i förändring från 
utgångsvärde mellan behandlingar (95 % KI)
Förändring från utgångsvärde av 2-timmars 
postprandiellt plasmaglukos (mmol/l) 
(± SE)b,d
Genomsnittlig skillnad i förändring från 
utgångsvärde mellan behandlingar (95 % KI)
Exenatid med långsam 
frisättning 2 mg 
+ insulin glargina
230
Placebo
+ insulin glargina
228
8,5
–0,2 (±0,1)
8,5
–1,0 (±0,1)
33*
94
–1,0 (±0,3)
–0,74*
(–0,94, –0,54)
7
94
0,5 (±0,3)
–1,52*
(–2,19, –0,85)
–1,6 (±0,3)
–0,1 (±0,3)
–1,54*
(–2,17, –0,91)
N=antal patienter i varje behandlingsgrupp, SE=standardfel, KI=konfidensintervall, *p-värde <0,001 
(justerat för multiplicitet).
a Förändringen av minstakvadratmedelvärdet (LS Means) för den dagliga medeldosen av insulin var 
1,6 enheter för gruppen som fick exenatid med långsam frisättning och 3,5 enheter för 
placebogruppen.
b Justerade minstakvadratmedelvärden och behandlingsgruppsskillnad(er) i förändringen från värden 
vid studiestart vid vecka 28 modelleras med användning av en blandad modell för upprepade 
mätningar (MMRM) inklusive behandling, region, baslinjestratum för HbA1c (<9,0 % eller 
≥9,0 %), baslinjestratum för sulfonureid (SU)-användning (ja mot nej), vecka och behandling per 
vecka-interaktion som fasta faktorer, och baslinjevärdet som en kovariat. Den absoluta 
förändringen av 2-timmars postprandiellt plasmaglukos vid vecka 28 modelleras på liknande sätt 
med användning av ANCOVA.
c Alla patienter som saknar effektdata beräknas som icke-responders.
d Efter ett standardmåltidstoleranstest.
Analyser exkluderar mätningar efter akutbehandling och efter tidig utsättning av studieläkemedel.
Kardiovaskulär utvärdering
EXSCEL var en pragmatisk kardiovaskulär (CV) utfallsstudie hos vuxna patienter med typ 2-diabetes 
och någon kardiovaskulär riskfaktor. 14 752 patienter randomiserades i förhållandet 1:1 antingen till 
63
behandling med exenatid med långsam frisättning 2 mg en gång per veckan eller placebo, båda som 
tillägg till standardbehandling, vilken kunde inkludera SGLT2-hämmare. 
Patienterna följdes upp i enlighet med klinisk praxis. Mediantid för uppföljning var 38,7 månader och 
median behandlingtid var 27,8 månader. Vital status vid prövningens slut fanns tillgängligt för 98,9 % 
respektive 98,8 % av patienterna som randomiserats till exenatid med långsam frisättning och placebo. 
Genomsnittsåldern vid studiestart var 62 år (8,5 % av patienterna var ≥75 år). Cirka 62 % av 
patienterna var män. Genomsnittligt BMI var 32,7 kg/m2 och genomsnittlig tid med diabetes var 
13,1 år. Medelvärde för HbA1c var 8,1 %. Cirka 49,3 % hade lätt nedsatt njurfunktion (uppskattad 
glomerulär filtreringshastighet [eGFR] ≥60 till ≤89 ml/min/1,73m2) och 21,6 % hade måttligt nedsatt 
njurfunktion (eGFR ≥30 till ≤59 ml/min/1,73m2). 26,9 % av patienterna hade inga tidigare
kardiovaskulära händelser och 73,1 % hade minst en tidigare kardiovaskulär händelse.
Primärt utfallsmått för säkerhet (inte underlägsen [noninferiority]) och effekt (överlägset bättre 
[superiority]) i EXSCEL studien var tid till första större negativa kardiovaskulära händelse (Major 
Adverse Cardiovascular Event, MACE): kardiovaskulär död, icke-fatal hjärtinfarkt, eller icke-fatal 
stroke. Död av alla orsaker var det sekundära utfallsmåttet som utvärderades initialt.
Exenatid med långsam frisättning ökade inte den kardiovaskulära risken hos patienter med typ 
2-diabetes jämfört med placebo, båda som tillägg till standardbehandling (HR: 0,91; 95 % KI: 0,832, 
1,004; p<0,001 för non-inferiority), se figur 1. I en fördefinierad subgruppsanalys i EXSCEL var 
hazardkvoten (HR) för MACE 0,86 (95 % KI: 0,77-0,97) hos patienter med eGFR ≥60 ml/min/1,73m2
vid baslinjen och 1,01 (95 % KI: 0,86-1,19) hos patienter med eGFR <60 ml/min/1,73m2 vid baslinjen. 
Resultaten av det primära utfallsmåttet och sekundära kardiovaskulära utfallsmåtten visas i figur 2.
Figur 1: Tid till första bekräftade MACE (intent-to-treat-patienter)
  ______  Exenatid
  ------  Placebo
Exenatid vs. placebo:
HR (95 % KI)
0,91 (0,832, 1,004)
Antal patienter i riskzonen
Antal månader från randomisering
)
%
(
e
s
l
e
d
n
ä
h
n
e
d
e
m
r
e
t
n
e
i
t
a
P
Exenatid
Placebo
HR=hazardkvot, KI=konfidensintervall
64
 
 
 
 
 
Figur 2: Forest-diagram över primära och sekundära utfallsmått (intent-to-treat-patienter)
Hazardkvot
   Exenatid
Placebo
n (%)            Antal händelser      n (%)           Antal händelser   HR (95 % KI)1
MACE
Död av alla orsaker
Kardiovaskulär död
Hjärtinfarkt
Stroke
Akut koronarsyndrom 
(sjukhusvård)
Hjärtsvikt (sjukhusvård) 
       <-Till fördel för Exenatid -     -Till fördel för Placebo ->
KI=konfidensintervall; HR=hazardkvot; MACE=större negativ kardiovaskulär händelse; n=antal
försökspersoner med en händelse; N=antal försökspersoner i en behandlingsgrupp.
1 HR (aktiv/placebo) och KI är baserade på en proportionell riskmodell enligt Cox regressionsmodell, stratifierad
enligt tidigare kardiovaskulära händelser och med behandlingsgrupp endast som förklarande variabel. 
Behovet av ytterligare antihyperglykemisk behandling reducerades med 33 % i gruppen som fick  
exenatid med långsam frisättning (justerad exponeringsincidens med 10,5 per 100 patientår) jämfört 
med placebogruppen (justerad exponeringsincidens med 15,7 per 100 patientår). En reduktion av 
HbA1c observerades under studien med en total skillnad på -0,53 % (exenatid med långsam frisättning 
jämfört med placebo). 
Kroppsvikt
En viktminskning jämfört med i början av studien har observerats i alla studier med exenatid med 
långsam frisättning. Denna viktminskning observerades oavsett om illamående upplevdes, även om 
viktminskningen var större i gruppen med illamående (genomsnittlig minskning på −1,9 kg till −5,2 kg 
med illamående mot −1,0 kg till −2,9 kg utan illamående).
Plasma-/serumglukos
Behandling med exenatid med långsam frisättning resulterade i signifikant reduktion av 
fasteplasma-/fasteserumglukos-koncentrationer. Dessa reduktioner observerades redan efter 4 veckor. 
I den placebokontrollerade studien med insulin glargin, var förändringen från utgångsvärde till 
vecka 28 i fasteplasmaglukos –0,7 mmol/l för gruppen som fick exenatid med långsam frisättning och 
–0,1 mmol/l för placebogruppen. Ytterligare reduktioner av postprandiella koncentrationer 
observerades också. Förbättringen av fasteplasmaglukos-koncentrationerna var bestående under 
52 veckor.
Betacellsfunktion
Kliniska studier med exenatid med långsam frisättning tyder på förbättrad betacellsfunktion, mätt med 
homeostasmodellen för bedömning av betacellsfunktionen (HOMA-B). Effekten på 
betacellsfunktionen bibehölls under 52 veckor.
Blodtryck
En reduktion av systoliskt blodtryck har observerats i studierna med exenatid med långsam frisättning 
(0,8 mmHg till 4,7 mmHg). I den jämförande 30-veckorsstudien av exenatid med omedelbar 
frisättning reducerades det systoliska blodtrycket signifikant från studiens början (4,7±1,1 mmHg 
respektive 3,4±1,1 mmHg) för både exenatid med långsam frisättning och exenatid med omedelbar 
frisättning; skillnaden mellan behandlingarna var inte signifikant. Förbättringar av blodtrycket 
bibehölls under 52 veckor.
65
I den placebokontrollerade studien med insulin glargin var förändringen från utgångsvärde till
vecka 28 av systoliskt blodtryck –2,6 mmHg för gruppen som fick exenatid med långsam frisättning 
och –0,7 mmHg för placebogruppen.
Behandling med kombinationen av exenatid med långsam frisättning och dapagliflozin vid vecka 28 
resulterade i en signifikant genomsnittlig förändringsreduktion på -4,3±0,8 mmHg i systoliskt 
blodtryck jämfört med enbart exenatid med långsam frisättning på -1,2±0,8 mmHg (p<0,01) eller med 
enbart dapagliflozin på -1,8±0,8 mmHg (p<0,05).
Fastelipider
Exenatid med långsam frisättning har inte uppvisat några negativa effekter på lipidparametrar.
Pediatrisk population
Effekten och säkerheten av exenatid med långsam frisättning 2 mg en gång per vecka eller placebo 
utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad parallellgruppsstudie på ungdomar 
och barn i åldern 10 år och äldre med typ 2-diabetes som behandlades med enbart kost och motion 
eller i kombination med en stabil dos av orala antidiabetika och/eller insulin. Exenatid med långsam 
frisättning var överlägsen placebo när det gällde att minska HbA1c efter 24 veckor (tabell 9).
Tabell 9: Resultat från en 24-veckorsstudie av exenatid med långsam frisättning jämfört med 
placebo hos ungdomar och pediatriska patienter i åldern 10 år och äldre (intent-to-treat-
patienter)
Intent-to-treat-population (N)
Medelvärde för HbA1c (%)
Utgångsvärde
Förändring från utgångsvärde (± SE)
Genomsnittlig skillnad i förändring från 
utgångsvärde vs. placebo (95 % KI)a
Exenatid med 
långsam frisättning 
2 mg
QW
58
8,11
-0,36 (0,18)
Placebo
QW
24
8,22
0,49 (0,27)
-0,85 (-1,51, -0,19)*
Genomsnittligt fastande plasmaglukos (mmol/l)
Utgångsvärde
9,24
9,08
Förändring från utgångsvärde (± SE)
Genomsnittlig skillnad i förändring från 
utgångsvärde vs. placebo (95 % KI)b
Genomsnittlig kroppsvikt (kg)
Utgångsvärde
Förändring från utgångsvärde (± SE)
Genomsnittlig skillnad i förändring från 
utgångsvärde vs. placebo (95 % KI)b
Andel som uppnådde HbA1c <7,0 %
Andel som uppnådde HbA1c  ≤6,5 %
Andel som uppnådde HbA1c  <6,5 %
-0,29 (0,424)
0,91 (0,63)
-1,2 (-2,72, 0,32)
100,33
-0,59 (0,67)
96,96
0,63 (0,98)
31,0 %
19,0 %
19,0 %
-1,22 (-3,59, 1,15)
8,3 %
4,2 %
4,2 %
*p=0,012
a Justerat minstakvadratmedelvärde (LS mean) och behandlingsgruppsskillnad i förändringen från 
värden vid studiestart vid varje besök modelleras med användning av en MMRM, som inkluderade 
behandlingsgrupp, region, besök, behandlingsgrupp per besök-interaktion, HbA1c vid baslinjen och 
HbA1c vid baslinjen per besök-interaktion som fasta faktorer, och använde en ostrukturerad 
kovariansmatris.
b Justerat minstakvadratmedelvärde (LS mean) och behandlingsgruppsskillnad i förändringen från 
värden vid studiestart vid varje besök modelleras med användning av en MMRM, som inkluderade 
behandlingsgrupp, region, besök, behandlingsgrupp per besök-intraktion, baslinjevärde, HbA1c vid 
66
screening (<9,0 % eller ≥9,0 %) samt baslinjevärde per besök-interaktion som fasta faktorer, och 
använde en ostrukturerad kovariansmatris.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorptionsegenskaperna hos exenatid återspeglar depåegenskaperna hos exenatid med långsam 
frisättnings formulering. När det absorberats i blodcirkulationen, distribueras och elimineras exenatid 
enligt dess kända systemiska farmakokinetiska egenskaper (som beskrivs i detta avsnitt).
Absorption
Efter administrering av 2 mg Bydureon BCise varje vecka översteg de genomsnittliga 
exenatidkoncentrationerna de lägsta effektiva koncentrationerna (~ 50 pg/ml) inom 2 veckor, med en 
gradvis ökning av den genomsnittliga exenatidkoncentrationen i plasma upp till vecka 8. Därefter 
bibehölls exenatidkoncentrationer på cirka 153-208 pg/ml, vilket tydde på att steady-state hade 
uppnåtts. Steady-state-koncentrationer av exenatid upprätthålls under intervallet på en vecka mellan 
doserna, med minimal växling mellan högsta och lägsta koncentrationer från denna genomsnittliga 
terapeutiska koncentration.
Distribution
Medelvärdet för skenbar distributionsvolym är 28 l efter subkutan administrering av en engångsdos 
exenatid.
Metabolism och eliminering
Prekliniska studier har visat att exenatid huvudsakligen elimineras genom glomerulär filtration med 
efterföljande proteolytisk nedbrytning. Medelvärdet för skenbart clearance av exenatid är 9 l/tim. 
Dessa farmakokinetiska egenskaper hos exenatid är oberoende av dos. Cirka 10 veckor efter utsättning 
av behandlingen med exenatid med långsam frisättning sjönk de genomsnittliga 
exenatidkoncentrationerna i plasma under lägsta detekterbara koncentrationer.
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
Inga kliniskt betydande skillnader observerades i steady-statekoncentrationer av exenatid eller 
tolererbarhet hos patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion (eGFR 30 till 89 ml/min/1,73m2) 
som fick Bydureon BCise, jämfört med de med normal njurfunktion.
Leverinsufficiens
Ingen farmakokinetisk studie har utförts på patienter med leverinsufficiens. Exenatid elimineras 
huvudsakligen genom njurarna, och därför förväntas inte nedsatt leverfunktion påverka 
koncentrationen av exenatid i blodet.
Kön, ras och kroppsvikt
Kön, ras och kroppsvikt har ingen kliniskt relevant påverkan på exenatids farmakokinetik.
Äldre
Data från äldre är begränsade, men de tyder inte på några markanta förändringar i exenatidexponering 
med stigande ålder upp till cirka 75 år.
I en farmakokinetisk studie av patienter med typ 2-diabetes som fick exenatid med omedelbar 
frisättning resulterade administrering av exenatid (10 mikrogram) i en genomsnittlig ökning av AUC 
för exenatid med 36 % hos 15 äldre patienter i åldern 75-85 år, jämfört med 15 patienter i åldern 
45-65 år, troligen orsakad av nedsatt njurfunktion i den äldre åldersgruppen (se avsnitt 4.2).
Pediatrisk population
Den populationsfarmakokinetiska analysen hos ungdomar och barn med låga ADA-titrar i åldern 10 år 
och äldre med typ 2-diabetes mellitus visade att administrering av exenatid (2 mg) med långsam 
frisättning resulterade i exponering liknande den som observerats hos vuxna.
67
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Icke kliniska data tyder inte på några speciella risker för människa, baserat på gängse studier av 
säkerhetsfarmakologi, toxicitet vid upprepad dosering eller gentoxicitet utförda med exenatid med 
omedelbar frisättning eller exenatid med långsam frisättning.
Tyroideatumörer har observerats i råttor och möss med långverkande GLP-1-receptoragonister. I en 
2-årig cancerogenitetsstudie av råttor med exenatid med långsam frisättning, observerades en ökad 
incidens av C-cells-adenom och C-cells-karcinom vid doser ≥2 gånger den humana 
systemexponeringen baserad på AUC. Klinisk relevans av dessa fynd är för närvarande okänd. 
Djurstudier med exenatid har inte visat på några skadliga effekter avseende fertilitet. Höga doser av 
exenatid påverkade skelettet och reducerade fostertillväxten och den neonatala tillväxten.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Pulver
DL-laktid-glykolid-sampolymer
sackaros
Vehikel
Triglycerider, medellångkedjiga
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
3 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 ºC-8 ºC).
Injektionspennorna kan förvaras i upp till 4 veckor vid högst 30 °C före användning.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Injektionspennorna måste förvaras plant.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Suspensionen är förpackad i en 2 ml cylinderampull av typ 1-glas som i ena änden är försluten med en 
(bromobutyl) kombinerad gummipropp/lock (combiseal) och i den andra änden med en (bromobutyl) 
kolvstång av gummi. Det färdigställda läkemedlet består av cylinderampullen med suspension 
ihopmonterad med injektionspennan. Injektionspennan innehåller en integrerad nål.
Tillhandahålls i förpackning om 4 endos förfyllda injektionspennor (BCise) och ett flerpack 
innehållande 12 (3 förpackningar med 4) endos förfyllda injektionspennor (BCise).
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
De förfyllda injektionspennorna är endast avsedda för engångsbruk.
68
Patienter och anhörigvårdgivare bör få utbildning av sjukvårdspersonal.
BCise-injektionspennan måste tas ut ur kylen och förvaras plant i minst 15 minuter före injektion. 
Suspensionen måste blandas genom att skaka kraftigt i minst 15 sekunder. Suspensionen ska 
kontrolleras visuellt före användning. Använd endast suspensionen om den är jämnt blandad, vit till 
benvit och grumlig, utan vitt läkemedel synligt längs sidor, botten eller i toppen av injektionspennans 
fönster. Efter att suspensionen är helt blandad, måste de förberedande stegen genomföras omedelbart 
och suspensionen injiceras subkutant. Se bipacksedeln och bruksanvisningen för mer information om 
suspendering och administrering.
Patienten ska instrueras att kassera injektionspennan på ett säkert sätt efter varje injektion.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/696/005-006
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 17 juni 2011
Datum för den senaste förnyelsen: 18 februari 2016
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
69
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
70
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
A.
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Sverige
AstraZeneca UK Limited
Silk Road Business Park,
Macclesfield, Cheshire, SK10 2NA
Storbritannien
Swords Laboratories T/A Lawrence Laboratories
Unit 12 Distribution Centre, Shannon Industrial Estate, Shannon, Co. Clare
Irland
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
B.
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.

ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
D.
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in:


På begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
När riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
71
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
72
A. MÄRKNING
73
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG - 4 ENGÅNGSDOSER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bydureon 2 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension
exenatid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje injektionsflaska innehåller 2 mg exenatid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen:
Pulver
poly (D,L-laktid-co-glykolid)
sackaros
Vätska:
karmellosnatrium
natriumklorid
polysorbat 20
natriumdivätefosfatmonohydrat
dinatriumfosfatheptahydrat
vatten för injektionsvätskor
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension.
Varje kartong innehåller 4 engångsdoser:
1 endosförpackning innehåller:
1 injektionsflaska med 2 mg exenatid
1 förfylld spruta med 0,65 ml vätska
1 anslutning till injektionsflaska
2 injektionsnålar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Följ bruksanvisningen för att bereda och injicera din dos.
Subkutan användning.
Bydureon måste injiceras omedelbart efter suspendering av pulvret i vätskan.
En gång per vecka
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
74
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Förpackningen kan förvaras i upp till 4 veckor vid högst 30 °C före användning.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/696/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
bydureon
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING - TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
75
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING - I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
76
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
INNERKARTONG, FLERPACK 3 X (4 ENGÅNGSDOSER) - UTAN BLUE BOX
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bydureon 2 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension
exenatid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje injektionsflaska innehåller 2 mg exenatid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen:
Pulver
poly (D,L-laktid-co-glykolid)
sackaros
Vätska:
karmellosnatrium
natriumklorid
polysorbat 20
natriumdivätefosfatmonohydrat
dinatriumfosfatheptahydrat
vatten för injektionsvätskor
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension.
Del av flerpack med 3 x (4 engångsdoser). Får inte säljas separat.
Varje kartong innehåller 4 engångsdoser:
1 endosförpackning innehåller:
1 injektionsflaska med 2 mg exenatid
1 förfylld spruta med 0,65 ml vätska
1 anslutning till injektionsflaska
2 injektionsnålar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Följ bruksanvisningen för att bereda och injicera din dos.
Subkutan användning.
Bydureon måste injiceras omedelbart efter suspendering av pulvret i vätskan.
En gång per vecka
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
77
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Förpackningen kan förvaras i upp till 4 veckor vid högst 30 °C före användning.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/696/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
bydureon
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING - TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
78
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
79
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG FLERPACK MED 3 X (4 ENGÅNGSDOSER) - INKLUSIVE BLUE BOX
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bydureon 2 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension
exenatid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje injektionsflaska innehåller 2 mg exenatid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen:
Pulver
poly (D,L-laktid-co-glykolid)
sackaros
Vätska:
karmellosnatrium
natriumklorid
polysorbat 20
natriumdivätefosfatmonohydrat
dinatriumfosfatheptahydrat
vatten för injektionsvätskor
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension.
Flerpack med 3 x (4 engångsdoser). Får inte säljas separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Följ bruksanvisningen för att bereda och injicera din dos.
Subkutan användning.
Bydureon måste injiceras omedelbart efter suspendering av pulvret i vätskan.
En gång per vecka
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
80
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Förpackningen kan förvaras i upp till 4 veckor vid högst 30 °C före användning.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/696/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
bydureon
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING - TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING - I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
81
PC
SN
NN
82
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Bydureon 2 mg pulver till injektionsvätska
exenatid
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
2 mg
6.
ÖVRIGT
AstraZeneca AB
83
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ VÄTSKA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Spädningsvätska för Bydureon
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
0,65 ml
6.
ÖVRIGT
AstraZeneca AB
84
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG (FÖRPACKNING MED 4 FÖRFYLLDA ENDOSPENNOR)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bydureon 2 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld injektionspenna
exenatid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje förfylld injektionspenna innehåller 2 mg exenatid. Efter suspendering är dosen 2 mg/0,65 ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen:
Pulver
poly (D,L-laktid-co-glykolid)
sackaros
Vätska:
karmellosnatrium
natriumklorid
polysorbat 20
natriumdivätefosfatmonohydrat
dinatriumfosfatheptahydrat
vatten för injektionsvätskor
natriumhydroxid
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension.
4 förfyllda endospennor
1 extra injektionsnål
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Följ bruksanvisningen för att bereda och injicera din dos.
Subkutan användning.
Endast för engångsbruk.
Bydureon måste injiceras omedelbart efter blandning.
En gång per vecka
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
85
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
De förfyllda injektionspennorna kan förvaras i upp till 4 veckor vid högst 30 °C före användning.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/696/003
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
bydureon
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING - TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
86
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING - I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
87
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
INNERKARTONG FLERPACK 3 X (4 FÖRFYLLDA ENDOSPENNOR) - UTAN BLUE BOX
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bydureon 2 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld injektionspenna
exenatid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje förfylld injektionspenna innehåller 2 mg exenatid. Efter suspendering är dosen 2 mg/0,65 ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen:
Pulver
poly (D,L-laktid-co-glykolid)
sackaros
Vätska:
karmellosnatrium
natriumklorid
polysorbat 20
natriumdivätefosfatmonohydrat
dinatriumfosfatheptahydrat
vatten för injektionsvätskor
natriumhydroxid
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension.
4 förfyllda endospennor. Del av flerpack. Får inte säljas separat.
1 extra injektionsnål
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Följ bruksanvisningen för att bereda och injicera din dos.
Subkutan användning.
Endast för engångsbruk.
Bydureon måste injiceras omedelbart efter blandning.
En gång per vecka
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
88
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
De förfyllda injektionspennorna kan förvaras i upp till 4 veckor vid högst 30 °C före användning.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/696/004
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
bydureon
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING - TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
89
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING - I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
90
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG FLERPACK MED 3 X (4 FÖRFYLLDA ENDOSPENNOR) - INKLUSIVE 
BLUE BOX
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bydureon 2 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld injektionspenna
exenatid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje förfylld injektionspenna innehåller 2 mg exenatid. Efter suspendering är dosen 2 mg/0,65 ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen:
Pulver
poly (D,L-laktid-co-glykolid)
sackaros
Vätska:
karmellosnatrium
natriumklorid
polysorbat 20
natriumdivätefosfatmonohydrat
dinatriumfosfatheptahydrat
vatten för injektionsvätskor
natriumhydroxid
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension
Flerpack med 12 (3 förpackningar med 4) förfyllda endospennor.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Följ bruksanvisningen för att bereda och injicera din dos.
Subkutan användning.
Endast för engångsbruk.
Bydureon måste injiceras omedelbart efter blandning.
En gång per vecka
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
91
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
De förfyllda injektionspennorna kan förvaras i upp till 4 veckor vid högst 30 °C före användning.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/696/004
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
bydureon
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING - TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
92
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING - I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
93
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ INJEKTIONSPENNA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Bydureon 2 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension
exenatid
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
2 mg
6.
ÖVRIGT
AstraZeneca AB
94
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG (FÖRPACKNING MED 4 ENDOS FÖRFYLLDA INJEKTIONSPENNOR)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bydureon 2 mg injektionsvätska, depotsuspension i förfylld injektionspenna
exenatid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje förfylld injektionspenna ger en dos på 2 mg exenatid i 0,85 ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen:
Pulver
DL-laktid-glykolid-sampolymer
sackaros
Vehikel
Medellångkedjiga triglycerider (MCT)
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, depotsuspension
4 endos förfyllda injektionspennor (BCise)
BCise
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Följ bruksanvisningen för att förbereda och injicera din dos.
Endast för engångsbruk.
En gång per vecka
Skaka kraftigt före användning.
Bydureon måste injiceras omedelbart efter blandning och förberedelse.
Läs bipacksedeln före användning.
Subkutan användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
95
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Den förfyllda injektionspennan kan förvaras i upp till 4 veckor vid högst 30 °C före användning.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Den förfyllda injektionspennan måste förvaras på plant underlag.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/696/005
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
bydureon bcise
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING - TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
96
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING - I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
97
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
INNERKARTONG FLERPACK 3 X (4 ENDOS FÖRFYLLDA INJEKTIONSPENNOR) –
UTAN BLUE BOX
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bydureon 2 mg injektionsvätska, depotsuspension i förfylld injektionspenna
exenatid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje förfylld injektionspenna ger en dos på 2 mg exenatid i 0,85 ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen:
Pulver
DL-laktid-glykolid-sampolymer
sackaros
Vehikel
Medellångkedjiga triglycerider (MCT)
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, depotsuspension
4 endos förfyllda injektionspennor (BCise). Del av flerpack. Får inte säljas separat.
BCise
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Följ bruksanvisningen för att förbereda och injicera din dos.
Endast för engångsbruk.
En gång per vecka
Skaka kraftigt före användning.
Bydureon måste injiceras omedelbart efter blandning och förberedelse.
Läs bipacksedeln före användning.
Subkutan användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
98
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Den förfyllda injektionspennan kan förvaras i upp till 4 veckor vid högst 30 °C före användning.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Den förfyllda injektionspennan måste förvaras på plant underlag.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/696/006
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
bydureon bcise
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING - TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
99
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING - I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
100
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG FLERPACK 3 X (4 ENDOS FÖRFYLLDA INJEKTIONSPENNOR) –
INKLUSIVE BLUE BOX
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Bydureon 2 mg injektionsvätska, depotsuspension i förfylld injektionspenna
exenatid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje förfylld injektionspenna ger en dos på 2 mg exenatid i 0,85 ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen:
Pulver
DL-laktid-glykolid-sampolymer
sackaros
Vehikel
Medellångkedjiga triglycerider (MCT)
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, depotsuspension
Flerpack: 12 (3 förpackningar med 4) endos förfyllda injektionspennor (BCise)
BCise
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Följ bruksanvisningen för att förbereda och injicera din dos.
Endast för engångsbruk.
En gång per vecka
Skaka kraftigt före användning.
Bydureon måste injiceras omedelbart efter blandning och förberedelse.
Läs bipacksedeln före användning.
Subkutan användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
101
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Den förfyllda injektionspennan kan förvaras i upp till 4 veckor vid högst 30 °C före användning.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Den förfyllda injektionspennan måste förvaras på plant underlag.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/696/006
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
bydureon bcise
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING - TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
102
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING - I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
103
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Bydureon 2 mg injektionsvätska, depotsuspension
exenatid
s.c.
BCise
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
2 mg
6.
ÖVRIGT
AstraZeneca AB
104
B. BIPACKSEDEL
105
Bipacksedel: Information till användaren
Bydureon 2 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension
exenatid
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller diabetessjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller diabetessjuksköterska. Detta 
gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Bydureon är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Bydureon
2.
Hur du använder Bydureon
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Bydureon ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Bydureon är och vad det används för
Bydureon innehåller den aktiva substansen exenatid. Det är ett läkemedel som ska injiceras och som 
används för att förbättra blodsockerkontrollen hos vuxna, ungdomar och barn i åldern 10 år och äldre
med typ 2-diabetes mellitus.
Detta läkemedel används i kombination med följande diabetesläkemedel: metformin, sulfonureider, 
tiazolidindioner (kombinationsbehandling med tiazolidindion har endast studerats hos vuxna 
patienter), SGLT2-hämmare och/eller ett långtidsverkande insulin. Du ordineras nu detta läkemedel 
som tilläggsläkemedel, för att bättre kunna kontrollera ditt blodsockervärde. Fortsätt att följa det 
kost- och motionsprogram du har fått.
Du har diabetes därför att din kropp inte producerar tillräckligt med insulin för att kontrollera 
blodsockernivån eller för att din kropp inte kan utnyttja insulinet på rätt sätt. Detta läkemedel hjälper 
din kropp att öka insulinproduktionen när blodsockernivån är hög.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Bydureon
Använd inte Bydureon
-
Om du är allergisk mot exenatid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
Varningar och försiktighet
Tala om följande med läkare, apotekspersonal eller diabetessjuksköterska innan du använder 
Bydureon:
-
Om du använder detta läkemedel tillsammans med en sulfonureid, eftersom hypoglykemi (för 
lågt blodsocker) kan inträffa. Kontrollera din blodsockernivå regelbundet. Fråga läkaren, 
apotekspersonalen eller diabetessjuksköterskan om du är osäker på om något av dina andra 
läkemedel innehåller en sulfonureid.
Om du har typ 1-diabetes eller diabetesketoacidos, eftersom detta läkemedel då inte ska 
användas.
Hur detta läkemedel ska injiceras. Det ska injiceras i huden och inte i en ven eller muskel.
-
-
106
-
-
-
-
Om du har allvarliga problem med magtömningen (t.ex. gastropares) eller matsmältningen, 
eftersom detta läkemedel då inte rekommenderas. Det aktiva ämnet i detta läkemedel fördröjer 
magtömningen, vilket gör att maten passerar långsammare genom magen.
Om du har haft bukspottkörtelinflammation (pankreatit) (se avsnitt 4).
Tala med din läkare om du minskar i vikt för snabbt (mer än 1,5 kg per vecka), eftersom det kan 
orsaka problem som t.ex. gallstenar.
Om du lider av svår njursjukdom eller om du får dialysbehandling, eftersom detta läkemedel då 
inte rekommenderas.
Bydureon är inte ett insulin och ska därför inte användas som en ersättning för insulin.
Barn och ungdomar
Bydureon kan användas hos ungdomar och barn i åldern 10 år och äldre. Det finns inga tillgängliga data 
om användning av detta läkemedel hos barn under 10 år.
Andra läkemedel och Bydureon
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, speciellt:
-
andra läkemedel som används för att behandla typ 2-diabetes, såsom läkemedel som verkar på 
samma sätt som Bydureon (till exempel: liraglutid och andra exenatidinnehållande medel), 
eftersom samtidig användning av dessa läkemedel och Bydureon inte rekommenderas.
blodförtunnande läkemedel (antikoagulanter) t.ex. warfarin, eftersom du kommer att behöva 
ytterligare övervakning av förändringar i INR (ett mått på hur tunt blodet är) under inledningen 
av behandlingen med detta läkemedel.
ett läkemedel som innehåller en sulfonureid, eftersom lågt blodsocker (hypoglykemi) kan 
inträffa i kombination med Bydureon.
om du använder insulin kommer läkaren att tala om hur du sänker insulindosen och 
rekommendera att du oftare kontrollerar ditt blodsocker för att undvika hyperglykemi (högt 
blodsocker) och diabetesketoacidos (en komplikation vid diabetes som inträffar när kroppen inte 
kan bryta ner glukos eftersom det inte finns tillräckligt mycket insulin).
-
-
-
Graviditet och amning
Det är inte känt om detta läkemedel kan skada ditt foster och därför ska det inte användas under 
graviditet, och inte senare än 3 månader före en planerad graviditet.
Det är inte känt om exenatid passerar över i bröstmjölk. Detta läkemedel ska inte användas när du 
ammar.
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Du ska använda preventivmedel om det finns en möjlighet att du kan bli gravid under behandlingen 
med detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Om du använder detta läkemedel tillsammans med en sulfonureid kan hypoglykemi (för lågt 
blodsocker) inträffa. Hypoglykemi kan försämra koncentrationsförmågan. Tänk på detta i alla 
situationer där du kan utsätta dig själv och andra för risk (t.ex. vid bilkörning eller vid användning av 
maskiner).
Viktig information om några innehållsämnen i Bydureon
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är nästintill 
”natriumfritt”.
107
3.
Hur du använder Bydureon
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens, apotekspersonalens eller diabetessjuksköterskans 
anvisningar. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller diabetessjuksköterska om du är osäker.
Du ska injicera detta läkemedel en gång per vecka, när som helst under dagen, med eller utan mat.
Du ska injicera detta läkemedel under huden (subkutant) i buken, övre delen av benet (låret) eller på 
baksidan av överarmen. Injicera inte i en ven eller en muskel.
Du kan injicera i samma område på din kropp varje vecka. Var noga med att välja ett nytt 
injektionsställe inom det område du väljer.
Blanda  aldrig  insulin  och  Bydureon  i  samma  injektion.  Om  du  måste  ge  dig  själv  båda  läkemedlen 
samtidigt,  måste  du  använda  separata  injektioner.  Du kan  ge  båda  injektionerna  i  samma  område  på 
kroppen (till exempel magen), men du ska inte ge injektionerna bredvid varandra.
Kontrollera din blodsockernivå regelbundet, särskilt om du även tar en sulfonureid.
Injicera Bydureon enligt anvisningarna i bruksanvisningen som finns i förpackningen
Läkaren eller diabetessjuksköterskan måste lära dig hur du ska injicera detta läkemedel innan du 
använder det första gången.
Kontrollera att vätskan i sprutan är klar och fri från partiklar innan du börjar. Efter blandning ska 
suspensionen endast användas om blandningen är vit till benvit och grumlig. Om du ser torra 
pulverklumpar på sidorna eller på botten av injektionsflaskan har läkemedlet INTE blandats ordentligt. 
Skaka kraftigt tills den är väl blandad.
Du ska injicera detta läkemedel omedelbart efter att pulvret blandats med vätskan.
Sätt på en ny injektionsnål före varje injektion och kasta den direkt på ett säkert sätt efter varje 
användning enligt instruktionerna från din läkare eller diabetessjuksköterska.
Om du har använt för stor mängd av Bydureon
Om du har använt för mycket av detta läkemedel ska du kontakta din läkare först, eftersom du kan 
behöva läkarvård. För mycket av detta läkemedel kan orsaka illamående, kräkningar, yrsel eller 
symtom på lågt blodsocker (se avsnitt 4).
Om du har glömt att använda Bydureon
Välj en dag då du alltid tar din Bydureon-injektion.
Om du glömmer en dos och det är 3 dagar eller mer till nästa dostillfälle, ska du ta den glömda dosen
så snart som möjligt. Vid nästa injektion kan du återgå till din valda injektionsdag. Om du glömmer en 
dos och det endast är 1-2 dagar till nästa dostillfälle, ska du inte ta den glömda dosen utan istället ta 
nästa dos som vanligt, på din valda injektionsdag. Du kan även byta injektionsdag, förutsatt att din 
senaste dos har tagits 3 dagar tidigare eller mer.
Ta inte två doser av Bydureon inom samma 3-dagars-period.
Om du är osäker på om du har tagit full dos Bydureon
Om du är osäker på om du har tagit hela dosen ska du inte ta ytterligare en dos av detta läkemedel, 
utan ta nästa dos nästa vecka som planerat.
Om du slutar att använda Bydureon
Om du känner att du vill sluta använda detta läkemedel bör du rådfråga läkaren först. Om du slutar 
använda detta läkemedel kan detta påverka dina blodsockernivåer.
108
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller 
diabetessjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga allergiska reaktioner (anafylaxi) har i sällsynta fall rapporterats (kan förekomma hos upp 
till 1 av 1 000 användare).
Du ska omedelbart uppsöka läkare om du får symtom som




Svullnad av ansikte, tunga eller svalg (angioödem)
Överkänslighet (utslag, klåda och snabb svullnad av vävnaderna i hals, ansikte, mun eller svalg)
Svårighet att svälja
Nässelfeber och svårighet att andas.
Inflammation i bukspottskörteln (pankreatit) har i mindre vanliga fall rapporterats för detta 
läkemedel (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) hos patienter som fått detta läkemedel. 
Pankreatit kan vara ett allvarligt, potentiellt livshotande medicinskt tillstånd.


Tala om för läkaren om du har haft pankreatit, gallstenar, alkoholproblem eller mycket höga 
triglyceridvärden. Dessa medicinska tillstånd kan medföra ökad risk för att få pankreatit, eller att 
få det igen, oberoende av om du tar detta läkemedel eller inte.
SLUTA ta detta läkemedel och kontakta din läkare omedelbart om du får svår och ihållande 
smärta i magtrakten, med eller utan kräkningar, eftersom du kan ha drabbats av inflammation i 
bukspottkörteln (pankreatit).
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)

illamående (illamående är vanligast i början av behandlingen med detta läkemedel, men avtar 
med tiden hos de flesta patienter)
diarré
hypoglykemi (lågt blodsocker) vid samtidig användning av ett läkemedel som innehåller en 
sulfonureid.


När detta läkemedel används tillsammans med läkemedel som innehåller en sulfonureid kan tillfällen 
med lågt blodsocker (hypoglykemi, vanligtvis lätt till måttlig) inträffa. Sulfonureiddosen kan behöva 
minskas när du använder detta läkemedel. Tecken och symtom på lågt blodsocker kan vara huvudvärk, 
dåsighet, svaghet, yrsel, förvirring, irritation, hunger, hjärtklappning, svettning och nervositet. Läkaren 
ska tala om för dig hur du ska behandla lågt blodsocker.
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)











hypoglykemi (lågt blodsocker) vid samtidig användning av insulin
yrsel
huvudvärk
kräkningar
förlust av energi och kraft
trötthet (utmattning)
förstoppning
smärta i magtrakten
uppsvälldhet
matsmältningsbesvär
väderspänning
109
halsbränna
minskad aptit


Detta läkemedel kan minska aptiten, mängden mat du äter samt din vikt.
Om du minskar i vikt för snabbt (mer än 1,5 kg per vecka) ska du prata med din läkare, eftersom det 
kan orsaka problem som t.ex. gallstenar.
reaktioner vid injektionsstället

Om du får en reaktion vid injektionsstället (rodnad, utslag eller klåda) kan du be läkaren om något som 
lindrar besvären. Eventuellt ser du eller känner en liten knuta under huden efter injektionen. Denna 
försvinner i regel efter 4 till 8 veckor. Du bör inte sluta din behandling.
Mindre vanliga biverkningar 











försämrad njurfunktion
uttorkning, ibland med försämrad njurfunktion
tarmobstruktion (blockering i tarmen)
rapningar
ovanlig smak i munnen
ökad svettning
håravfall
sömnighet
en fördröjning av magtömningen
inflammerad gallblåsa
gallstenar
Sällsynta biverkningar 
nervositet

Ingen känd frekvens (frekvens kan inte beräknas från tillgängliga data)
Dessutom har vissa andra biverkningar rapporterats:


blödning eller lättare än normalt att få blåmärken på grund av låga nivåer av blodplättar.
förändringar av INR (ett mått på hur tunt blodet är) har rapporterats vid användning tillsammans 
med warfarin.
hudreaktioner på injektionsstället efter injektion av exenatid. Det kan vara en hålighet som 
innehåller var (varböld) och ett svullet eller rött hudområde som känns varmt eller ömt (cellulit).

Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller diabetessjuksköterska. Detta gäller 
även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera 
biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera 
biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Bydureon ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). Får ej frysas.
Förpackningen kan förvaras i upp till 4 veckor vid högst 30 °C före användning.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Kasta Bydureon-förpackningar som varit frusna.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
110
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
-
-
Den aktiva substansen är exenatid. Varje injektionsflaska innehåller 2 mg exenatid.
Övriga innehållsämnen är:
I pulvret: poly (D,L-laktid-co-glykolid) och sackaros.
I spädningsvätskan: karmellosnatrium, natriumklorid, polysorbat 20, 
natriumdivätefosfatmonohydrat, dinatriumfosfatheptahydrat och vatten för injektionsvätska.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension.
Pulvret är vitt till benvitt och spädningsvätskan klar, färglös till svagt gul till svagt brun.
Varje endosförpackning består av en injektionsflaska med 2 mg exenatid pulver, en förfylld spruta 
med 0,65 ml spädningsvätska, en anslutning för injektionsflaskan och två injektionsnålar. En 
injektionsnål är en extranål.
Detta läkemedel finns i förpackningsstorlekar om 4 engångsdoser och 3 förpackningar om 
4 engångsdoser. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
Tillverkare
AstraZeneca UK Limited
Silk Road Business Park,
Macclesfield, Cheshire, SK10 2NA
Storbritannien
Swords Laboratories T/A Lawrence Laboratories
Unit 12 Distribution Centre, Shannon Industrial Estate, Shannon, Co. Clare
Irland
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Tel: +32 2 370 48 11
България
АстраЗенека България ЕООД
Тел.: +359 (2) 44 55 000
Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111
Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62
Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550
Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11
Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500
Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000
111
Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100
Eesti
AstraZeneca
Tel: +372 6549 600
Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 210 6871500
Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 79 363 2222
Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00
Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0
España
AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
Tel: +34 91 301 91 00
Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 245 73 00
France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00
Hrvatska
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000
Portugal
AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
Tel: +351 21 434 61 00
România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41
Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC
Tel: +353 1609 7100
Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
AstraZeneca S.p.A.
Tel: +39 02 00704500
Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305
Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100
Slovenská republika
AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777
Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
Puh/Tel: +358 10 23 010
Sverige
AstraZeneca AB
Tel: +46 8 553 26 000
United Kingdom (Northern Ireland)
AstraZeneca UK Ltd
Tel: +44 1582 836 836
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.
112
Bipacksedel: Information till användaren
Bydureon 2 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld 
injektionspenna
exenatid
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller diabetessjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller diabetessjuksköterska. Detta 
gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Bydureon är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Bydureon
2.
Hur du använder Bydureon
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Bydureon ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Bydureon är och vad det används för
Bydureon innehåller den aktiva substansen exenatid. Det är ett läkemedel som ska injiceras och som 
används för att förbättra blodsockerkontrollen hos vuxna, ungdomar och barn i åldern 10 år och äldre
med typ 2-diabetes mellitus.
Detta läkemedel används i kombination med följande diabetesläkemedel: metformin, sulfonureider, 
tiazolidindioner (kombinationsbehandling med tiazolidindion har endast studerats hos vuxna 
patienter), SGLT2-hämmare och/eller ett långtidsverkande insulin. Du ordineras nu detta läkemedel 
som tilläggsläkemedel, för att bättre kunna kontrollera ditt blodsockervärde. Fortsätt att följa det 
kost- och motionsprogram du har fått.
Du har diabetes därför att din kropp inte producerar tillräckligt med insulin för att kontrollera 
blodsockernivån eller för att din kropp inte kan utnyttja insulinet på rätt sätt. Detta läkemedel hjälper 
din kropp att öka insulinproduktionen när blodsockernivån är hög.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Bydureon
Använd inte Bydureon
-
Om du är allergisk mot exenatid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
Varningar och försiktighet
Tala om följande med läkare, apotekspersonal eller diabetessjuksköterska innan du använder Bydureon:
-
Om du använder detta läkemedel tillsammans med en sulfonureid, eftersom hypoglykemi (för 
lågt blodsocker) kan inträffa. Kontrollera din blodsockernivå regelbundet. Fråga läkaren, 
apotekspersonalen eller diabetessjuksköterskan om du är osäker på om något av dina andra 
läkemedel innehåller en sulfonureid.
Om du har typ 1-diabetes eller diabetesketoacidos, eftersom detta läkemedel då inte ska 
användas.
Hur detta läkemedel ska injiceras. Det ska injiceras i huden och inte i en ven eller muskel.
-
-
113
-
-
-
-
Om du har allvarliga problem med magtömningen (t.ex. gastropares) eller matsmältningen, 
eftersom detta läkemedel då inte rekommenderas. Det aktiva ämnet i detta läkemedel fördröjer 
magtömningen, vilket gör att maten passerar långsammare genom magen.
Om du har haft bukspottkörtelinflammation (pankreatit) (se avsnitt 4).
Tala med din läkare om du minskar i vikt för snabbt (mer än 1,5 kg per vecka), eftersom det kan 
orsaka problem som t.ex. gallstenar.
Om du lider av svår njursjukdom eller om du får dialysbehandling, eftersom detta läkemedel då 
inte rekommenderas.
Bydureon är inte ett insulin och ska därför inte användas som en ersättning för insulin.
Barn och ungdomar
Bydureon kan användas hos ungdomar och barn i åldern 10 år och äldre. Det finns inga tillgängliga
data om användning av detta läkemedel hos barn under 10 år.
Andra läkemedel och Bydureon
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, speciellt:
-
läkemedel som används för att behandla typ 2-diabetes, såsom läkemedel som verkar på samma 
sätt som Bydureon (t.ex.: liraglutid eller andra exenatidinnehållande medel), eftersom samtidig 
användning av dessa läkemedel och Bydureon inte rekommenderas.
blodförtunnande läkemedel (antikoagulanter) t.ex. warfarin, eftersom du kommer att behöva 
ytterligare övervakning av förändringar i INR (ett mått på hur tunt blodet är) under inledningen 
av behandlingen med detta läkemedel.
ett läkemedel som innehåller en sulfonureid, eftersom lågt blodsocker (hypoglykemi) kan 
inträffa i kombination med Bydureon.
om du använder insulin kommer läkaren att tala om hur du sänker insulindosen och 
rekommendera att du oftare kontrollerar ditt blodsocker för att undvika hyperglykemi (högt 
blodsocker) och diabetesketoacidos (en komplikation vid diabetes som inträffar när kroppen inte 
kan bryta ner glukos eftersom det inte finns tillräckligt mycket insulin).
-
-
-
Graviditet och amning
Det är inte känt om detta läkemedel kan skada ditt foster och därför ska det inte användas under 
graviditet, och inte senare än 3 månader före en planerad graviditet.
Det är inte känt om exenatid passerar över i bröstmjölk. Detta läkemedel ska inte användas om du 
ammar.
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Du ska använda preventivmedel om det finns en möjlighet att du kan bli gravid under behandlingen 
med detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Om du använder detta läkemedel tillsammans med en sulfonureid kan hypoglykemi (för lågt 
blodsocker) inträffa. Hypoglykemi kan försämra koncentrationsförmågan. Tänk på detta i alla 
situationer där du kan utsätta dig själv och andra för risk (t.ex. vid bilkörning eller vid användning av 
maskiner).
Viktig information om några innehållsämnen i Bydureon
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är nästintill 
”natriumfritt”.
114
3.
Hur du använder Bydureon
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens, apotekspersonalens eller diabetessjuksköterskans 
anvisningar. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller diabetessjuksköterska om du är osäker.
Du ska injicera detta läkemedel en gång per vecka, när som helst under dagen, med eller utan mat.
Du ska injicera detta läkemedel under huden (subkutant) i buken, övre delen av benet (låret) eller på 
baksidan av överarmen. Injicera inte i en ven eller en muskel.
Du kan injicera i samma område på din kropp varje vecka. Var noga med att välja ett nytt 
injektionsställe inom det område du väljer.
Blanda  aldrig  insulin  och  Bydureon  i  samma  injektion.  Om  du  måste  ge  dig  själv  båda  läkemedlen 
samtidigt,  måste  du  använda  separata  injektioner.  Du kan  ge  båda  injektionerna  i  samma  område  på 
kroppen (till exempel magen), men du ska inte ge injektionerna bredvid varandra.
Kontrollera din blodsockernivå regelbundet, särskilt om du även tar en sulfonureid.
Injicera Bydureon enligt anvisningarna i bruksanvisningen som finns i förpackningen
Läkaren eller diabetessjuksköterskan måste lära dig hur du ska injicera detta läkemedel innan du 
använder det första gången.
Ta ut en injektionspenna från kylskåpet och låt den ligga i rumstemperatur i minst 15 minuter.
Kontrollera att vätskan i injektionspennan är klar och fri från partiklar innan du börjar. Efter att 
vätskan blandats med pulvret ska suspensionen endast användas om blandningen är vit till benvit och 
grumlig. Om du ser torra pulverklumpar på sidorna av injektionspennan har läkemedlet INTE blandats
ordentligt. Knacka kraftigt tills den är väl blandad.
Du ska injicera detta läkemedel omedelbart efter att pulvret blandats med vätskan.
Använd en ny injektionspenna för varje injektion. Kasta injektionspennan när du använt den på ett 
säkert sätt med nålen fortfarande fastsatt, enligt instruktionerna från din läkare eller 
diabetessjuksköterska.
Om du har använt för stor mängd av Bydureon
Om du har använt för mycket av detta läkemedel ska du kontakta din läkare först, eftersom du kan 
behöva läkarvård. För mycket av detta läkemedel kan orsaka illamående, kräkningar, yrsel eller 
symtom på lågt blodsocker (se avsnitt 4).
Om du har glömt att använda Bydureon
Välj en dag då du alltid tar din Bydureon-injektion. 
Om du glömmer en dos och det är 3 dagar eller mer till nästa dostillfälle, ska du ta den glömda dosen 
så snart som möjligt. Vid nästa injektion kan du återgå till din valda injektionsdag. Om du glömmer en 
dos och det endast är 1-2 dagar till nästa dostillfälle, ska du inte ta den glömda dosen utan istället ta 
nästa dos som vanligt, på din valda injektionsdag. Du kan även byta injektionsdag, förutsatt att din 
senaste dos har tagits 3 dagar tidigare eller mer.
Ta inte två doser av Bydureon inom samma 3-dagars-period.
Om du är osäker på om du har tagit full dos Bydureon
Om du är osäker på om du har tagit hela dosen ska du inte ta ytterligare en dos av detta läkemedel, 
utan ta nästa dos nästa vecka som planerat.
115
Om du slutar att använda Bydureon
Om du känner att du vill sluta använda detta läkemedel, bör du rådfråga läkaren först. Om du slutar 
använda detta läkemedel kan det påverka dina blodsockernivåer.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller 
diabetessjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga allergiska reaktioner (anafylaxi) har i sällsynta fall rapporterats (kan förekomma hos upp 
till 1 av 1 000 användare).
Du ska omedelbart uppsöka läkare om du får symtom som




Svullnad av ansikte, tunga eller svalg (angioödem)
Överkänslighet (utslag, klåda och snabb svullnad av vävnaderna i hals, ansikte, mun eller svalg)
Svårighet att svälja
Nässelfeber och svårighet att andas
Inflammation i bukspottskörteln (pankreatit) har i mindre vanliga fall rapporterats för detta 
läkemedel (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare). Pankreatit kan vara ett allvarligt, 
potentiellt livshotande medicinskt tillstånd.


Tala om för läkaren om du har haft pankreatit, gallstenar, alkoholproblem eller mycket höga 
triglyceridvärden. Dessa medicinska tillstånd kan medföra ökad risk för att få pankreatit, eller att 
få det igen, oberoende av om du tar detta läkemedel eller inte.
SLUTA ta detta läkemedel och kontakta din läkare omedelbart om du får svår och ihållande 
smärta i magtrakten, med eller utan kräkningar, eftersom du kan ha drabbats av inflammation i 
bukspottkörteln (pankreatit).
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)

illamående (illamående är vanligast i början av behandlingen med detta läkemedel, men avtar 
med tiden hos de flesta patienter)
diarré
hypoglykemi (lågt blodsocker) vid samtidig användning av ett läkemedel som innehåller en 
sulfonureid.


När Bydureon används tillsammans med läkemedel som innehåller en sulfonureid kan tillfällen med 
lågt blodsocker (hypoglykemi, vanligtvis lätt till måttlig) inträffa. Sulfonureiddosen kan behöva 
minskas när du använder detta läkemedel. Tecken och symtom på lågt blodsocker kan vara huvudvärk, 
dåsighet, svaghet, yrsel, förvirring, irritation, hunger, hjärtklappning, svettning och nervositet. Läkaren 
ska tala om för dig hur du ska behandla lågt blodsocker.
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)









hypoglykemi (lågt blodsocker) vid samtidig användning av insulin
yrsel
huvudvärk
kräkningar
förlust av energi och kraft
trötthet (utmattning)
förstoppning
smärta i magtrakten
uppsvälldhet
116
matsmältningsbesvär
väderspänning
halsbränna
minskad aptit




Detta läkemedel kan minska aptiten, mängden mat du äter samt din vikt.
Om du minskar i vikt för snabbt (mer än 1,5 kg per vecka) ska du prata med din läkare, eftersom det 
kan orsaka problem som t.ex. gallstenar.
reaktioner på injektionsstället

Om du får en reaktion vid injektionsstället (rodnad, utslag eller klåda) kan du be läkaren om något som 
lindrar besvären. Eventuellt ser du eller känner en liten knuta under huden efter injektionen. Denna 
försvinner i regel efter 4 till 8 veckor. Du bör inte sluta din behandling.
Mindre vanliga biverkningar 











försämrad njurfunktion
uttorkning, ibland med försämrad njurfunktion
tarmobstruktion (blockering i tarmen)
rapningar
ovanlig smak i munnen
ökad svettning
håravfall
sömnighet
en fördröjning av magtömningen
inflammerad gallblåsa
gallstenar
Sällsynta biverkningar 
nervositet

Ingen känd frekvens (frekvens kan inte beräknas från tillgängliga data)
Dessutom har vissa andra biverkningar rapporterats:


blödning eller lättare än normalt att få blåmärken på grund av låga nivåer av blodplättar.
förändringar av INR (ett mått på hur tunt blodet är) har rapporterats vid användning tillsammans 
med warfarin.
hudreaktioner vid injektionsstället efter injektion av exenatid. Det kan vara en hålighet som 
innehåller var (varböld) och ett svullet eller rött hudområde som känns varmt eller ömt (cellulit).

Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller diabetessjuksköterska. Detta gäller 
även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera 
biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera 
biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Bydureon ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). Får ej frysas.
Injektionspennan kan förvaras i upp till 4 veckor vid högst 30 °C före användning.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Kasta Bydureon-pennor som varit frusna.
117
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
-
-
Den aktiva substansen är exenatid. Varje förfylld injektionspenna innehåller 2 mg exenatid. 
Efter beredning är dosen 2 mg/0,65 ml.
Övriga innehållsämnen är:
I pulvret: poly (D,L-laktid-co-glykolid) och sackaros.
I spädningsvätskan: karmellosnatrium, natriumklorid, polysorbat 20, 
natriumdivätefosfatmonohydrat, dinatriumfosfatheptahydrat, vatten för injektionsvätska och 
natriumhydroxid (för pH-justering).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Detta läkemedel levereras som pulver och vätska till injektionsvätska, suspension i förfylld 
injektionspenna. Pulvret (2 mg) i den ena kammaren är vitt till benvitt och spädningsvätskan (0,65 ml) 
i den andra kammaren är klar, färglös till svagt gul till svagt brun. Varje förfylld endospenna levereras 
med en specialnål. Varje kartong innehåller också en extranål.
Detta läkemedel finns i förpackningsstorlek om 4 förfyllda endospennor och en flerpack 
innehållande 12 (3 förpackningar med 4) förfyllda endospennor. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
Tillverkare
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Sverige
AstraZeneca UK Limited
Silk Road Business Park,
Macclesfield, Cheshire, SK10 2NA
Storbritannien
Swords Laboratories T/A Lawrence Laboratories
Unit 12 Distribution Centre, Shannon Industrial Estate, Shannon, Co. Clare
Irland
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Tel: +32 2 370 48 11
България
АстраЗенека България ЕООД
Тел.: +359 (2) 44 55 000
Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550
Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11
118
Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111
Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62
Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100
Eesti
AstraZeneca
Tel: +372 6549 600
Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 210 6871500
Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500
Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000
Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 79 363 2222
Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00
Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0
España
AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
Tel: +34 91 301 91 00
Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 245 73 00
France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00
Hrvatska
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000
Portugal
AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
Tel: +351 21 434 61 00
România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41
Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC
Tel: +353 1609 7100
Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
AstraZeneca S.p.A.
Tel: +39 02 00704500
Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305
Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100
Denna bipacksedel ändrades senast
Övriga informationskällor
Slovenská republika
AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777
Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
Puh/Tel: +358 10 23 010
Sverige
AstraZeneca AB
Tel: +46 8 553 26 000
United Kingdom (Northern Ireland)
AstraZeneca UK Ltd
Tel: +44 1582 836 836
119
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.
120
Bipacksedel: Information till användaren
Bydureon 2 mg injektionsvätska, depotsuspension i förfylld injektionspenna
exenatid
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller diabetessjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller diabetessjuksköterska. Detta 
gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Bydureon är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Bydureon
2.
Hur du använder Bydureon
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Bydureon ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Bydureon är och vad det används för
Bydureon innehåller den aktiva substansen exenatid. Det är ett läkemedel som ska injiceras och som 
används för att förbättra blodsockerkontrollen hos vuxna, ungdomar och barn i åldern 10 år och äldre
med typ 2-diabetes mellitus.
Detta läkemedel används i kombination med följande diabetesläkemedel: metformin, sulfonureider, 
tiazolidindioner (kombinationsbehandling med tiazolidindion har endast studerats hos vuxna 
patienter), SGLT2-hämmare och/eller ett långtidsverkande insulin. Du ordineras nu detta läkemedel 
som tilläggsläkemedel, för att bättre kunna kontrollera ditt blodsockervärde. Fortsätt att följa det 
kost- och motionsprogram du har fått.
Du har diabetes därför att din kropp inte producerar tillräckligt med insulin för att kontrollera 
blodsockernivån eller för att din kropp inte kan utnyttja insulinet på rätt sätt. Detta läkemedel hjälper 
din kropp att öka insulinproduktionen när blodsockernivån är hög.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Bydureon
Använd inte Bydureon
-
Om du är allergisk mot exenatid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
Varningar och försiktighet
Tala om följande med läkare, apotekspersonal eller diabetessjuksköterska innan du använder Bydureon:
-
Om du använder detta läkemedel tillsammans med en sulfonureid, eftersom hypoglykemi (för 
lågt blodsocker) kan inträffa. Kontrollera din blodsockernivå regelbundet. Fråga läkaren, 
apotekspersonalen eller diabetessjuksköterskan om du är osäker på om något av dina andra 
läkemedel innehåller en sulfonureid.
Om du har typ 1-diabetes eller diabetesketoacidos, eftersom detta läkemedel då inte ska 
användas.
Hur detta läkemedel ska injiceras. Det ska injiceras i huden och inte i en ven eller muskel.
-
-
121
-
-
-
-
Om du har allvarliga problem med magtömningen (t.ex. gastropares) eller matsmältningen, 
eftersom detta läkemedel då inte rekommenderas. Det aktiva ämnet i detta läkemedel fördröjer 
magtömningen, vilket gör att maten passerar långsammare genom magen.
Om du har haft bukspottkörtelinflammation (pankreatit) (se avsnitt 4).
Tala med din läkare om du minskar i vikt för snabbt (mer än 1,5 kg per vecka), eftersom det kan 
orsaka problem som t.ex. gallstenar.
Om du lider av svår njursjukdom eller om du får dialysbehandling, eftersom detta läkemedel då 
inte rekommenderas.
Bydureon är inte ett insulin och ska därför inte användas som en ersättning för insulin.
Barn och ungdomar
Bydureon kan användas hos ungdomar och barn i åldern 10 år och äldre. Det finns inga tillgängliga data 
om användning av detta läkemedel hos barn under 10 år.
Andra läkemedel och Bydureon
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, speciellt:
-
läkemedel som används för att behandla typ 2-diabetes, såsom läkemedel som verkar på samma 
sätt som Bydureon (t.ex.: liraglutid eller andra exenatidinnehållande medel), eftersom samtidig 
användning av dessa läkemedel och Bydureon inte rekommenderas.
blodförtunnande läkemedel (antikoagulanter) t.ex. warfarin, eftersom du kommer att behöva 
ytterligare övervakning av förändringar i INR (ett mått på hur tunt blodet är) under inledningen 
av behandlingen med detta läkemedel.
ett läkemedel som innehåller en sulfonureid, eftersom för lågt blodsocker (hypoglykemi) kan 
inträffa i kombination med Bydureon.
om du använder insulin kommer läkaren att tala om hur du sänker insulindosen och 
rekommendera att du oftare kontrollerar ditt blodsocker för att undvika hyperglykemi (högt 
blodsocker) och diabetesketoacidos (en komplikation vid diabetes som inträffar när kroppen inte 
kan bryta ner glukos eftersom det inte finns tillräckligt mycket insulin).
-
-
-
Graviditet och amning
Det är inte känt om detta läkemedel kan skada ditt foster och därför ska det inte användas under 
graviditet, och inte senare än 3 månader före en planerad graviditet.
Det är inte känt om exenatid passerar över i bröstmjölk. Detta läkemedel ska inte användas om du 
ammar.
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Du ska använda preventivmedel om det finns en möjlighet att du kan bli gravid under behandlingen 
med detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Om du använder detta läkemedel tillsammans med en sulfonureid kan hypoglykemi (för lågt 
blodsocker) inträffa. Hypoglykemi kan försämra koncentrationsförmågan. Tänk på detta i alla 
situationer där du kan utsätta dig själv och andra för risk (t.ex. vid bilkörning eller vid användning av 
maskiner).
3.
Hur du använder Bydureon
BCise är namnet på den förfyllda injektionspennan som används för att injicera ditt Bydureon
läkemedel
122
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens, apotekspersonalens eller diabetessjuksköterskans 
anvisningar. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller diabetessjuksköterska om du är osäker.
Du ska injicera detta läkemedel en gång per vecka, när som helst under dagen, med eller utan mat.
Du ska injicera detta läkemedel under huden (subkutant) i buken, övre delen av benet (låret) eller på 
baksidan av överarmen. Injicera inte i en ven eller en muskel.
Du kan injicera i samma område på din kropp varje vecka. Var noga med att välja ett nytt 
injektionsställe inom det område du väljer.
Kontrollera din blodsockernivå regelbundet, särskilt om du även tar en sulfonureid.
Injicera Bydureon BCise enligt anvisningarna i bruksanvisningen som finns i förpackningen
Läkaren eller diabetessjuksköterskan måste lära dig hur du ska injicera detta läkemedel innan du 
använder det första gången.
Ta ut en injektionspenna från kylskåpet och låt den ligga på ett plant underlag i 15 minuter. Blanda
suspensionen genom att skaka kraftigt i minst 15 sekunder. Använd suspensionen endast om den är 
jämnt blandad, vit till benvit och grumlig. Om du ser vitt läkemedel på sidorna, botten eller toppen av 
injektionspennans fönster har läkemedlet INTE blandats ordentligt. Skaka kraftigt igen tills det är väl 
blandat.
Du ska injicera detta läkemedel omedelbart efter att suspensionen har blandats.
Använd en ny injektionspenna för varje injektion. Kasta injektionspennan när du använt den, på ett 
säkert sätt, enligt instruktioner från din läkare eller diabetessjuksköterska.
Om du har använt för stor mängd av Bydureon
Om du har använt för mycket av detta läkemedel ska du kontakta din läkare först, eftersom du kan 
behöva läkarvård. För mycket av detta läkemedel kan orsaka illamående, kräkningar, yrsel eller 
symtom på lågt blodsocker (se avsnitt 4).
Om du har glömt att använda Bydureon
Välj en dag då du alltid tar din Bydureon-injektion.
Om du glömmer en dos och det är 3 dagar eller mer till nästa dostillfälle, ska du ta den glömda dosen 
så snart som möjligt. Vid nästa injektion kan du återgå till din valda injektionsdag. 
Om du glömmer en dos och det endast är 1-2 dagar till nästa dostillfälle, ska du inte ta den glömda 
dosen utan istället ta nästa dos som vanligt, på din valda injektionsdag. Du kan även byta 
injektionsdag, så länge som din senaste dos togs 3 dagar tidigare eller mer. 
Ta inte två doser av Bydureon inom samma 3-dagars-period.
Om du är osäker på om du har tagit full dos Bydureon
Om du är osäker på om du har tagit hela dosen ska du inte ta ytterligare en dos av detta läkemedel, 
utan ta nästa dos nästa vecka som planerat.
Om du slutar att använda Bydureon
Om du känner att du vill sluta använda detta läkemedel, bör du rådfråga läkaren först. Om du slutar 
använda detta läkemedel kan det påverka dina blodsockernivåer.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller 
diabetessjuksköterska.
123
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga allergiska reaktioner (anafylaxi) har i sällsynta fall rapporterats (kan förekomma hos upp 
till 1 av 1 000 användare).
Du ska omedelbart uppsöka läkare om du får symtom som




Svullnad av ansikte, tunga eller svalg (angioödem)
Överkänslighet (utslag, klåda och snabb svullnad av vävnaderna i hals, ansikte, mun eller svalg)
Svårighet att svälja
Nässelfeber och svårighet att andas
Inflammation i bukspottskörteln (pankreatit) har i mindre vanliga fall rapporterats för detta 
läkemedel (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare). Pankreatit kan vara ett allvarligt, 
potentiellt livshotande medicinskt tillstånd.


Tala om för läkaren om du har haft pankreatit, gallstenar, alkoholproblem eller mycket höga 
triglyceridvärden. Dessa medicinska tillstånd kan medföra ökad risk för att få pankreatit, eller att 
få det igen, oberoende av om du tar detta läkemedel eller inte.
SLUTA ta detta läkemedel och kontakta din läkare omedelbart om du får svår och ihållande 
smärta i magtrakten, med eller utan kräkningar, eftersom du kan ha drabbats av inflammation i 
bukspottkörteln (pankreatit).
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):

hypoglykemi (lågt blodsocker) vid samtidig användning av ett läkemedel som innehåller en 
sulfonureid.
När detta läkemedel används tillsammans med läkemedel som innehåller en sulfonureid kan tillfällen 
med lågt blodsocker (hypoglykemi, vanligtvis lätt till måttlig) inträffa. Sulfonureiddosen kan behöva 
minskas när du använder detta läkemedel. Tecken och symtom på lågt blodsocker kan vara huvudvärk, 
dåsighet, svaghet, yrsel, förvirring, irritation, hunger, hjärtklappning, svettning och nervositet. Läkaren 
ska tala om för dig hur du ska behandla lågt blodsocker.
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
hypoglykemi (lågt blodsocker) vid samtidig användning av insulin

huvudvärk

yrsel

illamående (illamående är vanligast i början av behandlingen med detta läkemedel, men avtar 

med tiden hos de flesta patienter)
diarré
kräkningar
förstoppning
matsmältningsbesvär
halsbränna
uppsvälldhet
smärta i magtrakten
reaktioner på injektionsstället (klåda eller rodnad)
trötthet (fatigue)









Mindre vanliga biverkningar 

hypoglykemi (lågt blodsocker) vid samtidig användning av ett läkemedel som inte innehåller en 
sulfonureid.
minskad aptit

124
uttorkning
ovanlig smak i munnen
sömnighet
väderspänningar
rapningar
tarmobstruktion (blockering i tarmen)
nässelutslag
ökad svettning
utslag, klåda
håravfall
försämrad njurfunktion
reaktioner på injektionsstället
Detta läkemedel kan minska aptiten, mängden mat du äter samt din vikt.
Om du minskar i vikt för snabbt (mer än 1,5 kg per vecka) ska du prata med din läkare, eftersom det 
kan orsaka problem som t.ex. gallstenar.












Om du får en reaktion vid injektionsstället (rodnad, utslag eller klåda) kan du be läkaren om något som 
lindrar besvären. Eventuellt ser du eller känner en liten knuta under huden efter injektionen. Denna 
försvinner i regel efter 4 till 8 veckor. Du bör inte sluta din behandling.




förlust av energi och kraft
en fördröjning av magtömningen
gallstenar
inflammerad gallblåsa
Sällsynta biverkningar:
nervositet

Ingen känd frekvens (frekvens kan inte beräknas från tillgänglig data)
Dessutom har vissa andra biverkningar rapporterats:



blödning eller lättare än normalt att få blåmärken på grund av låga nivåer av blodplättar.
hudreaktioner på injektionsstället efter injektion av exenatid. Det kan vara en hålighet som 
innehåller var (varböld) och ett svullet eller rött hudområde som känns varmt eller ömt 
(cellulit).
förändringar av INR (ett mått på hur tunt blodet är) har rapporterats vid användning 
tillsammans med warfarin.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller diabetessjuksköterska. Detta gäller 
även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera 
biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera 
biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Bydureon ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.
Förvaring av Bydureon BCise injektionspenna




Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C).
Injektionspennan kan förvaras i upp till 4 veckor vid högst 30 °C före användning.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Injektionspennan måste förvaras på ett plant underlag.
125
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
Den aktiva substansen är exenatid. Varje förfylld injektionspenna innehåller 2 mg exenatid.
Övriga innehållsämnen är: DL-laktid-glykolid-sampolymer, sackaros och medellångkedjiga 
triglycerider.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Injektionsvätska, depotsuspension i förfylld injektionspenna (BCise).
Vit till benvit, ogenomskinlig suspension.
Varje förfylld injektionspenna ger 2 mg exenatid i en volym på 0,85 ml suspension.
Detta läkemedel finns i en förpackningsstorlek om 4 förfyllda endos injektionspennor (BCise) och i ett
flerpack innehållande 12 (3 förpackningar med 4) förfyllda endos injektionspennor (BCise). Eventuellt 
kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
Tillverkare
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Sverige
AstraZeneca UK Limited
Silk Road Business Park,
Macclesfield, Cheshire, SK10 2NA
Storbritannien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Tel: +32 2 370 48 11
България
АстраЗенека България ЕООД
Тел.: +359 (2) 44 55 000
Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111
Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62
Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550
Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11
Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500
Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000
126
Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100
Eesti
AstraZeneca
Tel: +372 6549 600
Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 210 6871500
Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 79 363 2222
Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00
Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0
España
AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
Tel: +34 91 301 91 00
Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 245 73 00
France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00
Hrvatska
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000
Portugal
AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
Tel: +351 21 434 61 00
România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41
Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC
Tel: +353 1609 7100
Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
AstraZeneca S.p.A.
Tel: +39 02 00704500
Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305
Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor
Slovenská republika
AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777
Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
Puh/Tel: +358 10 23 010
Sverige
AstraZeneca AB
Tel: +46 8 553 26 000
United Kingdom (Northern Ireland)
AstraZeneca UK Ltd
Tel: +44 1582 836 836
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.
127
BRUKSANVISNING
Anvisning steg för steg
Bydureon 2 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension
Om du har frågor om hur du ska ta Bydureon

Se Vanliga frågor och svar
Användbara tips




Ta god tid på dig.
Följ instruktionerna steg för steg.
Se till att du har tid att genomföra alla stegen utan att stanna upp.
Du kommer troligtvis att behöva mindre tid när du blir van vid att ge dig själv injektioner.
VIKTIGT:
Läs varje steg i dessa instruktioner och följ dem noga varje gång du tar Bydureon. Hoppa inte 
över några steg. Läs även bipacksedeln som finns i kartongen.
De olika delarna

Endosförpackning
Lyft här för att titta närmare på delarna.
Ha locket öppet så att du kan titta på delarna när du går igenom stegen.
Spruta
Kolvstång
Vätska
inuti
Vitt lock
Injektionsflaska
Grönt lock
Anslutning för 
injektionsflaskan
Papperslock
Doslinje
Pulvret inuti är ditt 
läkemedel
Förpackning med anslutning 
för injektionsflaskan
Orange anslutning
Injektionsnål (Monoject)
Endosförpackningen innehåller en extra 
injektionsnål (visas ej) om du skulle 
behöva en.
Blått lock Injektionsnål Nålsskydd
De olika delarna
128
Endosförpackning
Spruta
Injektionsnålar (2)
Injektionsflaska
Anslutning för 
injektionsflaskan
(vial connector)
Innehåll
För att ta rätt dos ska du läsa varje avsnitt så att du gör alla steg i rätt ordning.
Denna bruksanvisning är indelad i avsnitt:
1
2
3
4
Komma igång
Koppla ihop delarna
Blanda läkemedlet och fylla på sprutan
Injicera läkemedlet
Vanliga frågor och svar
1. Komma igång
1a
Ta ut en endosförpackning ur kylskåpet.
Var förberedd så att du kan kasta använda injektionsnålar och sprutor på ett säkert sätt. Ha allt 
du behöver framme så att du kan kasta använda injektionsnålar och sprutor på ett säkert sätt.
Tvätta händerna.
1b
1c
Dra av locket för att öppna förpackningen.
Plocka upp sprutan. Vätskan inuti sprutan ska vara klar och fri från partiklar. Det är ok om det 
förekommer luftbubblor.
Placera injektionsnålen, förpackningen med anslutningen för injektionsflaskan, injektionsflaskan och 
sprutan på en ren, plan yta.
129
1d
Plocka upp injektionsnålen och vrid av det blå locket.
Lägg ifrån dig den skyddade injektionsnålen. Nu är injektionsnålen förberedd. Du kommer att behöva 
den senare.
Det finns en extra injektionsnål om du skulle behöva en.
1e
Knack!
Plocka upp injektionsflaskan.
Knacka injektionsflaskan flera gånger lätt mot en hård yta för att lossa pulvret.
1f
Använd tummen för att ta bort det gröna locket.
Ställ ifrån dig injektionsflaskan.
2. Koppla ihop delarna
130
2a
Plocka upp förpackningen med anslutningen för injektionsflaskan och dra av papperslocket. Rör 
inte vid den orange anslutningen i förpackningen.
2b
Håll i förpackning med anslutningen för injektionsflaskan.
I den andra handen håller du injektionsflaskan.
2c
Tryck bestämt in injektionsflaskans ovandel i den orange anslutningen.
2d
131
Ta ut injektionsflaskan ur förpackningen med den orange anslutningen fastsatt.
2e
Så här ska injektionsflaskan se ut.
Ställ den åt sidan så länge.
2f
Plocka upp sprutan.
Med den andra handen håller du på de 2 grå rutorna på det vita locket.
Knäck!
2g
Bryt av locket.
Var noga med att inte trycka på kolvstången.
Bryt av locket precis som om du skulle bryta av en pinne.
132
2h
Så här ska det avbrutna locket se ut.
Du behöver inte locket mer, så du kan slänga det.
2i
Så här ska sprutan se ut nu.
2j
Plocka nu upp injektionsflaskan med den orange anslutningen.
Vrid på den orange anslutningen på sprutan tills den sitter fast ordentligt. Håll i den orange 
anslutningen när du vrider. Dra inte åt för hårt. Se till att du inte trycker in kolvstången.
133
2k
Så här ska delarna se ut när de har satts ihop.
3. Blanda läkemedlet och fylla på sprutan
VIKTIGT:
I de kommande stegen ska du blanda läkemedlet och fylla på sprutan. När du blandat 
läkemedlet måste du injicera det direkt. Du får inte spara blandat läkemedel för att injicera det 
vid ett senare tillfälle.
3a
Tryck ned kolvstången med tummen tills det tar stopp och håll kvar tummen.
Det kan kännas som om kolvstången fjädrar tillbaka lite.
134
3b
Fortsätt trycka ned kolvstången med tummen och skaka kraftigt. Fortsätt skaka tills vätskan 
och pulvret har blandats ordentligt.
Oroa dig inte för att injektionsflaskan ska lossna. Den orange anslutningen håller fast den på sprutan.
Skaka kraftigt, precis som du skulle göra för att blanda en salladsdressing med olja och vinäger.
3c
När du har blandat läkemedlet ordentligt ska det vara grumligt.
Om du ser torra pulverklumpar på sidorna eller på botten av injektionsflaskan har läkemedlet 
INTE blandats ordentligt.
Skaka kraftigt igen tills läkemedlet har blandats ordentligt.
Fortsätt trycka på kolvstången med tummen när du skakar.
135
3e
Håll nu injektionsflaskan så att sprutan pekar uppåt. Fortsätt trycka på kolvstången med 
tummen tills det tar stopp och håll den kvar.
3f
Knacka försiktigt på injektionsflaskan med den andra handen. Fortsätt trycka på kolvstången 
med tummen för att hålla den på plats.
Knackandet hjälper läkemedlet att droppa ned längs med sidorna på injektionsflaskan. Det är ok om 
det förekommer luftbubblor.
3g
Dra ned kolvstången förbi den svarta streckade doslinjen.
Detta drar läkemedlet från injektionsflaskan in i sprutan. Det kan förekomma luftbubblor. Detta är 
normalt.
Lite vätska kan sitta kvar på insidan av injektionsflaskan. Detta är också normalt.
136
3h
Håll kolvstången på plats med en hand så att den inte flyttar på sig.
3i
Med den andra handen vrider du den orange anslutningen för att ta bort den.
Var noga med att inte trycka in kolvstången när du tagit bort anslutningen.
3j
Så här ska sprutan se ut nu.
4. Injicera läkemedlet
VIKTIGT:
Läs de följande stegen noggrant och titta noga på bilderna.
Detta hjälper dig att få rätt dos läkemedel.
137
4a
Vrid på injektionsnålen på sprutan tills den sitter fast ordentligt. Ta inte bort nålskyddet än.
Se till att du inte trycker in kolvstången.
4b
Tryck 
sakta
Ovan-sid
a
Tryck sakta in kolvstången så att dess ovansida ligger i linje med den svarta streckade doslinjen.
Ta därefter bort tummen från kolvstången.
Det är viktigt att du slutar trycka här, annars förlorar du läkemedel och kommer inte att få rätt dos.
4c
Kolvstångens ovansida måste ligga i linje med den svarta streckade doslinjen när du går igenom 
följande steg. Detta hjälper dig att få rätt dos läkemedel.
VIKTIGT:
Det är normalt att se några luftbubblor i blandningen.
Dessa luftbubblor kommer inte att skada dig eller påverka din dos.
138
4d
Över-
armens 
baksida
Buken
Låret
Framsida
Baksida
Injektionsområden på din kropp
Du kan injicera varje dos av läkemedlet i bukområdet, låret eller i överarmens baksida.
Du kan injicera i samma område på din kropp varje vecka. Var dock noga med att välja ett nytt 
injektionsställe inom det område du väljer.
4e
Håll i sprutan nära den svarta streckade doslinjen.
4f
Dra
Dra nålskyddet rakt ut.
Vrid inte.
Var noga med att inte trycka på kolvstången.
När du tar bort skyddet kan du se 1 eller 2 droppar vätska. Detta är normalt.
139
4g
Var noga med att använda den injektionsteknik som din läkare eller diabetessjuksköterska visat dig.
Kom ihåg: Du måste injicera Bydureon omedelbart efter att du har blandat det.
För in injektionsnålen i huden (subkutant). För att injicera full dos trycker du ned kolvstången 
med tummen tills det tar stopp.
Dra ut injektionsnålen.
Läs i bipacksedeln (avsnitt 3) vad du ska göra om du är osäker på om du fått en full dos.
4h. Kasta sprutan med injektionsnålen monterad enligt de instruktioner du fått av läkaren eller 
diabetessjuksköterskan. Försök INTE sätta tillbaka skyddet eller återanvända nålen.
Du behöver inte spara några delar. Varje endosförpackning innehåller allt du behöver för att ta din 
veckodos Bydureon.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
När det är dags för nästa veckodos börjar du med steg 1 igen.
Vanliga frågor och svar
Om du har en fråga om:
När du måste injicera läkemedlet efter att du blandat det
Hur du blandar läkemedlet
Luftbubblor i sprutan
Hur du fäster injektionsnålen
Hur du tar bort nålskyddet
Vad du ska göra om kolvstången inte är i linje med den 
svarta streckade doslinjen
Varför du inte kan trycka ned kolvstången när du injicerar
Se fråga nummer:
1
2
3
4
5
6
7
Vanliga frågor och svar
1. Hur länge kan jag vänta med att injicera läkemedlet efter att jag blandat det?
Du måste ta din injektion Bydureon omedelbart efter att du blandat läkemedlet. Om du inte injicerar 
Bydureon direkt kommer läkemedlet att börja klumpa sig i sprutan. Dessa klumpar kan täppa igen 
injektionsnålen när du tar injektionen (se fråga 7).
2. Hur vet jag att läkemedlet blandats ordentligt?
140
När läkemedlet blandats ordentligt ska det vara grumligt. Det ska inte finnas något torrt pulver på 
sidorna eller på botten av injektionsflaskan. Om du ser något torrt pulver ska du skaka kraftigt 
samtidigt som du fortsätter att trycka ned kolvstången med tummen. (Denna fråga avser de steg som 
visades i avsnitt 3a till 3d).
3. Jag är redo att ta injektionen. Vad ska jag göra om jag ser luftbubblor i sprutan?
Det är normalt med luftbubblor i sprutan. Dessa luftbubblor kommer inte att skada dig eller påverka 
din dos. Bydureon injiceras i huden (subkutant). Luftbubblor är inget problem vid denna typ av 
injektion.
4. Vad ska jag göra om jag har problem med att sätta fast injektionsnålen?
Kontrollera först att du tagit bort det blå locket. Vrid sedan på injektionsnålen på sprutan tills den sitter 
ordentligt. För att undvika att förlora läkemedel får du inte trycka på kolvstången när du sätter fast 
injektionsnålen. Mer information om injektionstekniker kan du få av läkaren eller 
diabetessjuksköterskan.
(Denna fråga avser steg 4a.)
5. Vad ska jag göra om jag har problem med att ta bort nålskyddet?
Håll i sprutan nära den svarta streckade doslinjen med en hand. Med den andra handen håller du 
nålskyddet. Dra nålskyddet rakt ut. Vrid inte. (Denna fråga avser steg 4f.)
6. Jag är på steg 4c. Vad ska jag göra om kolvstångens ovansida har tryckts förbi den svarta 
streckade doslinjen?
Den svarta streckade doslinjen visar korrekt dos. Om kolvstångens ovansida tryckts förbi linjen ska du 
fortsätta från steg 4d och ta injektionen. Gå noga igenom steg 3a till 4h innan det är dags för nästa 
injektion om en vecka.
7. Vad ska jag göra om jag inte kan trycka ned kolvstången helt när jag injicerar?
Detta betyder att injektionsnålen täppts igen. Ta bort injektionsnålen och byt ut den mot extranålen i 
förpackningen. Välj sedan ett nytt injektionsställe och slutför injektionen.
Repetition av hur du:



Tar bort det blå locket på injektionsnålen, se steg 1d
Sätter fast injektionsnålen, se steg 4a
Tar bort nålskyddet och ger injektionen, se steg 4e till 4g
Om du fortfarande inte kan trycka ned kolvstången helt ska du dra ut injektionsnålen igen. Läs i 
bipacksedeln (avsnitt 3) vad du ska göra om du är osäker på om du har fått en full dos.
För att förhindra att en injektionsnål täpps igen ska du alltid se till att blanda läkemedlet ordentligt och 
injicera det omedelbart.
Du behöver bara ta Bydureon en gång per vecka.
Skriv upp att du tagit din dos Bydureon idag, och sätt en markering i kalendern när det är dags för 
nästa injektion.
Om du vill ha mer information om Bydureon


Prata med läkaren eller diabetessjuksköterskan
Läs bipacksedeln noggrant
141
BRUKSANVISNING
Läs dessa instruktioner noga före användning
Bydureon 2 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension i förfylld 
injektionspenna
Hur du använder Bydureon i förfylld injektionspenna
Blandningsfönster
Randigt band
Ratt
Nålskydd
Nål Pennans övre del
Inspektionsfönster
Grönt band
Orange band
Innan du använder injektionspennan rekommenderar vi att läkaren eller diabetessjuksköterskan lär dig 
att använda den på rätt sätt.
Om inte en upplärd person kan hjälpa till att injicera detta läkemedel, rekommenderas det inte för 
personer som är blinda eller inte ser bra.
Steg 1: Förbered injektionspennan
A. Låt injektionspennan bli uppvärmd. 
Ta ut en injektionspenna ur kylskåpet och låt 
den ligga i rumstemperatur i minst 
15 minuter. Använd INTE en 
injektionspenna efter att utgångsdatum 
passerats.
Tvätta dina händer medan injektionspennan blir uppvärmd.
VÄNTA
15
minuter
B. Öppna blisterförpackningen,
genom att dra i hörnfliken. Ta sedan ut 
injektionspennan och nålen. Använd INTE
injektionspennan eller nålen om någon del är 
trasig eller saknas.
C. Kontrollera vätskan,
i inspektionsfönstret. Den ska vara klar och 
utan partiklar. Det är normalt om du ser 
luftbubblor i vätskan.
D. Dra av pappersfliken,
från nålskyddet.
E. Fäst nålen på injektionspennan,
genom att trycka och skruva fast den på 
injektionspennans övre del tills den sitter 
ordentligt. Ta INTE av nålskyddet ännu.
142
Fortsätt INTE om nålen inte är fastsatt
Steg 2: Blanda dosen
A. Kombinera läkemedlet.
Håll injektionspennan rakt upp med 
nålskyddet överst och vrid ratten långsamt
moturs. SLUTA när du hör klicket och det 
gröna bandet försvinner.
KLICK!
Håll rakt upp
B. Knacka hårt på injektionspennan för att 
blanda.
 Håll injektionspennan i änden med det 
orange bandet och knacka 
injektionspennan hårt mot handflatan. 
 UTAN att vrida på ratten ROTERAR du 
injektionspennan med några knackningars 
mellanrum. 
 Knacka hårt på den förfyllda 
injektionspennan tills du får en jämnt 
grumlig suspension utan klumpar. 
 Du kan behöva knacka 80 gånger eller mer.
C. Kontrollera suspensionen. 
80 gånger eller mer
Håll  upp  injektionspennan  mot  ljuset  och  titta  genom  båda sidor  av  blandningsfönstret.
Lösningen ska INTE HA KLUMPAR och den ska vara jämnt grumlig.
Ej blandad
Klumpar, ej jämn lösning
Blandad
INGA klumpar,  jämnt grumlig lösning
För att du ska få full dos måste läkemedlet blandas väl.
Knacka längre och hårdare om det inte är väl blandat.
Fortsätt INTE om läkemedlet inte är väl blandat.
143
För att du ska få full dos måste läkemedlet blandas väl. Knacka längre och hårdare om det inte är väl 
blandat. Det är normalt om du ser luftbubblor i vätskan, och de kommer inte att orsaka någon skada.
D. Jämför båda sidor av blandningsfönstret med bilderna nedan,
genom  att  hålla  injektionspennan  mot  sidan.  Var  uppmärksam  på  bottenytan.  Om  du  inte  ser 
klumpar är du redo att injicera.
Titta på din penna här
Fortsätt 
att knacka
Redo att 
injicera
Steg 3: Injicera dosen
VIKTIGT: När du har blandat läkemedlet väl, måste du injicera dosen omedelbart. Du kan inte 
spara dosen för senare användning.
A. Välj injektionsställe, 
antingen i magen, i låret eller på armens 
baksida. Du kan använda samma område av 
kroppen varje vecka, men välj ett annat 
injektionsställe inom det området. Rengör 
försiktigt området med tvål och vatten eller 
en spritsudd.
B. Vrid på ratten för att frigöra 
injektionsknappen.
Samtidigt som du håller injektionspennan 
rakt upp med nålskyddet överst, vrider du 
ratten moturs tills det orange bandet 
försvinner och injektionsknappen frigörs. 
Tryck INTE på injektionsknappen ännu.
Håll rakt 
upp
Injektions-
knapp
C. Ta av nålskyddet,
genom att dra rakt ut. Vrid INTE. Du kan se 
några vätskedroppar på nålen eller i 
nålskyddet.
DRA
D. Injicera läkemedlet. 
Stick in nålen i huden (subkutant). Tryck på 
injektionsknappen med tummen tills du hör 
ett klick. Håll kvar i 10 sekunder för att 
vara säker på att du får hela dosen.
TRYCK OCH HÅLL
10
sekunder
144
E. Kasta injektionspennan på rätt sätt,
med nålen påsatt i en punkteringssäker 
behållare. Försök INTE sätta tillbaka 
skyddet eller återanvända nålen.
Vanliga frågor och svar
1.
Hur vet jag att läkemedlet är ordentligt blandat?
Läkemedlet är ordentligt blandat när vätskan ser grumlig ut från båda sidor av fönstret. Du ska inte se 
några klumpar i vätskan. Det kan hjälpa att hålla upp injektionspennan mot ljuset för att titta i fönstret. 
Om du ser klumpar i någon storlek, knackar du injektionspennan hård mot handflatan tills läkemedlet 
är blandat.
2.
Jag har problem med att blanda min dos. Vad ska jag göra?
Kom ihåg att ta ut injektionspennan ur kylskåpet minst 15 minuter innan du förbereder din dos. Detta 
gör att injektionspennan värms upp till rumstemperatur. Det blir lättare att blanda läkemedlet om 
injektionspennan har rumstemperatur.
Se till att du håller pennan i änden med ratten och det orange bandet. Detta hjälper dig att få ett bättre 
grepp om injektionspennan och att knacka den hårdare mot handflatan.
Det kan också hjälpa att knacka båda sidor av blandningsfönstret mot handflatan. Om du ser klumpar 
fortsätter du att knacka.
3.
Hur länge efter att jag har blandat läkemedlet kan jag vänta innan jag tar injektionen?
Du måste injicera dosen direkt efter att du har blandat den. Om du inte injicerar dosen genast, kan det 
bildas små klumpar av läkemedel i injektionspennan och då får du kanske inte full dos.
Jag är redo att injicera min dos. Vad ska jag göra om jag ser luftbubblor i 
4.
injektionspennan?
Det är normalt att det finns luftbubblor i injektionspennan. Läkemedlet injiceras i huden (subkutant). 
Luftbubblor kommer inte att skada dig eller påverka dosen vid denna typ av injektion.
Vad ska jag göra om jag inte kan trycka in injektionsknappen helt när jag försöker 
5.
injicera min dos?
Kontrollera att du har skruvat på nålen helt på injektionspennan. Kontrollera också att du vred på 
ratten tills den stannade och det orange bandet försvann, och att injektionsknappen syns.
Om du fortfarande inte kan trycka in knappen, kan det betyda att nålen är tilltäppt. Dra ut nålen ur 
huden och byt ut den mot en reservnål från kartongen. Repetera hur du sätter fast nålen. Välj sedan ett 
annat injektionsställe och slutför injektionen.
Om du fortfarande inte kan trycka in knappen helt, drar du ut nålen ur huden. Använd en 
punkteringssäker behållare och kasta injektionspennan med nålen fortfarande påsatt.
6.
Hur vet jag om jag har injicerat hela dosen?
För att vara säker på att du har fått hela dosen trycker du på injektionsknappen med tummen tills du 
hör ett klick. Efter klicket fortsätter du att hålla kvar nålen i huden i 10 sekunder. Detta ger tillräcklig 
tid för att allt läkemedel ska gå från injektionspennan och in under huden.
145
7.
Hur kastar jag min Bydureon penna?
Du behöver en punkteringssäker behållare som är tillräckligt stor för att rymma hela injektionspennan 
med en använd nål på. Se till att behållaren har ett lock. Du kan använda en behållare för biologiskt 
riskavfall, en annan behållare av hårdplast eller en metallbehållare. Det ingår ingen behållare i 
kartongen.
Fråga apotekspersonalen hur du på ett säkert sätt ska kasta behållaren med använda injektionspennor 
och nålar. Kasta inte behållaren bland hushållsavfallet.
146
BRUKSANVISNING
Läs dessa instruktioner noga före användning
Läs även Bipacksedeln i kartongen
Bydureon 2 mg injektionsvätska, depotsuspension i förfylld injektionspenna
exenatid
En gång per vecka
Endast för subkutan användning
Endos förfylld injektionspenna
BCise är namnet på den förfyllda injektionspennan som används för att injicera ditt Bydureon 
läkemedel.
Innan du börjar
Bydureon BCise injektionspenna:
-
-
Är en engångs injektionspenna, med förbestämd dos, som automatiskt injicerar ditt läkemedel.
Levereras i låst läge innan du använder den. Lås inte upp injektionspennan innan du är redo att 
använda den.
Nålen är gömd. Du ser den inte före, under eller efter användandet av injektionspennan.
-
 Använd inte injektionspennan om någon del ser ut att vara trasig eller skadad

 Om inte en upplärd person kan hjälpa till ska Bydureon BCise injektionspenna inte användas av 
Förvara injektionspennan plant i kylskåp mellan 2°C till 8°C.
blinda personer eller personer som inte ser bra.
Förvara injektionspennan, och alla läkemedel, utom syn- och räckhåll för barn.

Före användning
Din läkare eller diabetessköterska ska lära dig att injicera detta läkemedel, innan du använder det för 
första gången.
Orange lock
Fönster
Låst position
Figur A
Läkemedel
Utrustning som behövs för att ge din injektion:
• Bydureon BCise injektionspenna • Spritad kompress • En ren plan yta • En punkteringssäker 
behållare (se instruktioner för kassering i slutet av dessa instruktioner)
147
STEG 1: Förbered för injektion
A. Låt injektionspennan uppnå 
rumstemperatur. Ta ut 1 injektionspenna
från kylskåpet och låt den ligga plant i 15 
minuter. Bydureon BCise injektionspenna kan 
förvaras i rumstemperatur i upp till 4 veckor.
VÄNTA
B. Kontrollera utgångsdatum (märkt EXP) 
tryckt på injektionspennans etikett. Använd 
inte injektionspennan efter utgånget datum.
Minuter
Figur B
Figur C
C. Tvätta händerna.
D. Välj injektionsställe.
I antingen mage, lår eller baksidan av överarmen, se figur D.
Du kan använda samma kroppsområde varje vecka, men välj ett nytt injektionsställe i det kroppsområdet.
Rengör området med en spritad kompress.
Framsida
Baksida
Figur D
148
STEG 2: Blanda läkemedlet
A. Titta i fönstret.
Du kan se vitt läkemedel längs sidor, botten eller i
toppen. Det innebär att läkemedlet inte är jämnt 
blandat. 
Titta
B. Skaka injektionspennan kraftigt, 
i en upp-och-nedgående rörelse, tills läkemedlet är 
jämnt blandat och du inte kan se något vitt
läkemedel längs sidor, botten eller i toppen. Skaka 
i minst 15 sekunder.
Skaka kraftigt
Figur E
Figur F
C. Kontrollera blandningen. 
Håll injektionspennan mot ljuset och titta genom båda sidor och botten av fönstret. Om det inte är 
ordentligt blandat, repetera steg 2 och kontrollera igen.
INTE ordentligt blandat
Ojämn blandning
Vitt läkemedel på botten, topp eller 
sidor.
Figur G
Ordentligt blandat
Jämn blandning
Grumligt
Det är ok att se bubblor
149
Figur H
Fortsätt inte till nästa steg om ditt läkemedel inte är ordentligt blandat. För att få en full dos måste detta 
läkemedel vara ordentligt blandat och se grumligt ut.
Om det inte är ordentligt blandat, fortsätt att skaka kraftigt.
STEG 3: Förbered injektionspennan
Viktigt: Efter att läkemedlet är helt blandat, måste du göra de förberedande stegen omedelbart, och 
injicera, för att få full dos. Spara det inte för att använda senare.
Lås endast upp injektionspennan när du är redo att injicera.
A. Lås upp injektionspennan.
Håll injektionspennan upprätt med det orangefärgade locket mot taket. Vrid knoppen från Låst till 
Upplåst position tills du hör ett klick.
Låst
Klick
Figur I
Upplåst
Figur J
B. Medan du fortfarande håller injektionspennan upprätt, skruva stadigt av det orangefärgade 
locket.
150
• Du kan behöva vrida locket några gånger innan det lossnar (om du hör klickande vrider du åt fel 
håll).
Fortsätta hålla injektionspennan upprätt för att förhindra att läkemedlet råkar läcka.
•
• En grön skärm kommer att dyka upp när locket är borttaget. Den gröna skärmen gömmer nålen.
Det är normalt att se några droppar av vätska inuti locket. Sätt inte tillbaka locket på injektionspennan.
Kassera locket.
Håll upprätt och skruva stadigt av
    Figur K                                           Figur L
Borttaget lock
Grön skärm dyker upp
Gömd 
nål
Figur M                                                                Figur N
STEG 4: Injicera dosen
A. Injicera och håll:
• Tryck injektionspennan mot din hud. Du kommer att höra ett “klick” när injektionen börjar.
•
Fortsätt hålla injektionspennan mot huden i 15 sekunder. Detta är för att säkerställa att du får den 
fulla dosen.
151
           
           
TRYCK OCH HÅLL
Sekunder
Klick
Figur O
B. Säkerställ att du fått full dos.
Efter att du fått din injektion, kommer du att se en orange stav i fönstret. Efter att du lyft bort 
injektionspennan från din hud, kommer den gröna skärmen att dyka upp igen för att låsa sig över nålen.
Se vanliga frågor och svar för vad du ska göra om du inte ser den orangefärgade staven i fönstret efter 
injektionen.
Orange
stav
Figur P
C. Kassering.
Kassera injektionspennan på rätt sätt direkt 
efter användning, som instruerat av din läkare, 
apotekspersonal eller diabetessköterska. 
Du behöver en punkteringssäker behållare som:
är stor nog att rymma hela injektionspennan,

har ett lock,

inte läcker,

är korrekt märkt för att varna för biofarligt 

innehåll.
Du kan använda en behållare för biofarligt 
material, en annan hård plastbehållare eller en 
metallbehållare.
    Figur Q
152
  
Vanliga frågor och svar
1. Var är nålen?
Nålen sitter fast i injektionspennan och är täckt av det orangefärgade locket.
När du skruvar av det orangefärgade locket är nålen gömd bakom den gröna skärmen tills du injicerar.
För mer information, se figur N i steg 3B i bruksanvisningen.
2. Hur vet jag om läkemedlet är helt blandat?
Efter att ha skakat injektionspennan, titta genom båda sidor av fönstret. Du ska inte se något vitt 
läkemedel längs botten, topp eller sidor. Om du ser vitt läkemedel är det inte fullständigt blandat. För 
att blanda, skaka injektionspennan kraftigt tills det vita läkemedlet inte längre syns längs botten, topp
eller sidor. Lösningen ska se jämn ut helt igenom (se bilder i Figur G och Figur H, steg 2C).
3. Varför måste jag hålla injektionspennan upprätt medan jag tar av det orangefärgade locket?
Att hålla injektionspennan med det orangefärgade locket upprätt förhindrar läkemedlet från att läcka. 
Det är normalt att se några droppar läkemedel inuti det orangefärgade locket efer att du skruvat av det.
4. Varför ska jag injicera läkemedlet omedelbart efter blandning?
Om du inte injicerar läkemedlet direkt efter blandning kan det separera sig och då får du inte din fulla 
dos. Du kan blanda ditt läkemedel på nytt om din injektionspenna är i det låsta läget. När du låst upp 
den, måste du däremot genomföra de förberedande stegen omedelbart och injicera för att få full dos. 
Du kan inte spara injektionspennan för att använda senare.
5. Hur vet jag att jag gett mig själv fullständig dos av läkemedel?
För att vara säker på att du får din fullständiga dos, tryck och håll injektionspennan mot din hud.
Du kommer att känna när nålen går in i din hud. Håll nålen mot din hud i 15 sekunder. Detta gör att allt 
läkemedel hinner passera från injektionspennan till under din hud. Efter att du tagit bort nålen, titta i 
pennans fönster efter den orangefärgade staven som bekräftar att dosen har getts. Om den orangefärgade 
staven inte dyker upp, kontakta ombudet för innehavaren av godkännande för försäljning (se avsnitt 6 i 
bipacksedeln för en lista över kontakter sorterad på land).
6. Varför ska jag förvara mina injektionspennor plant i kylskåpet?
Injektionspennor som förvaras vertikalt (med nålen uppåt eller nedåt) är mer svårblandade. 
Läkemedlet kan fortfarande blandas ordentligt men det kommer att krävas mer skakande och längre 
tid.
7. Hur kasserar jag min Bydureon BCise injektionspenna?
Injektionspennan ska inte kastas bland hushållsavfall. Du behöver en punkteringssäker behållare som 
är stor nog att rymma hela injektionspennan. Säkerställ att behållaren har ett lock. Du kan använda en 
behållare för biofarligt material, en annan hård plastbehållare eller en metallbehållare. Behållare följer
inte med i kartongen.
Återvinn inte behållaren med använda injektionspennor. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Behållaren ska inte kastas bland hushållsavfall.
8. Om autoinjektorn krånglar och jag inte kan låsa upp den?
Läs igenom steg 3 i användarinstruktionerna för att förvissa dig om att momenten utförts enligt 
instruktionerna, kontakta sedan ombudet för innehavaren av godkännande för försäljning (se avsnitt 6 i 
bipacksedeln för en lista över kontakter sorterad på land). Försök inte att låsa upp genom att använda 
våld eller verktyg.
9. Om autoinjektorn krånglar och jag inte kan ta av det orangefärgade locket?
Läs igenom steg 3 i användarinstruktionerna för att förvissa dig om att momenten utförts enligt 
instruktionerna. Säkerställ också att knoppen är helt i upplåst läge, kontakta sedan ombudet för 
innehavaren av godkännande för försäljning (se avsnitt 6 i bipacksedeln för en lista över kontakter 
sorterad på land). Använd inte verktyg för att försöka tvinga av locket.
10. Var kan jag hitta mer information om Bydureon BCise injektionspenna?
153


Tala med din läkare, apotekspersonal eller diabetssköterska
Läs bipacksedeln noggrannt.
Hur Bydureon BCise injektionspenna ska förvaras

 Varje injektionspenna kan, om det behövs, förvaras i upp till 4 veckor i rumstemperatur vid högst 
Förvaras plant i kylskåp (2°C till 8°C).
30°C.
Förvaras i originalförpackningen tills du är redo att förbereda och använda din dos. Ljuskänsligt.

 Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad.
 Håll injektionspennan ren och undan spill.
154
