1 
 
 
 
 
BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cabazitaxel Accord 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning.  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml koncentratet innehåller 20 mg cabazitaxel.  
En injektionsflaska innehåller 3 ml koncentrat, motsvarande 60 mg cabazitaxel. 
Hjälpämnen med känd effekt  
Slutprodukten innehåller 395 mg/ml vattenfri etanol. Varje injektionsflaska à 3 ml innehåller således 
1,185 mg vattenfri etanol. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat).  
Koncentratet är en klar färglös till ljusgul eller brungul lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Cabazitaxel Accord i kombination med prednison eller prednisolon är indicerat för behandling av 
vuxna patienter med  metastaserande kastrationsresistent prostatacancer som tidigare behandlats med 
docetaxelinnehållande behandling (se avsnitt 5.1).   
4.2  Dosering och administreringssätt 
Användningen av cabazitaxel bör begränsas till enheter specialiserade på behandling med cytostatika 
och bör endast administreras under överinseende av legitimerad läkare med särskild erfarenhet av 
kemoterapi hos cancerpatienter. Hjälpmedel och utrustning för behandling av allvarliga 
överkänslighetsreaktioner som hypotension och bronkospasm måste finnas tillgänglig (se avsnitt 4.4). 
Premedicinering 
Rekommenderad premedicinering ska ges senast 30 minuter före varje administrering av cabazitaxel 
med följande intravenösa läkemedel för att minska risken och allvarlighetsgraden av överkänslighet: 
antihistamin (dexklorfeniramin 5 mg eller difenhydramin 25 mg eller liknande) 
• 
•  kortikosteroid (dexametason 8 mg eller liknande), och   
•  H2-antagonist (ranitidin eller liknande) (se avsnitt 4.4). 
Antiemetisk profylax rekommenderas och kan ges peroralt eller intravenöst efter behov. 
Under hela behandlingen ska adekvat hydrering av patienten säkerställas för att förebygga 
komplikationer som njursvikt. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen av cabazitaxel är 25 mg/m2 administrerat som en 1-timmes intravenös 
infusion var tredje vecka i kombination med oralt givet prednison eller prednisolon 10 mg dagligen 
under hela behandlingen. 
Dosjustering 
3 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Dosjustering bör göras om patienten erfar följande biverkningar (gradering enligt ”Common 
Terminology Criteria” för biverkningar [CTCAE 4.0]): 
Tabell 1- Rekommenderade dosändringar vid biverkningar hos patienter behandlade med cabazitaxel 
Biverkningar 
Förlängd grad ≥3 neutropeni (mer än en vecka) 
trots adekvat behandling inklusive G-CSF 
Febril neutropeni eller neutropen infektion 
Grad ≥3 diarré eller ihållande diarré trots 
adekvat behandling, inklusive vätske- och 
elektrolytersättning 
Grad ≥2 perifer neuropati 
Dosjustering 
Avvakta behandling tills neutrofilvärdet är 
>1500 celler/mm3, reducera sedan dosen av 
cabazitaxel från 25 mg/m2 till 20 mg/m2 
Avvakta behandling tills förbättring eller total 
symptomregress och tills neutrofilvärdet är 
>1500 celler/mm3, reducera sedan dosen av 
cabazitaxel från 25 mg/m2 till 20 mg/m2 
Avvakta behandling tills förbättring eller total 
symptomregress, reducera sedan dosen av 
cabazitaxel från 25 mg/m2 till 20 mg/m2 
Avvakta behandling tills förbättring, reducera 
sedan dosen av cabazitaxel från 25 mg/m2 till  
20 mg/m2 
Om någon av dessa biverkningar kvarstår hos patient vid dosen 20 mg/m2 kan ytterligare dosreduktion 
till 15 mg/ m2 eller avslutande av behandling övervägas. Det finns begränsad mängd data avseende 
patienter som fått lägre dos än 20 mg/m2.    
Samtidig användning av andra läkemedel 
Samtidig användning av andra läkemedel som är potenta inducerare eller potenta hämmare av CYP3A 
ska undvikas. Om patienten behöver samtidig administrering av en potent CYP3A-hämmare bör en 
minskning med 25 % av cabazitaxeldosen övervägas (se avsnitt 4.4. och 4.5). 
Särskilda patientgrupper 
Patienter med leverfunktionsnedsättning 
Cabazitaxel metaboliseras främst via levern. Dosen av cabazitaxel ska minskas till 20 mg/m2 hos 
patienter med lätt nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin >1 till ≤ 1,5 gånger det övre normalvärdet 
(ULN) eller aspartataminotransferas (ASAT) > 1,5 gånger det övre normalvärdet (ULN).  
Administrering av cabazitaxel ska ges med försiktighet till patienter med lätt nedsatt leverfunktion och 
övervakas noggrant med avseende på säkerhet.  
Hos patienter med måttlig leverfunktionsnedsättning (totalt bilirubin >1,5 till ≤ 3,0 gånger ULN), är 
den högsta tolererbara dosen (MTD) 15 mg/m2. Om behandling planeras för patienter med måttligt 
nedsatt leverfunktion ska dosen av cabazitaxel inte överskrida 15 mg/m2. Det finns dock endast 
begränsade effektdata för denna dos. 
Cabazitaxel Accord ska inte ges till patienter med gravt nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin 
>3 gånger högre än ULN), (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2). 
Patienter med njurfunktionsnedsättning  
Cabazitaxel utsöndras minimalt via njurarna. Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med 
njurfunktionsnedsättning som inte kräver dialys. Patienter med mycket avancerad njursvikt 
(kreatininclearance (CLCR< 15 ml/min/1,73 m2), ska på grund av deras tillstånd och med den 
begränsade mängd data som finns tillgänglig behandlas med försiktighet och övervakas noggrant 
under behandling (se avsnitt 4.4 och 5.2).  
Äldre   
Ingen dosjustering rekommenderas vid användning av cabazitaxel hos äldre patienter (se också 
avsnitt 4.4, 4.8 och 5.2). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Pediatrisk population   
Det finns ingen relevant användning av cabazitaxel för en pediatrisk population. 
Säkerhet och effekt av cabazitaxel hos barn och ungdomar under 18 års ålder har inte fastställts (se 
avsnitt 5.1). 
Administreringssätt  
Cabazitaxel Accord är för intravenös användning. 
För instruktioner om beredning och administrering av läkemedlet, se avsnitt 6.6. 
Infusionsbehållare av PVC och infusionsset av polyuretan ska inte användas. 
Cabazitaxel får inte blandas med några andra läkemedel än de som nämns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
•  Överkänslighet mot cabazitaxel, mot andra taxaner, mot polysorbat 80 eller mot något av 
hjälpämnena som anges i avsnitt 6.1.  
•  Neutrofilantal lägre än 1500/mm3. 
•  Gravt nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin >3 x ULN). 
•  Samtidig vaccination med vaccin mot gula febern (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Överkänslighetsreaktioner 
Alla patienter ska premedicineras innan initiering av cabazitaxel-infusion (se avsnitt 4.2).  
Patienter ska observeras noga med avseende på överkänslighetsreaktioner, särskilt under första och 
andra infusionen. Överkänslighetsreaktioner kan uppträda inom några minuter efter att infusionen med 
cabazitaxel påbörjats, därför ska hjälpmedel och utrustning för behandling av hypotension och 
bronkospasm finnas tillgänglig. Allvarliga reaktioner som kan inträffa omfattar generella 
hudutslag/erytem, hypotension och bronkospasm. Allvarliga överkänslighetsreaktioner kräver att man 
omedelbart avbryter behandlingen med cabazitaxel och sätter in lämplig behandling. Patienter som har 
utvecklat en överkänslighetsreaktion ska avsluta behandlingen med cabazitaxel (se avsnitt 4.3). 
Benmärgssuppression 
Benmärgssuppression som manifesterar sig som neutropeni, anemi, trombocytopeni eller pancytopeni 
kan inträffa. (se ”Risk för neutropeni” och ”Anemi” i avsnitt 4.4 nedan). 
Risk för neutropeni  
Patienter som behandlas med cabazitaxel kan erhålla profylaktisk G-CSF-behandling i enlighet med 
”American Society of Clinical Oncology” (ASCO) riktlinjer och/eller i enlighet med rådande riktlinjer 
på behandlande klinik, för att minska risken för, och hantera neutropena komplikationer (febril 
neutropeni, förlängd neutropeni eller neutropen infektion). Primärprofylax med G-CSF ska övervägas 
hos patienter med en hög riskprofil (ålder > 65 år, nedsatt allmäntillstånd, tidigare episoder av febril 
neutropeni, omfattande tidigare strålbehandling, dålig nutritionsstatus eller andra allvarliga 
sjukdomstillstånd) som ökar risken för komplikationer efter en långvarig neutropeni. Användning av 
G-CSF har visat sig begränsa förekomsten och svårighetsgraden av neutropeni. 
Neutropeni är den vanligast förekommande biverkningen av cabazitaxel (se avsnitt 4.8). Veckovis 
monitorering av komplett blodstatus är väsentlig under cykel 1 och därefter innan varje 
behandlingscykel så att dosen kan justeras om det behövs. 
Dosen ska minskas vid febril neutropeni eller förlängd neutropeni trots korrekt behandling (se 
avsnitt 4.2). 
Patienten kan återgå till behandling endast när neutrofilerna återgått till en nivå av ≥1500/mm3 (se 
avsnitt 4.3). 
Gastrointestinal påverkan  
Symtom som magsmärta och ömhet, feber, långvarig förstoppning, diarré med eller utan neutropeni, 
kan vara tidiga tecken på allvarlig gastrointestinal toxicitet och ska undersökas och behandlas snabbt. 
Senareläggning av cabazitaxelbehandling eller avslutande av behandlingen kan vara nödvändig.  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risk för illamående, kräkning, diarré och uttorkning 
Om patienter får diarré efter administrering av cabazitaxel kan de behandlas med vanliga läkemedel 
mot diarré. Åtgärder ska vidtas för att rehydrera patienten. Diarré kan förekomma mer frekvent hos 
patienter som fått buk- och bäckenbestrålning innan. Uttorkning är mer vanligt hos patienter från 65 år 
och uppåt. Lämpliga åtgärder ska vidtas för att rehydrera patienterna samt övervaka och korrigera 
serumelektrolytnivåerna, främst kalium. Framflyttande av behandling eller dosreduktion kan vara 
nödvändigt vid diarré grad ≥ 3 (se avsnitt 4.2). Om patienter blir illamående eller kräks kan de 
behandlas med vanlig antiemetika. 
Risk för allvarliga gastrointestinala reaktioner 
Gastrointestinal (GI) blödning och perforation, ileus, kolit, med dödlig utgång, har rapporterats hos 
patienter som behandlats med cabazitaxel (se avsnitt 4.8). Försiktighet rekommenderas vid behandling 
av patienter som har en förhöjd risk att utveckla gastrointestinala komplikationer: patienter med 
neutropeni, äldre, samtidig behandling med NSAID, trombocytaggregationshämmande behandling 
eller antikoagulationsbehandling och patienter med en tidigare anamnes på stålbehandling av bäckenet 
eller gastrointestinal sjukdom som sår och blödning.  
Perifer neuropati 
Fall av perifer neuropati, perifer sensorisk neuropati (t ex parestesi, dysestesi) och perifer motorisk 
neuropati har observerats hos patienter som erhållit cabazitaxel. Patienter som behandlas med 
cabazitaxel ska rådas att informera sin läkare innan den fortsatta behandlingen om symtom på 
neuropati såsom smärta, brännande känsla, stickningar, domningar eller svaghet utvecklas. Läkaren 
ska utvärdera möjlig försämring av neuropatin innan varje behandling. Avvakta med behandlingen 
tills symtomen förbättrats. Dosen av cabazitaxel bör sänkas från 25 mg/m2 till 20 mg/m2 vid 
kvarvarande perifer neuropati grad ≥2 (se avsnitt 4.2). 
Anemi  
Anemi har observerats hos patienter som erhållit cabazitaxel (se avsnitt 4.8). Hemoglobin och 
hematokrit bör kontrolleras innan behandlingen med cabazitaxel samt om patienter uppvisar tecken 
eller symtom på anemi eller blodförlust. Försiktighet rekommenderas hos patienter med hemoglobin 
<10 g/dl och nödvändiga åtgärder bör vidtas om kliniskt behov finns. 
Risk för njursvikt   
Njurpåverkan har rapporterats i samband med sepsis, allvarlig uttorkning p.g.a. diarré, kräkning och 
obstruktiv uropati. Njursvikt med fall av fatal utgång har observerats. Lämpliga åtgärder ska vidtas för 
att identifiera orsaken och ge patienten intensivvård om det inträffar.   
Tillräcklig vätsketillförsel måste säkerställas under hela behandlingen med cabazitaxel. Patienten ska 
uppmärksammas på att omedelbart rapportera betydande ändringar av mängden daglig urin. 
Serumkreatinin ska mätas från start, vid varje räkning av blodceller och närhelst patienten rapporterar 
om en förändring i urinmängden. Behandling med cabazitaxel ska avslutas i händelse av försämring av 
njurfunktionen till njursvikt ≥CTCAE 4,0 grad 3. 
Andningspåverkan 
Interstitiell pneumoni/pneumonit och interstitiell lungsjukdom har rapporterats och kan associeras med 
dödlig utgång (se avsnitt 4.8) 
Om nya eller försämrade lungsymtom utvecklas ska patienten noga övervakas, snabbt undersökas och 
behandlas på lämpligt sätt. Avbrytande av cabazitaxelbehandlingen rekommenderas tills diagnos 
fastställts. Tidig användning av understödjande åtgärder kan hjälpa till att förbättra tillståndet. Nyttan 
med att återuppta cabazitaxelbehandlingen måste noga övervägas.  
Risk för hjärtarytmier 
Hjärtarytmier har rapporterats, mest vanligt takykardi och förmaksflimmer (se avsnitt 4.8). 
Äldre     
Det är mer sannolikt att äldre patienter (≥ 65 år) upplever vissa biverkningar inklusive neutropeni och 
febril neutropeni (se avsnitt 4.8). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Behandling med Cabazitaxel Accord är kontraindicerad hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion 
(totalt bilirubin >3 gånger ULN), (se avsnitt 4.3 och 5.2). 
Dosen ska reduceras till patienter med lätt nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin >1 till ≤1,5 gånger ULN 
eller ASAT >1,5 gånger ULN), (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Interaktioner 
Samtidig behandling med potenta CYP3A-hämmare bör undvikas eftersom de kan öka 
plasmakoncentrationen av cabazitaxel (se avsnitt 4.2 och 4.5). Om samtidig administrering med en 
potent CYP3A-hämmare inte kan undvikas, ska en noggrann övervakning vad gäller toxicitet samt en 
dosreduktion av cabazitaxel övervägas (se avsnitt 4.2 och 4.5).  
Samtidig  behandling  med  potenta  CYP3A-inducerare  ska  undvikas  eftersom  det  kan  minska 
plasmakoncentrationen av cabazitaxel (se avsnitt 4.2 och 4.5).  
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller 1185 mg alkohol (etanol) per injektionsflaska motsvarande 395 mg/ml. 
Mängden i en injektionsflaska av detta läkemedel motsvarar 30 ml öl eller 12 ml vin. 
Mängden alkohol i detta läkemedel ger troligtvis inga effekter hos vuxna och ungdomar och dess 
effekt hos barn är troligtvis inte märkbar. Den kan ha viss effekt hos yngre barn, t.ex. sömnighet.  
Alkoholen i detta läkemedel kan påverka effekten av andra läkemedel. Tala om för läkare eller 
apotekspersonal om du använder andra läkemedel. 
Om du är gravid eller ammar, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta 
läkemedel. Om du är eller har varit beroende av alkohol rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du 
använder detta läkemedel. 
En dos på 60 mg av detta läkemedel administrerat till en vuxen som väger 70 kg skulle resultera i en 
exponering för 17 mg/kg etanol, vilket kan orsaka en ökning av alkoholkoncentration i blodet (BAC) 
med cirka 2,8 mg/100 ml. Som jämforelse, för en vuxen som dricker ett glas vin eller 500 ml öl, är 
alkoholkoncentrationen i blodet troligtvis ungefär 50 mg/100 ml. 
Preventivmedel 
Män ska använda preventivmedel under behandling och under 4 månader efter avslutad behandling 
med cabazitaxel (se avsnitt 4.6). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
In vitro-studier har visat att cabazitaxel främst metaboliseras via CYP3A (80-90%) (se avsnitt 5.2).  
CYP3A-hämmare 
Upprepad dosering av ketokonazol (400 mg en gång dagligen), en potent CYP3A-hämmare, 
resulterade i en minskning med 20 % av cabazitaxels clearance motsvarande en ökning med 25% i 
AUC. Därför ska samtidig användning av potenta CYP3A-hämmare (t ex ketokonazol, itrakonazol, 
klaritromycin, indinavir, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, saquinavir, telitromycin, vorikonazol) 
undvikas eftersom en ökning i plasmakoncentrationen av cabazitaxel kan inträffa (se avsnitt 4.2 och 
4.4). 
Samtidig administrering av aprepitant, en måttlig CYP3A hämmare, hade ingen effekt på cabazitaxels 
clearance. 
CYP3A-inducerare 
Upprepad administering av rifampicin (600 mg en gång dagligen), en potent CYP3A-inducerare, 
resulterade i en ökning av cabazitaxels clearance med 21 %, motsvarande en minskning av AUC med 
17%. Därför ska samtidig användning av potenta CYP3A-inducerare (t ex fenytoin, karbamazepin, 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rifampin, rifabutin, rifapentin, fenobarbital) undvikas eftersom en minskning  i plasmakoncentrationen 
av cabazitaxel kan inträffa (se avsnitt 4.2 och 4.4). Vidare ska patienterna avstå från att ta Johannesört.  
OATP1B1 
Cabazitaxel har in vitro visat sig hämma transportproteinet OATP1B1, Organic anion transporting 
peptide. Det finns en möjlig risk för interaktion med OATP1B1-substrat (t ex statiner, valsartan, 
repaglinid), särskilt under infusionstiden (1 timme) och upp till 20 minuter efter infusionens avslut. Ett 
tidsintervall på 12 timmar före infusion och minst tre timmar efter avslutad infusion rekommenderas 
innan administrering av OATP1B1-substrat.  
Vaccinationer 
Administrering av levande eller försvagade vacciner till patienter immunosupprimerade genom 
kemoterapi, kan resultera i fatala infektioner. Vaccination med levande försvagade vacciner ska 
undvikas hos patienter som får cabazitaxel. Avdödat eller inaktiverat vaccin kan ges, men svaret på en 
sådan vaccinering kan vara försvagat.  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Preventivmedel 
På grund av cabazitaxels genotoxiska risk (se avsnitt 5.3) ska män använda en effektiv preventivmetod 
under behandling och under 4 månader efter avslutad behandling med cabazitaxel. 
Graviditet 
Det finns ingen information beträffande användningen av cabazitaxel hos gravida kvinnor. Djurstudier 
har visat reproduktionstoxicitet vid, för modern, toxiska doser (se avsnitt 5.3) och att cabazitaxel 
passerar placentabarriären (se avsnitt 5.3). Som med andra cytotoxiska läkemedel kan cabazitaxel 
orsaka fosterskador hos gravida kvinnor som exponerats. 
Cabazitaxel är inte avsett för användning till kvinnor. 
Amning 
Tillgängliga farmakokinetiska data från djurstudier har visat att cabazitaxel och dess metaboliter 
utsöndras i modersmjölk (se avsnitt 5.3). 
Fertilitet 
Djurstudier har visat att cabazitaxel påverkar reproduktionssystemet hos hanråttor och hundar utan 
någon funktionell påverkan på fertiliteten (se avsnitt 5.3). Med tanke på de farmakologiska effekterna 
av taxaner, deras genotoxiska potential via en aneugen mekanism och klasseffekt på fertilitet i 
djurstudier, kan påverkan på manlig fertilitet inte uteslutas hos människa. 
Män som behandlas med cabazitaxel bör söka rådgivning om att spara sperma innan behandling.  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Cabazitaxel har en måttlig påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner, eftersom 
det kan orsaka trötthet och yrsel. Patienter ska rådas till att inte framföra fordon eller använda 
maskiner om de känner av dessa biverkningar under behandlingen. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten vid användning av cabazitaxel tillsammans med prednison eller prednisolon har 
utvärderats i tre randomiserade, öppna, konrollerade studier (TROPIC, PROSELICA och CARD) med 
totalt 1092 patienter med metastaserande kastrationsresistent prostatacancer som behandlats med 25 
mg/m2 cabazitaxel en gång var tredje vecka. Patienterna fick i medeltal 6 till 7 cykler med cabazitaxel. 
Incidensen från den poolade analysen av dessa tre studier presenteras nedan och i tabellistan.  
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vanligaste biverkningarna vad gäller alla grader var anemi (99,0%), leukopeni (93,0%), neutropeni 
(87,9%), trombocytopeni (41,1%), diarré (42,1%), trötthet (25,0%) och asteni (15,4%). De vanligaste 
grad ≥3 biverkningarna förekommande hos minst 5% av patienterna var neutropeni (73,1%), 
leukopeni (59,5%), anemi (12,0%), febril neutropeni (8,0%) och diarré (4,7%).  
Utsättning av läkemedel pga. biverkningar skedde i liknande utsträckning i de tre studierna (18,3% i 
TROPIC, 19,5% i PROSELICA och 19,8% i CARD) hos patienter som fick cabazitaxel. Den 
vanligaste biverkningen (>1,0%) som ledde till att man slutade med cabazitaxel var hematuri, trötthet 
och neutropeni. 
Lista med biverkningar i tabellformat 
Biverkningar är listade i tabell 2 enligt MedDRA-terminologin (organklass och frekvens). Inom varje 
frekvensgrupp är biverkningar presenterade i fallande ordning efter allvarlighetsgrad. 
Allvarlighetsgraden hos biverkningarna är graderade enligt CTCAE 4.0 (grad ≥3 = G≥3). 
Frekvenserna baseras på alla grader och är definierade som: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1000, < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1000); mycket 
sällsynta (< 1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).  
Tabell 2: Rapporterade biverkningar och hematologiska avvikelser med cabazitaxel i kombination 
med prednison eller prednisolon från en poolad analys (n=1092). 
Organklass 
Biverkningar 
Alla grader 
n (%) 
Mycket vanliga  Vanliga 
Neutropen 
infektion/sepsis* 
Septisk chock 
Sepsis 
Cellulit 
Urinvägsinfektio
n 
Influensa 
Cystit 
Övre 
luftvägsinfektion 
Herpes zoster 
Candidainfektion 
Neutropenia* 
Anemi a 
Leukopenia 
Thrombocytopen
ia 
Febril neutropeni 
Överkänslighet 
Minskad aptit 
Dehydrering 
Hyperglykemi 
Hypokalemi 
Sömnlöshet 
Ångest 
Konfusion 
Dysgeusi 
Smakstörning 
Perifer neuropati 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
950 (87,9) 
1073 (99,0) 
1008 (93,0) 
478 (44,1) 
192 (17,6) 
9 
48 (4,4) 
13 (1,2) 
103 (9,4) 
22 (2,0) 
22 (2,0) 
23 (2,1) 
14 (1,3) 
11 (1,0) 
87 (8,0) 
27 (2.5) 
11 (1,0) 
45 (4,1) 
13 (1,2) 
12 (1,1) 
64 (5,9) 
56 (5,1) 
40 (3,7) 
Mindre 
vanliga 
10 (0,9) 
8 (0,7) 
7 (0,6) 
8 (0,7) 
Grad>3 
n (%) 
42 (3,8) 
10 (0,9) 
13 (1,2) 
3 (0,3) 
19 (1,7) 
0 
2 (0,2) 
0 
0 
1 (<0,1) 
790 (73,1) 
130 (12,0) 
645 (59,5) 
44 (4,1) 
87 (8,0) 
0 
11 (1,0) 
11 (1,0) 
7 (0,6) 
2 (0,2) 
0 
0 
2 (0,2) 
0 
0 
2 (0,2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organklass 
Biverkningar 
Alla grader 
n (%) 
Mycket vanliga  Vanliga 
89 (8,2) 
46 (4,2) 
18 (1,6) 
63 (5,8) 
56 (5,1) 
15 (1,4) 
11 (1,0) 
22 (2,0) 
15 (1,4) 
14 (1,3) 
11 (1,0) 
38 (3,5) 
12 (1,1) 
29 (2,7) 
23 (2,1) 
97 (8,9) 
79 (7,2) 
26 (2,4) 
26 (2,4) 
30 (2,7) 
105(9,6) 
53 (4,9) 
46 (4,2) 
22 (2,0) 
26 (2,4) 
14 (1,3) 
19 (1,7) 
14 (1,3) 
46 (4,2) 
Perifer sensorisk 
neuropati 
Polyneuropati 
Parestesi 
Hypoestesi 
Yrsel 
Huvudvärk 
Letargi 
Ischias 
Konjunktivit 
Ökat tårflöde 
Tinnitus 
Vertigo 
Förmaksflimmer 
Takykardi 
Hypotension 
Djup ventrombos 
Hypertension 
Ortostatisk 
hypotension 
Rodnad 
Vallningar 
Andnöd 
Hosta 
Smärta i munhåla 
och svalg 
Pneumoni 
Lungemboli 
Diarré 
Illamående 
Kräkning 
Förstoppning 
Magsmärta 
Dyspepsi 
Övre magsmärtor   
Hemorrojder 
Gastroesofagal 
refluxsjukdom 
Rektalblödning 
Muntorrhet 
Bukspänning 
Stomatit 
Tarmvred*  
Gastrit  
Kolit*  
Gastrointestinal 
perforation  
Gastrointestinal 
blödning  
Alopecia 
Torr hud 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat * 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
460 (42,1) 
347 (31,8) 
207 (19,0) 
202 (18,5) 
Grad>3 
n (%) 
6 (0,5) 
2 (0,2) 
0 
1 (<0,1) 
0 
1 (<0,1) 
1 (<0,1) 
1 (<0,1) 
0 
0 
0 
1 (<0,1) 
5 (0,5) 
1 (<0,1) 
5 (0,5) 
9 (0,8) 
12 (1,1) 
1 (<0,1) 
1 (<0,1) 
0 
9 (0,8) 
0 
1 (<0,1) 
16 (1,5) 
23 (2,1) 
51 (4,7) 
14 (1,3) 
14 (1,3) 
8 (0,7) 
15 (1,4) 
0 
1 (<0,1) 
0 
1 (<0,1) 
4 (0,4) 
2 (0,2) 
1 (<0,1) 
2 (0,2) 
5 (0,5)  
0  
5 (0,5)  
1 (< 0,1)  
Mindre 
vanliga 
9 (0,8) 
9 (0,8) 
7 (0,6) 
6 (0,5) 
9 (0,8) 
7 (0,6)  
10 (0,9)  
10 (0,9)  
3 (0,3)  
2 (0,2)  
1 (< 0,1)  
80 (7,3) 
23 (2,1) 
0 
0 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alla grader 
n (%) 
Mycket vanliga  Vanliga 
166 (15,2) 
18 (1,6)  
Mindre 
vanliga 
8 (0,7) 
205 (18,8) 
333 (30,5) 
227 (20,8) 
88 (8,1) 
76 (7,0) 
51 (4,7) 
40 (3,7) 
34 (3,1) 
31 (2,8) 
17 (1,6) 
21 (1,9) 
52 (4,8) 
14 (1,3) 
26 (2,4) 
25 (2,3) 
36 (3,3) 
22 (2,0) 
20 (1,8) 
90 (8,2) 
96 (8,8) 
23 (2,1) 
36 (3,3) 
11 (1,0) 
12 (1,1) 
21 (1,9) 
81 (7,4) 
13 (1,2) 
8 (0,7) 
8 (0,7) 
8 (0,7) 
Grad>3 
n (%) 
0 
0 
24 (2,2) 
9 (0,8) 
9 (0,8) 
0 
2 (0,2) 
3 (0,3) 
1 (0,2) 
5 (0,5) 
14 (1,3) 
6 (0,5) 
0 
2 (0,2) 
33 (3,0) 
2 (0,2) 
13 (1,2) 
4 (0,4) 
0 
6 (0,5) 
5 (0,5) 
42 (3,8) 
32 (2,9) 
5 (0,5) 
2 (0,2) 
1 (<0,1) 
7 (0,6) 
2 (0,2) 
1 (<0,1) 
0 
0 
0 
1 (<0,1) 
7 (0,6) 
1 (<0,1) 
Organklass 
Biverkningar 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar  
Reproduktionsorga
n och bröstkörtel   
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsstäl
let 
Undersökningar 
Erytem 
Nagelbesvär 
Ryggsmärta 
Ledvärk 
Smärta i 
extremiteterna 
Muskelspasmer 
Myalgi 
Muskuloskeletal 
bröstsmärta 
Muskelsvaghet 
Flanksmärta 
Akut njursvikt 
Njursvikt 
Dysuri 
Renal kolik  
Hematuri 
Pollakiuri 
Hydronefros 
Urinretention 
Urininkontinens 
Ureteral 
obstruktion 
Bäckensmärta 
Trötthet 
Asteni 
Feber 
Perifert ödem 
Slemhinne-
inflammation 
Smärta 
Bröstsmärta 
Ödem 
Frossa 
Sjukdomskänsla 
Viktminskning 
Ökade nivåer 
aspartatamino-
transferas 
Transaminas-
stegring 
a baserat på laboratorievärden 
* se avsnitt nedan för mer information 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Neutropeni och associerade kliniska händelser 
Användningen av G-CSF har visat sig minska incidensen och allvarlighetsgraden av neutropeni (se 
avsnitt 4.2 och 4.4). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Incidensen av grad ≥3 neutropeni baserad på laboratoriedata varierade mellan 44,7% till 76,7% 
beroende på användning av G-CSF, där användning av G-CSF-profylax gav den lägsta rapporterade 
incidensen. På samma sätt varierade incidensen av grad ≥3 febril neutropeni från 3,2% till 8,6%. 
Neutropena komplikationer (inklusive febril neutropeni, neutropena infektioner/sepsis och neutropen 
kolit) vilka i några fall resulterade i dödsfall, rapporterades hos 4,0% av patienterna när primär G-
CSF-profylax användes och hos 12,8% av övriga patienterna. 
Hjärtpåverkan och arytmier 
I den poolade analysen rapporterade 5,5% av patienterna hjärt-kärlhändelser av vilka 1,1% hade grad 
≥3 hjärtarytmier. Incidensen för takykardi vid cabazitaxelbehandling var 1,0%, färre än 0,1% av dessa 
händelser var grad ≥3. Incidensen för förmaksflimmer var 1,3%. Hjärtsvikt rapporterades för 2 
patienter (0,2%), ett av dessa fall resulterade i dödlig utgång. Fatalt kammarflimmer rapporterades hos 
1 patient (0,3%), och hjärtstillestånd hos 3 patienter (0,5%). Ingen av dessa händelser ansågs vara 
relaterad till cabazitaxel enligt prövaren.  
Hematuri 
Hematuri (alla grader) observerades hos 18,8% vid dosen 25 mg/m2 i den poolade analysen (se 
avsnitt 5.1). Dokumenterade förväxlingsfaktorer (confounding causes) såsom sjukdomsprogression, 
instrumentering, infektion eller behandling med antikoagulantia/NSAID/acetylsalicylsyra 
identifierades i nästan hälften av fallen.  
Andra laboratorieavvikelser 
I den poolade analysen var incidensen av grad ≥3 anemi samt ökade nivåer ASAT, ALAT och 
bilirubin baserat på laboratorieavvikelser var 12,0 %, 1,3 %, 1,0 % respektive 0,5 %. 
Gastrointestinal påverkan 
Kolit (inklusive enterokolit och neutropen enterokolit), och gastrit har observerats. Gastrointestinal 
blödning, gastrointestinal  perforation, och tarmvred (intestinal obstruktion) har också rapporterats (se 
avsnitt 4.4). 
Andningspåverkan 
Fall av interstitiell pneumoni/pneumonit och interstitiell lungsjukdom, ibland fatal, har rapporterts 
med okänd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) (se avsnitt 4.4). 
Påverkan på njurar och urinvägar  
Strålningsinducerad cystit (”radiation recall fenomen”) inklusive hemorragisk cystit, rapporterades 
som mindre vanliga biverkningar.  
Pediatrisk population  
(Se avsnitt 4.2) 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Av de 1092 patienter som behandlades med cabazitaxel 25 mg/m2 i prostatacancerstudierna var 
755 patienter 65 år eller äldre inklusive 238 patienter som var äldre än 75 år. Följande icke-
hematologiska biverkningar rapporterades med en frekvens >5% högre hos patienter 65 år eller äldre 
jämfört med yngre patienter: trötthet (33,5 % jämfört med 23,7 %), asteni (23,7% jämfört med 14,2%), 
förstoppning (20,4% jämfört med 14,2%) och dyspné (10,3% jämfört med 5,6%). Neutropeni (90,9% 
jämfört med 81,2%) och trombocytopeni (48,8% jämfört med 36,1%) var också 5% högre hos 
patienter 65 år eller äldre jämfört med yngre patienter. Grad ≥3 neutropeni och febril neutropeni 
rapporterades med de största skillnaderna mellan båda åldersgrupperna (14% respektive 4% högre 
frekvens hos patienter ≥ 65 år jämfört med patienter <65 år) (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Det finns ingen känd antidot till cabazitaxel. Förväntade komplikationer vid överdos torde vara 
försämring av biverkningarna som benmärgssuppression och gastrointestinal påverkan. I fall av 
överdos ska patienten behandlas på en specialiserad enhet och övervakas noggrant. Patienterna bör 
erhålla terapeutiskt G-CSF så snart som möjligt efter att överdoseringen upptäckts. Övriga adekvata 
symtomatiska åtgärder bör initieras. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska ämnen, Taxaner ATC-kod: L01CD04 
Verkningsmekanism 
Cabazitaxel är ett antineoplastiskt ämne som verkar genom att lösa upp det mikrotubulära nätverket i 
cellerna. Cabazitaxel binder sig till tubulin och gynnar hopsättande av tubulin i mikorotubuli medan 
det samtidigt hämmar dess demontering. Detta leder till stabilisering av mikrotubuli vilket resulterar i 
en hämning av cellfunktioner i mitos- och interfas. 
Farmakodynamisk effekt 
Cabazitaxel har demonstrerat ett brett spektrum av antitumorala effekter mot avancerade humana 
tumörer transplanterade till möss. Cabazitaxel är aktivt hos docetaxelkänsliga tumörer. Dessutom har 
cabazitaxel visat aktivitet i tumörmodeller som är okänsliga för kemoterapi, inklusive docetaxel. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten och säkerheten med cabazitaxel i kombination med prednison eller prednisolon har 
utvärderats i en randomiserad öppen, internationell multicenter fas III-studie (EFC6193) hos patienter 
med kastrationsresistent metastatisk prostatacancer som tidigare behandlats med docetaxel. 
Total överlevnad (overall survival, OS), var den primära endpointen för effekt i studien.  
Sekundära endpoints inkluderade progressionsfri överlevnad (progression free survival, PFS) 
[definierad som tid från randomisering till tumörprogression, progression av prostata specifikt antigen 
(PSA) och tilltagande smärta eller död oavsett anledning, beroende på vad som inträffar först], 
tumörsvarsfrekvens (tumour response rate) baserat på ”Response Evaluation Criteria in Solid 
Tumours” (RECIST), PSA-progression (definierad som ≥25 % ökning eller >50 % av vardera PSA 
non-responders eller responders), PSA-svar (minskning av PSA-nivåer i serum med åtminstone 50 %), 
smärtprogression [utredd genom användandet av PPI-skalan (Present Pain Intensity), från McGill-
Melzack frågeformulär och Analgesic Score (AS)] och smärtsvar (definierat som en 2 poängs större 
reduktion från median baslinjen i PPI-skalan med ingen samtidig ökning i AS eller reduktion på ≥50 
% av användning av analgetika från baselinemedelvärde men ingen samtidig ökning av smärtan). 
Totalt 755 patienter randomiserades till att få antingen cabazitaxe 25 mg/m2 intravenöst var tredje 
vecka i maximalt 10 cykler tillsammans med peroralt prednison eller prednisolon 10 mg dagligen 
(n=378) eller att erhålla mitoxantron 12 mg/m2 intravenöst var tredje vecka under maximalt 10 cykler 
tillsammans med peroralt prednison eller prednisolon 10 mg dagligen (n=377). 
Denna studie inkluderade patienter över 18 år med metastatisk kastrationsresistent prostatacancer 
antingen mätbar via RECIST-kriterierna eller icke mätbar sjukdom med ökande PSA nivåer eller 
framträdande av nya lesioner och med utförandestatus 0 till 2 enligt ”Eastern Cooperative Oncology 
Group” (ECOG) Patienterna skulle ha neutrofiler >1500/mm3, blodplättar >100 000/mm3, hemoglobin 
>10g/dl, kreatinin <1,5 x ULN, totalbilirubin <1 x ULN samt ASAT och ALAT <1,5 x ULN. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med en anamnes på hjärtsvikt eller hjärtinfarkt under de senaste 6 månaderna eller patienter 
med okontrollerad hjärtarytmi, angina pectoris och/eller hypertension, var inte inkluderade i studien. 
Demografi, inklusive ålder, ras och ECOG utförandestatus (0 till 2) var balanserad mellan 
behandlingsarmarna. I cabazitaxelgruppen var medelvärdet för ålder 68 år (46-92) och rasfördelningen 
var 83,9% kaukasier, 6,9% asiater/orientaler, 5,3% svarta och 4% övriga. 
Medianantalet cykler var 6 i cabazitaxelgruppen och 4 i mitoxantron-gruppen. Antalet patienter som 
fullföljde studiebehandlingen (10 cykler) var 29,4% cabazitaxelgruppen jämfört med 13,5% i 
jämförelsegruppen. 
Total överlevnad var signifikant längre med cabazitaxel jämfört med mitoxantron (15,1 månader 
jämfört med 12,7) med en 30%-ig reduktion i risk för död jämfört med mitoxantron (se tabell 3 och 
figur 1). 
En subgrupp med 59 patienter fick en kumulativ dos av docetaxel på <225 mg/m2 innan (29 patienter i 
cabazitaxelarmen, 30 patienter i mitoxantron-armen). Det sågs ingen signifikant skillnad i total 
överlevnad i denna grupp av patienter (HR (95% CI) 0,96 (0,49-1,86)). 
Tabell 3. Effekt av cabazitaxel i studie EFC6193 vid behandling av patienter med metastatisk 
kastrationsresistent prostatacancer. 
Cabazitaxel + 
prednison 
n=378 
mitotxantron + prednison 
n=377 
Total överlevnad 
Antal patienter med dödsfall (%) 
Median överlevnad (månader) (95% CI) 
Hazard ratio (HR)1 (95% CI) 
p-värde 
1HR  uppskattat  genom  användandet  av  Cox  modell;  ett  hazard  ratio  på  mindre  än  1  ger  fördel  till 
cabazitaxel 
279 (74%) 
12,7 (11,6-13,7) 
234 (61,9%) 
15,1 (14,1-16,3) 
0,70 (0,59-0,83) 
<0,0001 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1: Kaplan Meier kurvor över total överlevnad (EFC6193) 
mitoxantron +  
prednison 
cabazitaxel + 
prednison 
F
ö
r
h
å
l
l
a
n
d
e
t
m
e
l
l
a
n
T
o
t
a
l
ö
v
e
r
l
e
v
n
a
d
100 
100 
 90 
 90 
 80 
 80 
 70 
 70 
 60 
 60 
 50 
 50 
 40 
 40 
 30 
 30 
 20 
 20 
 10 
 10 
  0 
  0 
Antalet i riskzonen 
mitoxantron +  
prednison 
cabazitaxel + prednison 
0 
0 
377 
378 
6 
6 
300 
321 
12 
12 
Tid (månader) 
188 
231 
18 
18 
67 
90 
24 
24 
11 
28 
30 
30 
1 
4 
Det fanns en förbättring i PFS i cabazitaxelarmen jämfört med mitoxantron-armen, 2,8 (2,4-3,0) 
månader jämfört med 1,4 (1,4-1,7), HR (95% CI) 0,74 (0,64-0,86), p<0,0001. 
Det fanns en signifikant högre tumörsvarsfrekvens; 14,4% (95% CI: 9,6-19,3) hos patienter i 
cabazitaxelarmen jämfört med 4,4% (95% CI:1,6-7,2) för patienterna i mitoxantron-armen, p=0,0005. 
Sekundära endpoints med avseende på PSA var positiva i cabazitaxelarmen. Det fanns en mediantid 
till progression för PSA på 6,4 månader (95% CI:5,1-7,3) för patienter i cabazitaxelarmen jämfört med 
3,1 månader (95%CI:2,2-4,4) i mitoxantron-armen, HR 0,75 månader (95%CI: 0,63-0,90), p=0,0010. 
PSA-svar sågs hos 39,2% av patienterna i cabazitaxelarmen (95% CI: 33,9-44,5) jämfört med 17,8% 
av patienterna som fick mitoxantron (95% CI: 13,7-22,0), p=0,0002. 
Det fanns ingen statistisk skillnad mellan behandlingsarmarna vad gäller smärtprogression och 
smärtsvar. 
I en likvärdig (non-inferiority) multicenter, multinationell, randomiserad öppen fas III studie 
(EFC11785), behandlades 1200 patienter med metastaserad kastrationsresistent prostatacancer som 
tidigare behandlats med docetaxelinnehållande behandling. De randomiserades till att få antingen 
cabazitaxel 25 mg/m2 (n=602) eller 20 mg/m2 (n=598) . Total överlevnad (OS) var den primära effekt 
endpointen.  
Studien uppnådde sitt primära mål att visa på likvärdighet (non-inferiority) med cabazitaxel 20 mg/m2 
i jämförelse med 25 mg/m2 (se tabell 4). En statistiskt signifikant högre procentandel (p<0,001) av 
patienterna visade ett PSA-svar i gruppen med 25 mg/m2 (42,9%) jämfört med gruppen 20 mg/m2 
(29,5%). En statistisk signifikant högre risk för PSA progression hos patienter med dosen 20 mg/m2 
jämfört med 25 mg/m2 observerades. (HR 1,195; 95% CI: 1,025-1,393). Det var ingen statistisk 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
skillnad avseende de andra sekundära endpoints (progressionsfri överlevnad (PFS), tumör och 
smärtrespons, tumör och smärt progression och fyra underkategorier av FACT-P). 
Tabell 1 - Total överlevnad i studie EFC11785, cabazitaxel 25 mg/m2 armen jämfört med cabazitaxel 
20 mg/m2 armen (Intent-to–treat analys) – Effekt är primärt effektmått  
Total överlevnad 
Antal dödsfall, n (%) 
Median överlevnad (95% CI) 
(månader) 
Hazard Ratioa  
versus CBZ25+PRED 
1-sidig 98,89% UCI 
1-sidig 95% LCI 
CBZ20+PRED 
n=598 
CBZ25+PRED 
n=602 
497 (83,1 %) 
13,4 (12,19 till 14,88) 
501 (83,2%) 
14.5 (13,47 till 15,28) 
1,024 
1,184 
0,922 
- 
- 
- 
CBZ20=Cabazitaxel 20 mg/m2, CBZ25=Cabazitaxel 25 mg/m2, PRED=Prednison/Prednisolon  
CI=konfidensintervall, LCI=nedre gräns i konfidensintervallet, UCI= övre gräns i konfidensintervallet 
a  Hazard ratio uppskattat genom användandet av ”Cox Proportional Hazards regression modell”. Ett 
hazard ratio < 1 indikerar en lägre risk med Cabazitaxel 20 mg/m2 jämfört med 25 mg/m2.  
Säkerhetsprofilen för cabazitaxel med dosen 25 mg/m2 observerades i studie EFC11785 var kvalitativt 
och kvantitativt liknande den som sågs i studie EFC6193. Studie EFC11785 visade en bättre 
säkerhetsprofil för cabazitaxel med dosen 20 mg/m2.  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5 – Summering av säkerhetsdata för cabazitaxel 25 mg/m2 armen jämfört med cabazitaxel  
20 mg/m2 armen i studie EFC11785 
Median antal cykler/ median 
behandlingstid 
Antal patienter med 
dosreduktion  
n (%) 
CBZ20+PRED 
n=580 
6/ 18 veckor 
CBZ25+PRED 
n=595 
7/ 21 veckor 
Från 20 till 15 mg/m2: 58 (10.0%) 
Från 15 till 12 mg/m2: 9 (1,6%) 
Från 25 till 20 mg/m2: 128 (21,5%) 
Från 20 till 15 mg/m2: 19 (3,2%) 
Från 15 till 12 mg/m2: 1 (0,2%) 
Alla grader av biverkningara (%) 
Diarré 
Illamående 
Fatigue 
Hematuri 
Asteni 
Minskad aptit 
Kräkningar 
Förstoppning 
Ryggsmärta  
Klinisk neutropeni 
Urinvägsinfektion  
Perifer sensorisk neuropati 
Dysgeusi 
Grad ≥ 3 biverkningarb (%) 
Klinisk neutropeni 
Febril neutropeni 
Haematologiska avvikelserc  (%) 
Grad ≥ 3 neutropeni 
Grad ≥ 3 anaemi 
30,7 
24,5 
24,7 
14,1 
15,3 
13,1 
14,5 
17,6 
11,0 
3,1 
6,9 
6,6 
7,1 
2,4 
2,1 
41,8 
9,9 
39,8 
32,1 
27,1 
20,8 
19,7 
18,5 
18,2 
18,0 
13,9 
10,9 
10,8 
10,6 
10,6 
9,6 
9,2 
73,3 
13,7 
Grad ≥ 3 trombocytopeni 
CBZ20=Cabazitaxel 20 mg/m2, CBZ25=Cabazitaxel 25 mg/m2, PRED=Prednison/Prednisolon  
a  All grader biverkningar med en incidens högre än 10%  
b  Grad ≥ 3 biverkningar med en incidens högre än 5%  
c  Baserat på laboratorievärden 
4,2 
2,6 
I en prospektiv, multinationell, randomiserad, aktivt kontrollerad och öppen fas IV-studie 
(LPS14201/CARD-studie) randomiserades 255 patienter med metastatisk kastrationsresistent 
prostatacancer (mCRPC), som tidigare behandlats i valfri ordning med en docetaxelbehandling och 
med ett AR-riktat läkemedel (abirateron eller enzalutamid, med sjukdomsprogression inom 12 
månader efter behandlingsstart) till att få antingen JEVTANA 25 mg/m2 var tredje vecka plus 
prednison/prednisolon 10 mg dagligen (n = 129) eller AR-riktade läkemedel (abirateron 1000 mg en 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gång dagligen plus prednison/prednisolon 5 mg två gånger dagligen eller enzalutamid 160 mg en gång 
dagligen) (n = 126). Radiologiskt verifierad progressionsfri överlevnad (rPFS) som definierats av 
Prostatacancer Working Group-2 (PCWG2) var den primära slutpunkten. Sekundära slutpunkter 
inkluderade total överlevnad, progressionsfri överlevnad, PSA-respons och tumörrespons. 
Demografi och sjukdomsegenskaper balanserades mellan behandlingsarmarna. Vid baslinjen var den 
totala medianåldern 70 år, 95% av patienterna hade en ECOG PS på 0 till 1 och medianvärdet av 
Gleasonsumman var 8. Sextio procent (61%) av patienterna behandlades tidigare med ett AR-riktat 
medel efter att tidigare behandlats med docetaxel. 
Studien nådde sin primära slutpunkt: rPFS var signifikant längre med JEVTANA jämfört med AR-
riktat läkemedel (8,0 månader respektive 3,7 månader), med en 46% reduktion av risken för 
radiografisk progression jämfört med AR-riktat läkemedel (se tabell 6 och figur 2). 
Tabell 6 – Effekt av JEVTANA i CARD-studien vid behandling av patienter med metastatisk 
kastrationsresistent prostatacancer (’intent-to-treat’ analys) - Radiologiskt verifierad progressionsfri 
överlevnad (rPES). 
JEVTANA 
+ prednison/prednisolon  
+ G-CSF 
AR-riktat läkemedel: 
Abirateron + 
prednison/prednisolon 
eller 
Enzalutamid 
n=126 
101 (80,2%) 
3,7 (2,8 to 5,1) 
0,54 (0,40 to 0,73) 
< 0,0001 
Antal händelser vid slutdatumet (%) 
Medianvärde rPFS (månader) (95% KI)  
Riskförhållande (HR) (95% KI) 
p-värde1 
1stratifierat log-rank-test, signifikanströskel = 0,05 
n=129 
95 (73,6%) 
8,0 (5,7 to 9,2) 
18 
 
 
 
 
 
 
Bild 2 - Primär slutpunkt: Kaplan-Meier-diagram över radiologiskt verifierad PFS (ITT-population) 
Skalstrecken indikerar censurerade data. 
Planerade undergruppsanalyser för rPFS baserat på stratifieringsfaktorer vid randomisering gav ett 
riskförhållande på 0,61 (95% KI: 0,39 till 0,96) hos patienter som fick ett tidigare AR-riktat läkemedel 
före docetaxel och ett riskförhållande på 0,48 (95% KI: 0,32 till 0,70) hos patienter som fick ett 
tidigare AR-riktat läkemedel efter docetaxel. 
JEVTANA var statistiskt överlägsen de AR-riktade komparatorerna för var och en av de alfa-
skyddade viktiga sekundära slutpunkterna inklusive total överlevnad (13,6 månader för JEVTANA-
armen jämfört med 11,0 månader för AR-riktade läkemedelsarmen, HR 0,64, 95% KI: 0,46 till 0,89; p 
= 0,008), progressionsfri överlevnad (4,4 månader för JEVTANA-armen kontra 2,7 månader för AR-
riktade läkemedelsarmen, HR 0,52; 95% KI: 0,40 till 0,68), bekräftat PSA-svar (36,3% för 
JEVTANA-armen kontra 14,3% för AR-riktade läkemedelsarmen, p = 0,0003) och bästa tumörsvar 
(36,5% för JEVTANA-armen kontra 11,5% för AR-riktade läkemedelsarmen, p = 0,004). 
Säkerhetsprofilen för JEVTANA 25 mg/m2 observerad i CARD-studien var likvärdig med den som 
observerades i TROPIC- och PROSELICA-studier (se avsnitt 4.8). Förekomsten av grad ≥ 3 
biverkningar var 53,2% i JEVTANA-armen jämfört med 46,0% i den AR-riktade läkemedelsarmen. 
Förekomsten av grad ≥ 3 allvarliga biverkningar var 31,7% i JEVTANA-armen jämfört med 37,1% i 
AR-riktade läkemedelsarmen. Förekomsten av patienter som permanent avbröt studiebehandlingen på 
grund av biverkningar var 19,8% i JEVTANA-armen jämfört med 8,1% i AR-riktade 
läkemedelsarmen. Förekomsten av patienter som hade en biverkning som ledde till dödlig utgång var 
5,6% i JEVTANA-armen jämfört med 10,5% i den AR-riktade läkemedelsarmen. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har tagit bort kravet att skicka in studieresultat för cabazitaxel för 
alla grupper av den pediatriska populationen för indikationen prostatacancer (se avsnitt 4.2 för 
information angående pediatrisk användning).   
Cabazitaxel utvärderades i en öppen multicenter fas 1/2 studie med totalt 39 pediatriska patienter (i 
åldrarna 4 till 18 år i fas 1 delen och mellan 3 till 16 år i fas 2 delen av studien). I fas 2 visade inte 
cabazitaxel någon effekt som monoterapi i dosen 30 mg/m2 hos den pediatriska populationen med 
återkommande eller refraktärt diffusa infiltrerade pontinegliom” (DIPG) och höggradigt gliom (HGG).  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
En populationskinetisk analys utfördes hos 170 patienter inkluderande patienter med avancerade 
solida tumörer (n=69), metastatisk bröstcancer (n=34) och metastatisk prostatacancer (n=67). Dessa 
patienter erhöll cabazitaxel i doser mellan 10 och 30 mg/m2 veckovis eller var tredje vecka. 
Absorption 
Efter 1 timmes intravenös infusion med 25 mg/m2 cabazitaxel hos patienter med metastatisk 
prostatacancer (n=67), var Cmax 226 ng/ml (variationskoefficient (CV): 107%) och nåddes i slutet av 1-
timmes infusionen (Tmax). Medelvärdet för AUC var 991 ng.h/ml (CV: 34%). 
Ingen större avvikelse i dosproportionaliteten observerades från 10 till 30 mg/m2 hos patienter med 
avancerade solida tumörer (n=126). 
Distribution 
Distributionsvolymen (Vss) var 4870 l (2640 l/m2 för en patient med en median kroppsyta på 1,84 m2) 
vid steady state. 
In vitro är bindningen av cabazitaxel till humana serumproteiner 89-92% och var inte mättnadsbar upp 
till 50,000 ng/ml, vilket täcker den maximala koncentrationen man sett i kliniska studier. Cabazitaxel 
binds främst till humant serumalbumin (82%) och lipoproteiner (87,9% för HDL, 69,8% för LDL och 
55,8% för VLDL). Blod-till-plasma koncentrationsförhållandet i humant blod in vitro sträckte sig från 
0,90 till 0,99 vilket indikerar att cabazitaxel var likvärdigt distribuerat mellan blod och plasma. 
Biotransformation 
Cabazitaxel metaboliseras framför allt i levern (>95%), främst via CYP3A isoenzymer (80%-90%). 
Cabazitaxel är det ämne som främst cirkulerar i humanplasma. Sju metaboliter har detekterats i plasma 
(varav 3 aktiva metabiliter som härrör från O-demetylering), varav den främsta svarar för 5% av 
exponeringen. Omkring 20 metaboliter av cabazitaxel utsöndras genom urin och avföring. 
Grundat på in vitro studier är den potentiella risken för inhibering genom cabazitaxel, vid kliniskt 
relevanta koncentrationer, möjlig hos läkemedel som främst är substrat för CYP3A. En klinisk studie 
har dock visat att cabazitaxel (25 mg/m2 administrerat som en 1-timmes infusion) inte påverkade 
plasmanivåerna av midazolam, ett testsubstrat för CYP3A. Vid terapeutiska doser förväntas inte att 
samtidig administrering med CYP3A-substrat och cabazitaxel har någon klinisk påverkan.   
Det ingen potentiell risk för inhibering av läkemedel som är substrat för andra CYP enzymer (1A2, 
2B6, 2C9, 2C8, 2C19, 2E1 och 2D6) och ingen möjlig risk för att cabazitaxel inducerar läkemedel 
som är substrat av CYP1A, CYP2C9 och CYP3A. Cabazitaxel hindrade inte den huvudsakliga 
biotransformationsvägen av warfarin till 7-hydroxiwarfarin in vitro, vilken medieras via CYP2C9. 
Ingen farmakokinetisk interaktion mellan cabazitaxel och warfarin förväntas in vivo. In vitro hämmade 
cabazitaxel inte Multidrog-Resistenta Proteiner (MRP): MRP1 och MRP2 eller Organiska Katjon 
transportörer (OCT1). Cabazitaxel hämmade transporten av P-glykoproteiner (PgP) (digoxin, 
vinblastin), Bröstcancer-Resistenta- Proteiner (BCRP) (metotrexate) och Organiska Anjon Transport 
Polypeptider (OATP1B3) (CCK8) vid koncentrationer på minst 15 gånger mer än vad man sett i 
kliniska försök. Den inhiberade transporten av OATP1B1 (östradiol-17β-glukuronid) vid 
koncentrationer endast 5 gånger mer än vad man sett i kliniska försök. Risken för interaktion med 
substrat med MRP, OCT1, PgP, BCRP och OATP1B3 är därför osannolik in vivo med dosen 25 
mg/m2. Risken för interaktion med OATP1B1 transportörer är möjlig, särskilt under infusionstiden (1 
timme) och upp till 20 minuter efter infusionen (se avsnitt 4.5). 
Eliminering 
Efter 1 timmes intravenös infusion med 14C-märkt cabazitaxel vid dosen 25 mg/m2 hos patienter var 
ungefär 80% av den administrerade dosen eliminerad inom 2 veckor. Cabazitaxel utsöndras främst i 
avföringen som flertalet metaboliter (76% av dosen); medan renal utsöndring av cabazitaxel och 
metaboliter står för mindre än 4% av dosen (2,3% som oförändrad medicinsk produkt i urinen). 
Cabazitaxel har hög plasmaclearance på 48,5 l/h (26,4 l/h/m2 hos en patient med en median kroppsyta 
på 1,84 m2) och en lång terminal halveringstid på 95 timmar. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda patientgrupper 
Äldre patienter 
I populationsfarmakokinetiska analyser hos 70 patienter 65 år eller äldre (57 st från 65 till 75 och 13 
patienter över 75) observerades ingen ålderseffekt på cabazitaxels farmakokinetik. 
Barn 
Säkerhet och effekt för cabazitaxel har inte utvärderats hos barn och ungdomar under 18 års ålder. 
Leverfunktionsnedsättning 
Cabazitaxel elimineras främst genom levermetabolism. 
I en studie på 43 cancerpatienter med nedsatt leverfunktion sågs ingen påverkan av lätt  
(totalt bilirubin >1 till ≤1,5 gånger det övre normalvärdet ULN eller ASAT >1,5 gånger ULN) eller 
måttligt (totalt bilirubin >1,5 till ≤3,0 gånger det övre normalvärdet ULN) nedsatt leverfunktion vad 
gäller cabazitaxels farmakokinetik. Den högsta tolererade dosen (MTD) var 20 respektive 15 mg/m2. 
Hos 3 patienter med gravt nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin >3 ULN), observerades en minskning 
av clearance på 39 % jämfört med patienter med en lätt nedsatt leverfunktion, vilket tyder på en 
påverkan på cabazitaxels farmakokinetik på grund av nedsatt leverfunktion. Den högsta tolererade 
dosen (MTD) hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion har inte fastställts. 
Cabazitaxeldosen ska, grundat på säkerhetsdata och tolererbarhet, reduceras hos patienter med lätt 
nedsatt leverfunktion, (se avsnitt 4.2 och 4.4). Cabazitaxel Accord är kontraindicerat hos patienter med 
gravt nedsatt leverfunktion. 
Njurfunktionsnedsättning 
Cabazitaxel elimineras minimalt via njurarna (2,3% av dosen). En populations-farmakokinetisk analys 
hos 170 patienter, som inkluderade 14 patienter med måttlig renal funktionsnedsättning 
(kreatininclearance mellan 30 till 50 ml/min) och 59 patienter med mild njurfunktionsnedsättning 
(kreatininclearance mellan 50 till 80 ml/min) visade att mild till måttlig njurfunktionsnedsättning inte 
hade någon betydelsefull påverkan på cabazitaxels farmakokinetik. 
Detta bekräftades av en dedikerad jämförande farmakokinetisk studie på patienter med solid cancer 
med normal njurfunktion (8 patienter), måttlig (8 patienter) och allvarlig njurfunktionsnedsättning (9 
patienter) som fått flera cykler med cabazitaxel som enskild intravenös infusion upp till 25 mg/m2 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Biverkningar som inte noterats i kliniska studier men sågs hos hundar efter singeldoser, administrering 
av dos var 5:e dag samt veckovis administrering på lägre nivåer än vid klinisk användning och med 
möjlig relevans till klinisk användning var arteriolär/periarteriolär nekros i levern, gallvägshyperplasi 
och/eller hepatocellulär nekros (se avsnitt 4.2). 
Biverkningar som inte noterats i kliniska studier men sågs hos råttor under toxcitetsstudier vid 
exponering med upprepade doser vid högre nivåer än den kliniska exponeringen och med möjlig 
relevans till klinisk användning var ögonpåverkan karaktäriserad av subkapsulär linsfiber- 
svullnad/degeneration. Dessa effekter var partiellt reversibla efter 8 veckor. 
Karcinogenicitetsstudier har inte utförts med cabazitaxel. 
Cabazitaxel inducerar inte mutationer i Ames test (bacterial reverese mutation). I ett in vitro test i 
humana lymfocyter (ingen inducering av strukturella kromosomala aberrationer men ökat antal 
polyploida celler) sågs ingen klastogen aktivitet och cabazitaxel inducerade en ökning av 
mikronuklein i ett in vivo test hos råttor. Dessa genotoxiska fynd (via en aneugen mekanism) grundar 
sig på den farmakologiska aktiviteten av ämnet (inhibering av tubulindepolymerisation). 
Cabazitaxel påverkade inte parningsförmågan eller fertiliteten hos behandlade hanråttor. I 
toxicitetsstudier med upprepad dosering observerades degenerering av sädesblåsor och atrofi av tubuli 
seminiferi i testiklarna hos råttor och hos hundar observerades testikulär degeneration (minimal 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
epitelial cellnekros i bitestikeln). Exponeringen hos djur var lika eller lägre än hos människa som fick 
kliniskt signifikanta doser av cabazitaxel. 
Cabazitaxel inducerade embryofetal toxicitet hos honråttor som behandlats intravenöst en gång 
dagligen från graviditetsdag 6 till 17. Detta var förenat med maternell toxicitet och bestod av 
fosterdöd, och minskad fostervikt förknippad med en fördröjning av skelettossifikationen. 
Exponeringen hos djur var lägre än den som ses hos människa vid kliniskt relevanta doser av 
cabazitaxel. Cabazitaxel passerade placentabarriären hos råtta. 
Hos råttor utsöndras upp till 1,5% av den administrerade dosen cabazitaxel med dess metaboliter över 
24 timmar, via modersmjölk.  
Miljöriskbedömning  
Resultat av riskbedömningsstudier med avseende på miljön indikerar att cabazitaxel inte orsakar 
någon signifikant risk på vattenmiljön (se avsnitt 6.6 angående avfall av oanvänt läkemedel). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Polysorbat 80 
Citronsyra 
Etanol, vattenfri 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel, förutom de som nämns under avsnitt 6.6. 
Använd inte infusionsbehållare av PVC eller infusionsset med polyuretan för beredning och 
administrering av infusionslösningen. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska  
3 år 
Efter öppnandet  
Varje injektionsflaska är avsedd för engångsbruk och ska användas omedelbart efter öppnandet. Om 
den inte används på en gång är förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar.  
Efter slutlig spädning i infusionspåsen/-flaskan 
Kemisk och fysikalisk stabilitet av infusionslösningen har visats under 8 timmar vid omgivande 
temperatur (15 °C-30 °C) inkluderat 1 timmes infusionstid och i 48 timmar under kylbetingelser 
(inkluderat 1 timmes infusionstid).  
Ur mikrobiologisk synvinkel ska infusionen användas omedelbart. Om den inte används på en gång är 
förvaringsförhållanden och förvaringstid användarens ansvar och bör inte överstiga 24 timmar vid 
2-8° C, såvida inte spädningen utförts under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
6.4 
Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll   
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 ml koncentrat i en 6 ml genomskinlig rörformad injektionsflaska av glas (typ 1) med en 20 mm grå 
förslutning av silikongummi (typ I) med en teflonfilm på proppytan och förseglad med en 
aluminiumförslutning täckt med en violett ”flip-off”-kapsyl av plast. 
Varje kartong innehåller en injektionsflaska för engångsbruk.  
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Cabazitaxel ska endast beredas och administreras av personal tränad på att hantera cytotoxiska ämnen.   
Gravid personal ska inte hantera läkemedlet. Som för alla antineoplastiska ämnen ska försiktighet 
iakttas vid hantering och beredning av cabazitaxellösningar. Man ska tänka på användningen av 
säkerhetsutrustning, skyddsåtgärder för personal (t ex handskar) och beredningsanvisningar. Om 
cabazitaxel under något steg av hanteringen skulle komma i kontakt med huden, tvätta omedelbart och 
noggrant med tvål och vatten. Om det kommer i kontakt med slemhinnor, skölj omedelbart och 
noggrant med rikliga mängder vatten. 
Beredning för den intravenösa administreringen 
Använd INTE tillsammans med andra läkemedel som innehåller en annan koncentration av 
cabazitaxel. Cabazitaxel Accord innehåller 20 mg/ml cabazitaxel (minst 3 ml administrerbar volym). 
Varje injektionsflaska är avsedd för engångsbruk och ska användas omedelbart. Ej använd lösning ska 
kasseras. 
Det kan krävas mer än en injektionsflaska av Cabazitaxel Accord för att administrera den ordinerade 
dosen. 
Spädningsprocessen för beredning av infusionslösning måste utföras aseptiskt. 
Beredning av infusionsvätska, lösning 
Steg 1 
Dra aseptiskt upp erforderlig volym av 
Cabazitaxel Accord (som innehåller 20 mg/ml 
med cabazitaxel), med en graderad spruta med 
en nål fastsatt. Som ett exempel, krävs 2,25 ml 
av Cabazitaxel Accord för att erhålla en dos på 
45 mg cabazitaxel. 
Koncentrat 20 mg/ml 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erforderlig mängd av 
koncentrat 
5 % glukoslösning eller 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 
%) infusionsvätska, 
lösning. 
Steg 2 
Injicera lösningen i en steril PVC-fri behållare 
med antingen 5 % glukoslösning eller 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska, 
lösning. Koncentrationen av infusionslösningen 
ska vara mellan 0,10 mg/ml och 0,26 mg/ml. 
Steg 3 
Tag bort sprutan och blanda innehållet i 
infusionspåsen eller flaskan manuellt genom en 
roterande rörelse. 
Infusionslösningen är en klar färglös lösning. 
Steg 4 
Som med alla parenterala produkter ska den 
färdiga infusionslösningen inspekteras visuellt 
före användning. Eftersom infusionslösningen 
är övermättad kan den kristalliseras över tiden. 
I dessa fall ska lösningen inte användas utan 
ska kasseras. 
Infusionslösningen bör användas omedelbart. Förvaringstiden kan under vissa förhållanden vara 
längre, se avsnitt 6.3.  
Ett filter med 0,22 mikrometer nominell porstorlek (kan också refereras till som 0,2 mikrometer) 
rekommenderas under administrering. 
Använd inte infusionsbehållare av PVC eller infusionsset med polyuretan för beredning och 
administrering av cabazitaxel. 
Cabazitaxel Accord får inte blandas med några andra läkemedel än de nämnda. 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n, Edifici Est 6ª planta,  
Barcelona, 08039, Spanien 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1448/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 28 augusti 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://  www.ema.europa.eu/. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING 
OCH ANVÄNDNING   
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
A. 
 TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
LABORATORI FUNDACIÓ DAU 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. Zona Franca, 
Barcelona, 08040, Spanien 
Pharmadox Healthcare Ltd. 
KW20A Kordin Industrial Park 
Paola, PLA 3000 
Malta 
Accord Healthcare Polska Sp. z o.o., 
ul. Lutomierska 50, Pabianice, 
95-200, Polen 
Accord Healthcare B.V 
Winthontlaan 200, UTRECHT, 3526KV Paola  
Nederländerna 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING   
• 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE FÖRORDNANDE OCH 
ANVÄNDNING SOM ÅLAGTS INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
 C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel  anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Riskhanteringsplan  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
27 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
28 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cabazitaxel Accord 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning  
cabazitaxel 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml innehåller 20 mg cabazitaxel. 
En injektionsflaska à 3 ml innehåller 60 mg cabazitaxel. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller 
Polysorbat 80 
Citronsyra 
Etanol 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
3 ml = 60 mg 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk.  
För intravenös användning efter spädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
CYTOSTATIKUM 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
31 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Läs bipacksedeln för hållbarhet av utspädd lösning. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n, Edifici Est 6ª planta,  
Barcelona, 08039, Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1448/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.   UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
MÄRKNING FÖR INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Cabazitaxel Accord 20 mg/ml sterilt koncentrat 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
3 ml = 60 mg 
6. 
ÖVRIGT 
CYTOSTATIKUM 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
B. BIPACKSEDEL 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: information till användaren 
Cabazitaxel Accord 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
cabazitaxel 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.  
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Cabazitaxel Accord är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Cabazitaxel Accord 
Hur du använder Cabazitaxel Accord 
Eventuella biverkningar 
Hur Cabazitaxel Accord ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Cabazitaxel Accord är och vad det används för 
Ditt läkemedel heter Cabazitaxel Accord. Den aktiva substansen är cabazitaxel. Det hör till en grupp 
läkemedel som kallas ”taxaner” som används vid cancerbehandling. 
Cabazitaxel Accord används vid behandling av vuxna med prostatacancer som har fortskridit efter att 
du har erhållit annan kemoterapi. Det verkar genom att hämma celltillväxten och celldelningen. 
Som en del av din behandling kommer du också att ta kortikosteroider (prednison eller prednisolon) 
via munnen varje dag. Be din läkare informera dig om denna medicin också. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Cabazitaxel Accord 
Använd inte Cabazitaxel Accord 
- 
om du är allergisk (överkänslig) mot cabazitaxel, mot andra taxaner, polysorbat 80 eller något 
annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om antalet vita blodceller är för lågt (neutrofiler lägre än eller lika med 1500/mm3), 
om du har en kraftigt nedsatt leverfunktion, 
om du nyligen har fått eller ska till att få vaccin mot gula febern. 
- 
- 
- 
Du ska inte använda Cabazitaxel Accord om något av detta gäller för dig. Om du är osäker, tala med 
din läkare innan du får behandling med Cabazitaxel Accord. 
Varningar och försiktighet 
Före varje behandling med Cabazitaxel Accord kommer du att göra blodtester för att kontrollera att du 
har tillräckligt med blodceller och tillräcklig lever- och njurfunktion för att erhålla Cabazitaxel 
Accord. 
Informera omedelbart din läkare om: 
- 
du har feber. Under behandlingen med Cabazitaxel Accord är det troligt att dina vita blodceller 
reduceras. Din läkare kommer att övervaka ditt blodvärde och allmäntillstånd efter tecken på 
infektioner. Läkaren kan ge dig andra mediciner för att bibehålla dina blodvärden. Personer med 
låga blodvärden kan utveckla livshotande infektioner. Det tidigaste tecknet på infektion kan vara 
feber, kontakta därför omedelbart läkare om du får feber. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
du har eller har haft några allergier. Allvarliga allergiska reaktioner kan inträffa under behandling 
med Cabazitaxel Accord. 
du har allvarlig eller långvarig diarré, mår illa eller kräks. Vart och ett av dessa tillstånd kan 
orsaka allvarlig uttorkning. Din läkare kan behöva ge dig vård. 
du har domningar, stickningar, brännande känsla eller minskad känsel i dina händer och fötter. 
du har problem med blödningar från tarmen eller ändrad färg på din avföring eller magsmärta. Om 
blödningen eller smärtan är allvarlig, kommer din läkare att avsluta din behandling med 
Cabazitaxel Accord. Detta för att Cabazitaxel Accord kan öka risken för blödning eller att 
utveckla hål i tarmväggen.  
du har njurproblem. 
du har gulfärgning av huden och ögonen, mörkt urin, svårt illamående eller kräkningar, eftersom 
det kan vara tecken eller symtom på leverproblem. 
du erfar en signifikant ökning eller minskning i volymen av daglig urin. 
 du har blod i urinen 
Om något av detta inträffar för dig, informera omedelbart din läkare. Läkaren kanske minskar dosen 
av Cabazitaxel Accord eller avlutar behandlingen. 
Användning av andra läkemedel och Cabazitaxel Accord 
Tala om för läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra 
läkemedel, även receptfria sådana. Detta för att vissa läkemedel kan påverka effekten av Cabazitaxel 
Accord eller så kan Cabazitaxel Accord påverka hur dessa läkemedel fungerar. Dessa mediciner är: 
- 
- 
- 
- 
ketokonazol, rifampicin (mot infektioner); 
karbamazepin, fenobarbital eller fenytoin (mot kramper); 
Johannesört (Hypericum perforatum) (örtmedicin mot depression och andra tillstånd); 
statiner (såsom simvastatin, lovastatin, atorvastatin, rosuvastatin eller pravastatin) (sänker halten 
av kolesterol i blodet); 
valsartan (mot högt blodtryck); 
repaglinid (vid diabetes).  
- 
- 
Rådgör med din läkare innan du tar någon vaccination när du behandlas med Cabazitaxel Accord. 
Graviditet, amning och fertilitet  
Cabazitaxel Accord är inte avsett för användning till kvinnor. 
Använd kondom under samlag om din partner är eller kan bli gravid. Cabazitaxel Accord kan finnas i 
sperman och kan påverka fostret. Du kommer att ges råd om att inte göra någon gravid under och upp 
till 4 månader efter behandlingen och att söka rådgivning om bevarande av sperma före behandling, 
eftersom Cabazitaxel Accord kan påverka den manliga fertiliteten 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du kan känna dig trött eller yr när du tar detta läkemedel. Om det händer, kör inte bil och använd inte 
verktyg eller maskiner förrän du känner dig bättre. 
Cabazitaxel Accord innehåller etanol (alkohol) 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Detta läkemedel innehåller 1185 mg alkohol (etanol) per injektionsflaska motsvarande 395 mg/ml. 
Mängden i en injektionsflaska av detta läkemedel motsvarar 30 ml öl eller 12 ml vin. 
Mängden alkohol i detta läkemedel ger troligtvis inga effekter hos vuxna och ungdomar och dess 
effekt hos barn är troligtvis inte märkbar. Den kan ha viss effekt hos yngre barn, t.ex. sömnighet.  
Alkoholen i detta läkemedel kan påverka effekten av andra läkemedel. Tala om för läkare eller 
apotekspersonal om du använder andra läkemedel. 
Om du är gravid eller ammar, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta 
läkemedel.  
Om du är eller har varit beroende av alkohol rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du 
använder detta läkemedel. 
3. 
Hur du använder Cabazitaxel Accord 
Användarinstruktioner 
Läkemedel mot allergi kommer att ges till dig av en läkare eller sjuksköterska innan du får Cabazitaxel 
Accord för att minska risken för allergiska reaktioner. 
-  Cabazitaxel Accord kommer att ges till dig av en läkare eller sjuksköterska. 
-  Cabazitaxel Accord måste beredas (spädas) innan det ges. Praktisk information angående 
hantering och administrering av Cabazitaxel Accord för läkare, sjuksköterskor och farmaceuter 
följer med denna bipacksedel. 
-  Cabazitaxel Accord ges via dropp (infusion) i en av dina vener (intravenöst) i ungefär en timme på 
sjukhuset. 
-  Som en del av din behandling kommer du också att ta kortisonläkemedel (prednison eller 
prednisolon) via munnen varje dag. 
Hur mycket och hur ofta 
-  Dosen bestäms av din kroppsyta. Din läkare kommer att beräkna din kroppsyta i kvadratmeter 
(m2) och kommer sedan att bestämma vilken dos du ska ha. 
-  Du kommer vanligtvis att få en infusion var tredje vecka. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
4. 
 Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Din läkare kommer att diskutera dessa med dig och kommer att förklara möjliga risker och 
fördelar med din behandling. 
Kontakta omedelbart en läkare om du märker någon av följande biverkningar: 
- 
- 
feber (hög temperatur). Detta är vanligt (kan inträffa hos upp till 1 av 10 personer). 
kraftig förlust av kroppsvätskor (uttorkning). Detta är vanligt (kan inträffa hos upp till 1 av 10 
personer). Detta kan inträffa om du har en allvarlig eller långvarig diarré eller feber eller om du 
varit illamående (haft kräkningar). 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
- 
allvarlig magsmärta eller ihållande magsmärta som inte försvinner. Detta kan inträffa om du har ett 
hål i magsäcken, matstrupen eller tarmen (gastrointestinal perforation). Detta kan leda till döden.  
Om något av ovanstående gäller för dig, kontakta omedelbart din läkare. 
Övriga biverkningar omfattar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
-  minskning i antal röda blodkroppar (anemi) eller vita blodkroppar (vilka är viktiga för att bekämpa 
infektioner)  
-  minskning av antalet blodplättar (vilket kan ge ökad blödningsrisk) 
- 
- 
- 
- 
- 
aptitlöshet (anorexi) 
orolig mage inklusive illamående, kräkningar, diarré eller förstoppning 
ryggsmärta 
blod i urinen 
trötthet, svaghet eller brist på energi 
tillfälligt håravfall (efter avslutad behandling bör normal hårväxt i de flesta fall återkomma) 
ledvärk 
urinvägsinfektion 
brist på vita blodkroppar associerat med feber och infektion 
domningskänsla eller stickningar, brännande eller minskad känsel i händer och fötter 
yrsel 
huvudvärk 
ökat eller minskat blodtryck 
obehagskänsla i magen, halsbränna eller rapningar 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
smakförändring 
- 
andfåddhet 
- 
hosta 
-  magsmärta 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-  magsmärta 
- 
hemorrojder 
-  muskelspasmer 
- 
smärtsam eller frekvent urinering 
- 
urininkontinens 
- 
njursjukdom eller njurproblem 
- 
sår i mun eller på läppar 
- 
infektioner eller risk för infektioner 
- 
högt blodsocker 
- 
sömnlöshet 
-  mental förvirring 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-  muskelbesvär, molande värk, svaghetskänsla eller smärta 
- 
- 
-  nagelsjukdom (förändring av naglarnas färg; naglar kan lossna).  
ångest 
domningskänsla eller smärta i händer och fötter 
balansproblem 
snabb eller oregelbunden hjärtrytm 
blodpropp i ben eller lunga 
blossande hud 
smärta i mun eller hals 
ändtarmsblödning 
svullnad av fötter eller ben 
frossa 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
38 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
lågt blodkalium 
öronringning 
värmekänsla i huden 
hudrodnad 
inflammation i urinblåsan som kan uppstå när den utsatts för strålbehandling (cystit på grund av 
”radiation recall fenomen”)  
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
- 
interstitiell lungsjukdom (lunginflammation med hosta och andningssvårigheter). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Cabazitaxel Accord ska förvaras 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen och på inneretiketten på injektionsflaskan 
efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Efter öppnandet  
Varje injektionsflaska är avsedd för engångsbruk och ska användas omedelbart efter öppnandet. Om 
den inte används på en gång är förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar.  
Efter slutlig spädning i infusionspåsen/-flaskan 
Kemisk och fysikalisk stabilitet av infusionslösningen har visats under 8 timmar vid omgivande 
temperatur (15 °C-30 °C) inkluderat 1 timmes infusionstid och i 48 timmar under kylbetingelser 
(inkluderat 1 timmes infusionstid).  
Ur mikrobiologisk synvinkel ska infusionen användas omedelbart. Om den inte används på en gång är 
förvaringsförhållanden och förvaringstid användarens ansvar och bör inte överstiga 24 timmar vid 
2-8 °C, såvida inte spädningen utförts under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. Dessa åtgärder är till för att 
skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Cabazitaxel Accord innehåller 
Den aktiva substansen är cabazitaxel. En ml koncentrat innehåller 20 mg cabazitaxel.  
Varje injektionsflaska innehåller 3 ml koncentrat, vilket motsvarar 60 mg cabazitaxel. 
Övriga innehållsämnen är polysorbat 80, citronsyra och vattenfri etanol (se avsnitt 2 ”Cabazitaxel 
Accord innehåller etanol (alkohol)”).  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Cabazitaxel Accord är ett koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Koncentratet är en klar till ljusgul eller brungul lösning. 
39 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det tillhandahålls i en injektionsflaska för engångsbruk med en administrerbar volym på 3 ml 
koncentrat i en 6 ml injektionsflaska av klart glas. 
Förpackningsstorlek: 
Varje kartong innehåller en injektionsflaska för engångsbruk. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Accord Healthcare S.L.U 
World Trade Center, Moll de Barcelona s/n,  
Edifici Est, 6a planta, Barcelona, 
08039 Barcelona, Spain 
Tillverkare 
LABORATORI FUNDACIÓ DAU 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. Zona Franca, 
Barcelona, 08040, Spanien 
Pharmadox Healthcare Ltd. 
KW20A Kordin Industrial Park 
Paola, PLA 3000 
Malta 
Accord Healthcare Polska Sp. z o.o., 
ul. Lutomierska 50, Pabianice, 95-200 
Polen 
Accord Healthcare B.V 
Winthontlaan 200, UTRECHT, 3526KV Paola  
Nederländerna 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http:// www.ema.europa.eu  
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
PRAKTISK INFORMATION FÖR HÄLSO- OCH SJUKVÅRDSPERSONAL 
BEREDNING, ADMINISTRERING OCH HANTERING AV CABAZITAXEL ACCORD 
20 mg/ml KONCENTRAT TILL INFUSIONSVÄTSKA, LÖSNING. 
Denna information kompletterar avsnitt 3 och 5 för användaren. 
Det är viktigt att du läser igenom hela denna text innan du påbörjar beredningen av 
infusionslösningen. 
Blandbarhet 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som används för spädning. 
Hållbarhet och särskilda förvaringsanvisningar 
För förpackningen med Cabazitaxel Accord 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Efter öppnandet: 
Varje injektionsflaska är avsedd för engångsbruk och måste användas omedelbart efter öppnandet. Om 
den inte används på en gång, är förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar. 
Efter slutlig spädning i infusionspåsen/-flaskan 
Kemisk-fysikalisk stabilitet för infusionslösningen har visats under 8 timmar i omgivande temperatur 
(15-30° C) inklusive 1 timmes infusionstid och under 48 timmars kylförvaring inklusive 1 timmes 
infusionstid. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska infusionslösningen användas omedelbart. Om den inte används 
omedelbart är förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar och ska under normala 
förhållanden inte vara längre än 24 timmar vid 2-8° C, såvida beredning inte gjorts under kontrollerade 
och validerade aseptiska förhållanden. 
Försiktighetsåtgärder vid beredning och administrering 
Som för alla antineoplastiska ämnen ska försiktighet iakttas vid hantering och beredning av 
Cabazitaxel Accord lösningar. Man ska tänka på användningen av säkerhetsutrustning, skyddsåtgärder 
för personalen (t.ex. handskar) och beredningsanvisningar.  
Om Cabazitaxel Accord under något steg av hanteringen skulle komma i kontakt med huden, tvätta 
omedelbart och noggrant med tvål och vatten. Om det kommer i kontakt med slemhinnor, skölj 
omedelbart och noggrant med rikliga mängder vatten. 
Cabazitaxel Accord ska endast beredas och administreras av personal som är utbildad för att hantera 
cytotoxiska ämnen. Gravid personal ska inte hantera detta läkemedel. 
Beredning 
Använd INTE tillsammans med andra läkemedel som innehåller en annan koncentration av 
cabizataxel. Cabazitaxel Accord innehåller 20 mg/ml cabizataxel (en volym på minst 3 ml som går att 
administrera). 
Varje injektionsflaska är avsedd för engångsbruk och ska användas omedelbart. 
Ej använd lösning ska kasseras. Det kan krävas mer än en injektionsflaska av Cabazitaxel Accord för 
att administrera den ordinerade dosen. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande spädningsprocess för beredning av infusionslösning måste utföras aseptiskt.  
Beredning av infusionsvätska, lösning 
Steg 1 
Dra aseptiskt upp erforderlig volym av 
Cabazitaxel Accord (som innehåller 20 mg/ml 
med cabazitaxel), med en graderad spruta med 
en nål fastsatt. Som ett exempel, krävs 2,25 ml 
av Cabazitaxel Accord för att erhålla en dos på 
45 mg cabazitaxel. 
Koncentrat 20 mg/ml 
Steg 2 
Injicera lösningen i en steril PVC-fri behållare 
med antingen 5 % glukoslösning eller 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska, 
lösning. Koncentrationen av infusionslösningen 
ska vara mellan 0,10 mg/ml och 0,26 mg/ml. 
Steg 3 
Tag bort sprutan och blanda innehållet i 
infusionspåsen eller flaskan manuellt genom en 
roterande rörelse. 
Infusionslösningen är en klar färglös lösning. 
Erforderlig mängd av 
koncentrat 
5 % glukoslösning eller 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 
%) infusionsvätska, 
lösning. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 4 
Som med alla parenterala produkter ska den 
färdiga infusionslösningen inspekteras visuellt 
före användning. Eftersom infusionslösningen 
är övermättad kan den kristalliseras över tiden. 
I dessa fall ska lösningen inte användas utan 
ska kasseras. 
Information om hållbarhet och särskilda förvaringsanvisningar anges ovan.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
Administrering 
Cabazitaxel Accord administreras som en 1-timmes intravenös infusion. 
Ett filter med 0,22 mikrometer nominell porstorlek (kan också refereras till som 0,2 mikrometer) 
rekommenderas under administrering. 
Använd inte infusionsbehållare av PVC eller infusionsset med polyuretan för beredning och 
administrering av infusionslösningen. 
43 
  
 
 
 
 
