28 oktober 2020 
EMA/333431/2020 
Cabazitaxel Accord: Skrivelse till hälso- och 
sjukvårdpersonal om risken för sammanblandning med 
Jevtana (kabazitaxel) 
Skillnader i styrkor och spädning för Cabazitaxel Accord och Jevtana 
Europeiska läkemedelsmyndigheten (EMA) varnar hälso- och sjukvårdpersonal för risken för 
medicineringsfel och sammanblandning med cancerläkemedlet kabazitaxel: Jevtana och Cabazitaxel 
Accord. Båda läkemedlen ges genom infusion (dropp) i en ven, men finns i olika styrkor och kräver 
olika spädningssteg. 
Cabazitaxel Accord finns i en injektionsflaska som innehåller 3 ml av ett koncentrat (20 mg/ml) som 
späds till en infusionsvätska, lösning i ett steg. Jevtana finns däremot i en injektionsflaska som 
innehåller 1,5 ml koncentrat (60 mg/1,5 ml) tillsammans med en injektionsflaska som innehåller 
vätska som användas för beredning till en injektionsvätska, lösning, genom en spädningsprocess i två 
steg. 
En  sammanblandning  av  dessa  läkemedel  och  deras  styrkor  och  spädningskrav  kan  leda  till  att 
sjukvårdspersonal  av  misstag  ger  sina  patienter  för  mycket  (överdosering)  eller  inte  tillräckligt 
(underdosering)  av  den  aktiva  substansen.  Underdosering  kan  leda  till  otillräcklig  effekt,  medan 
överdosering  kan  leda  till  allvarliga  och  potentiellt  livshotande  komplikationer,  däribland  hämning  av 
benmärgen (som bildar blodkroppar) och allvarliga mag- och tarmbesvär. 
En skrivelse kommer därför att skickas till hälso- och sjukvårdpersonal som använder Cabazitaxel 
Accord eller Jevtana, där de uppmärksammas på skillnaderna i styrka och påminns om att noga följa 
de instruktioner som följer med läkemedlet. 
Information till hälso- och sjukvårdspersonal 
•  Det injicerbara läkemedlet kabazitaxel finns i två former med olika styrkor som kräver olika 
beredningssteg: 
−  Cabazitaxel Accord som koncentrat på 20 mg/ml för injektionsvätska, lösning, kräver en 
spädningsprocess i ett steg. 
− 
Jevtana som koncentrat på 60 mg/1,5 ml koncentrat för injektionsvätska, lösning, kräver en 
spädningsprocess i två steg 
Official address  Domenico Scarlattilaan 6  ●  1083 HS Amsterdam  ●  The Netherlands 
Address for visits and deliveries  Refer to www.ema.europa.eu/how-to-find-us  
Send us a question  Go to www.ema.europa.eu/contact   Telephone +31 (0)88 781 6000 
An agency of the European Union   
© European Medicines Agency, 2020. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. 
 
 
  
 
 
 
• 
Före det sista spädningssteget, antingen i glukoslösning eller natriumkloridlösning för infusion, är 
koncentrationen av kabazitaxel följande: 
20 mg/ml för Cabazitaxel Accord 
10 mg/ml för Jevtana. 
•  När de förskriver och bereder Cabazitaxel Accord eller Jevtana ska hälso- och sjukvårdpersonalen 
vara medveten om risken för medicineringsfel och noga följa instruktionerna i produktresumén för 
läkemedlet. 
• 
För att göra det lättare att skilja mellan de två produktformerna innehåller ytterkartongen en 
varning och injektionsflaskorna är försedda med särskiljande kännetecken. En sammanfattning av 
skillnaderna finns nedan: 
Cabazitaxel Accord 20 mg/ml 
Jevtana 60 mg/1,5 ml 
koncentrat till 
koncentrat och 
infusionsvätska, lösning 
spädningsvätska till 
infusionsvätska, lösning 
Produktform 
En injektionsflaska som är klar 
Två injektionsflaskor: 
att användas: 
•  Koncentrat (1,5 ml) förseglat 
• 
koncentrat (3 ml) förseglat 
med en aluminiumhätta som 
med en aluminiumhätta som 
täcks av ett ljusgrönt 
täcks av ett lila snäpplock av 
snäpplock av plast 
plast 
•  Vätska (4,5 ml) förseglad 
med en guldfärgad 
aluminiumhätta som täcks av 
ett färglöst snäpplock av 
plast 
Varning på kartongen 
”För intravenös användning efter 
”Endast för intravenös infusion 
spädning” 
efter en andra spädning” 
Koncentration av 
20 mg/ml 
10 mg/ml 
kabazitaxel i 
injektionsflaskan innan sista 
spädningssteget 
Mer om läkemedlen 
Cabazitaxel Accord och Jevtana är cancerläkemedel som används för att behandla män med 
metastatisk kastrationsresistent prostatacancer. Detta är en cancerform som drabbar prostatakörteln 
som producerar sekretet i sädesvätskan. 
Cabazitaxel Accord eller Jevtana används när cancern har spridit sig till andra delar av kroppen 
(metastaterat) trots behandlingar för att förhindra testosteronproduktionen eller efter kirurgiskt 
ingrepp för att ta bort testiklarna (kastration). Cabazitaxel Accord eller Jevtana ges i kombination med 
prednison eller prednisolon (antiinflammatoriska läkemedel) till patienter som tidigare behandlats med 
docetaxel (ett annat cancerläkemedel). 
 
 
 
 
 
Mer information om Jevtana och Cabazitaxel finns på EMA:s webbplats: 
• 
• 
https://www.ema.europa.eu/en/medicines/human/EPAR/jevtana 
https://www.ema.europa.eu/en/medicines/human/EPAR/cabazitaxel-accord 
 
 
