BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cablivi 10 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska med pulver innehåller 10 mg kaplacizumab*. 
Varje förfylld spruta med vätska innehåller 1 ml vatten för injektionsvätskor. 
* Kaplacizumab är en humaniserad bivalent nanoantikropp som produceras i Escherichia coli med 
hjälp av rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning. 
Vitt, frystorkat pulver. 
Klar, färglös vätska. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Cablivi är indicerat för behandling av vuxna och ungdomar 12 år och äldre som väger minst 40 kg 
med en episod av förvärvad trombotisk trombocytopen purpura (aTTP), tillsammans med plasmabyte 
och immunosuppressiv behandling. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Cablivi bör initieras och övervakas av läkare med erfarenhet av behandling av 
patienter med trombotiska mikroangiopatier.  
Dosering 
Första dosen 
Intravenös injektion av 10 mg kaplacizumab före plasmabyte.  
Därpå följande doser 
Daglig subkutan injektion av 10 mg kaplacizumab efter genomförandet av varje plasmabyte under 
hela tidsperioden för daglig plasmabytesbehandling, följt av dagliga subkutana injektioner av 10 mg 
kaplacizumab under 30 dagar efter att plasmabytesbehandlingen har upphört. 
Om det vid slutet av den här perioden finns tecken på kvarvarande immunologisk sjukdom 
rekommenderas det att man optimerar den immunosuppressiva behandlingen och fortsätter med de 
dagliga subkutana injektionerna av 10 mg kaplacizumab tills tecknen på den bakomliggande 
immunologiska sjukdomen har försvunnit (till exempel en normalisering av aktivitetsnivån hos 
ADAMTS13). 
I det kliniska utvecklingsprogrammet har kaplacizumab administrerats dagligen upp till 71 dagar i rad. 
Data på upprepad behandling med kaplacizumab finns tillgängliga (se avsnitt 5.1).  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Missade doser 
Om man missar en dos Cablivi kan den ges inom 12 timmar. Om mer än 12 
timmar har gått sedan dosen skulle ha givits ska man INTE ge den missade dosen och den följande 
dosen ska ges enligt det vanliga doseringsschemat. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen anpassning av dosen är nödvändig för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2).  
Nedsatt leverfunktion 
Ingen anpassning av dosen är nödvändig till patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). Se 
avsnitt 4.4 för speciella överväganden avseende patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion. 
Äldre 
Det finns visserligen endast begränsad erfarenhet av behandling med kaplacizumab till äldre, men inga 
tecken tyder på att dosjustering eller speciella försiktighetsåtgärder skulle vara nödvändiga för äldre 
patienter (se avsnitt 5.2).  
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för kaplacizumab i den pediatriska populationen har  inte fastställts i kliniska 
studier. Cablivis dosering hos ungdomar 12 år och äldre som väger minst 40 kg är densamma som hos 
vuxna (se avsnitt 5.2). Inga rekommendationer kan göras om dosering av Cablivi hos barn under 40 kg 
kroppsvikt. 
Administreringssätt  
Den första Cablividosen ska ges som en intravenös injektion. Följande doser ska ges som subkutana 
injektioner i buken.  
Man bör undvika injektioner i området runt naveln, och på varandra följande injektioner ska inte ges i 
samma kvadrant av buken. 
Patienter eller vårdgivare kan injicera läkemedlet efter lämplig undervisning i subkutan 
injektionsteknik.  
För anvisningar om beredning av Cablivi före administrering, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Blödning 
Cablivi ökar risken för blödning. Fall av allvarlig blödning, inklusive livshotande och dödlig blödning, 
har rapporterats hos patienter som fått kaplacizumab, främst hos patienter som samtidigt använt 
trombocytaggregationshämmare eller antikoagulantia. Kaplacizumab ska användas med försiktighet 
hos patienter med underliggande sjukdomar som kan predisponera dem för en högre risk för blödning. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I händelse av kliniskt signifikant blödning bör behandling med Cablivi avbrytas. Vid behov kan 
användning av von Willebrandfaktor-koncentrat övervägas för att korrigera hemostasen. Behandlingen 
med Cablivi bör bara återupptas efter tillstyrkan av en läkare med erfarenhet av behandling av 
trombotiska mikroangiopatier. Om behandlingen med Cablivi återupptas ska patienten övervakas noga 
för tecken på blödning. 
I en situation med samtidig användning av perorala antikoagulantia, 
trombocytaggregationshämmare, trombolytika eller heparin 
Risken för blödning är ökad vid samtidig användning av Cablivi och andra läkemedel som påverkar 
hemostasen och koagulationen. Start eller fortsatt behandling med perorala antikoagulantia (t.ex. K-
vitaminantagonister eller direktverkande orala antikoagulantia [DOAK] som till exempel 
trombininhibitorer eller faktor Xa-inhibitorer), trombocytaggregationshämmare, trombolytika som till 
exempel urokinas, vävnadsplasminogenaktivator (t-PA) (t.ex. alteplas) eller heparin kräver noggrant 
övervägande och noggrann klinisk övervakning. 
Patienter med koagulopatier 
På grund av en eventuellt ökad risk för blödning måste användning av Cablivi till patienter med 
bakomliggande koagulopatier (t.ex. hemofili, annan brist på koagulationsfaktorer) åtföljas av 
noggrann klinisk övervakning. 
Patienter som ska opereras 
Om en patient ska genomgå en elektiv operation, invasiv tandläkarbehandling eller andra invasiva 
ingrepp, måste patienten instrueras om att informera läkaren eller tandläkaren om att han eller hon tar 
kaplacizumab, och det rekommenderas att uppehåll i behandlingen görs minst 7 dagar före det 
planerade ingreppet. Patienten måste också informera den läkare som har ansvar för behandlingen med 
kaplacizumab om det planerade ingreppet. Efter att risken för blödning i samband med operation har 
upphört och behandling med kaplacizumab har återupptagits ska patienten övervakas noga för tecken 
på blödning. 
Om en akutoperation blir nödvändig rekommenderas von Willebrandfaktor-koncentrat för att korrigera 
hemostasen. 
Allvarligt nedsatt leverfunktion 
Ingen formell studie med kaplacizumab har gjorts på patienter med allvarlig akut eller kroniskt nedsatt 
leverfunktion och det finns inga data om användningen av kaplacizumab för dessa populationer. 
Användning av Cablivi i denna population kräver nytta/risk-bedömning och noggrann klinisk 
övervakning. 
Natriumhalt 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, d.v.s. är i stort sett 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier som bedömer användning av kaplacizumab tillsammans med perorala 
antikoagulantia (till exempel K-vitaminantagonister, direktverkande orala antikoagulantia (DOAK) 
som till exempel trombininhibitorer eller faktor Xa-inhibitorer), trombocytaggregationshämmare, 
trombolytika som till exempel urokinas, t-PA (t.ex. alteplas) eller heparin har gjorts (se avsnitt 4.4 I en 
situation med samtidig användning av perorala antikoagulantia, trombocytaggregationshämmare, 
trombolytika eller heparin).  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data om användning av kaplacizumab hos gravida kvinnor. Studier på marsvin visade 
ingen effekt av kaplacizumab hos mödrarna eller fostren (se avsnitt 5.3).  
Som en förebyggande åtgärd är det lämpligt att undvika att använda Cablivi under graviditet. 
Amning 
Det finns inga data om användning av kaplacizumab hos ammande kvinnor. Det är inte känt om 
kaplacizumab utsöndras i modersmjölk. En risk för barnet kan inte uteslutas.  
Ett beslut måste tas om huruvida amning ska avbrytas eller om man ska avstå från/avbryta 
behandlingen, med beaktande av fördelarna med amning för barnet och fördelarna med behandling för 
kvinnan. 
Fertilitet 
Effekterna av kaplacizumab på fertilitet hos människa är okända. I toxikologiska djurstudier 
observerades ingen påverkan av kaplacizumab på manliga eller kvinnliga fertilitetsparametrar (se 
avsnitt 5.3).  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Cablivi har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna i de kliniska studierna TITAN och HERCULES var näsblod, huvudvärk 
och blödningar i tandköttet. Den vanligaste allvarliga biverkningen var näsblod.  
Lista över biverkningar i tabellform 
Biverkningar listas nedan enligt MedDRA-databasens klassificering av organsystem och enligt 
frekvens. Frekvenser definieras som följer: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre 
vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen 
känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1. Lista över biverkningar i TITAN- och HERCULES-studierna 
MedDRA Organsystem 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Huvudvärk 
Cerebral infarkt 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Näsblod* 
Blödning i ögat* 
Hematom* 
Dyspné, hemoptys* 
Magtarmkanalen 
Blödning från tandköttet*   Hematemes*, hematokesi, melena*, övre 
gastrointestinalblödning*, blödning från 
hemorrojder*, rektalblödning*, hematom i 
bukväggen* 
Hud och subkutan vävnad 
Urtikaria 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
*Blödningsepisoder: se nedan  
Pyrexi, trötthet  
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Blödning  
Myalgi 
Hematuri* 
Menorragi*, vaginalblödning* 
Blödning på injektionsstället*, klåda på 
injektionsstället, erytem på 
injektionsstället, reaktion på 
injektionsstället 
Subaraknoidalblödning* 
I kliniska studier har blödningshändelser inträffat i olika organsystem oberoende av 
behandlingsduration. Efter godkännandet för försäljning har fall av allvarlig blödning, inklusive 
livshotande och dödlig blödning, rapporterats hos patienter som fått kaplacizumab, främst hos 
patienter som samtidigt använt trombocytaggregationshämmare eller antikoagulantia. I händelse av 
kliniskt signifikant blödning, överväg de åtgärder som skisseras i avsnitt 4.4 och 4.9.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i Bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I händelse av överdosering finns det, baserat på kaplacizumabs farmakologiska effekt, en möjlighet för 
ökad risk för blödning. Noggrann övervakning med avseende på tecken och symtom på blödning 
rekommenderas (se avsnitt 4.4).  
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Andra antitrombotiska läkemedel, ATC-kod: B01AX07. 
Verkningsmekanism 
Kaplacizumab är en humaniserad bivalent nanokropp som utgörs av två identiska humaniserade 
byggstenar (PMP12A2hum1), genetiskt sammankopplade med en three-alanine linker, som riktar sig 
mot A1-domänen i von Willebrandfaktorn och som hämmar interaktionen mellan von 
Willebrandfaktorn och trombocyter. I sig själv förhindrar kaplacizumab den ultrastora von 
Willebrandfaktor-medierade trombocytadhesion som är typisk för aTTP. Det påverkar också von 
Willebrandfaktorns disposition, vilket leder till en övergående reduktion av totala nivåer av von 
Willebrandfaktor-antigen och till en samtidig reduktion av faktor VIII:C-nivåer under behandlingen. 
Farmakodynamiska effekter 
Inhibering av målsubstans 
De farmakologiska effekterna av kaplacizumab på inhibering av målsubstans bedömdes med 
användning av två biomarkörer för von Willebrandfaktor-aktivitet; ristocetin-inducerad 
trombocytaggregation (ristocetin-induced platelet aggregation, RIPA) och ristocetin-kofaktor 
(ristocetin cofactor, RICO). Full inhibering av von Willebrandfaktor-medierad trombocytaggregation 
med kaplacizumab indikeras av att nivåerna av RIPA och RICO sjunker under 10 % respektive 20 %. 
Alla kliniska studier med kaplacizumab påvisade snabb sänkning av RIPA- och/eller RICO-nivåer 
efter påbörjad behandling, med återgång till ursprungliga nivåer inom 7 dagar efter avslutad 
behandling. Den subkutana 10 mg-dosen till patienter med aTTP ledde till full inhibering av von 
Willebrandfaktor-medierad trombocytaggregation, påvisad med RICO-nivåer på < 20 % under hela 
behandlingsperioden. 
Disposition av målsubstans 
Den farmakologiska effekten av kaplacizumab på disposition av målsubstans mättes med hjälp av von 
Willebrandfaktor-antigen och faktor VIII koagulationsaktivitet (faktor VIII:C) som biomarkörer. Vid 
upprepad administrering av kaplacizumab noterades en 30 – 50-procentig minskning av von 
Willebrandfaktor antigennivåer i kliniska studier, där maximum uppnåddes inom 1 – 2 dagars 
behandling. Eftersom von Willebrand-faktorn fungerar som bärare för faktor VIII, ledde en reduktion 
av nivåerna av von Willebrandfaktor-antigen till en liknande reduktion av faktor VIII:C-nivåerna. De 
minskade nivåerna av von Willebrandfaktor-antigen och FVIII:C var övergående och återgick till 
ursprungliga nivåer då behandlingen upphörde. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt och säkerhet för kaplacizumab hos vuxna som drabbas av en episod av aTTP fastställdes i tre 
randomiserade, kontrollerade studier: Fas III studie ALX0681-C301 ”HERCULES”, Fas III studie 
ALX0681-C302 “Post-HERCULES” och Fas II studie ALX-0681-2.1/10 ”TITAN”.  
Effekt 
Studie ALX0681-C301 (HERCULES) 
I denna dubbelblinda, placebokontrollerade studie randomiserades patienter med en episod av aTTP 
1:1 till antingen kaplacizumab eller placebo i tillägg till dagligt plasmabyte och immunosuppressiv 
behandling. Patienterna fick en enstaka intravenös bolusinjektion på 10 mg kaplacizumab eller 
placebo före det första plasmabytet i studien. Detta åtföljdes av dagliga subkutana injektioner med 10 
mg kaplacizumab eller placebo efter varje avslutat plasmabyte under hela perioden med 
plasmabytesbehandling och i 30 dagar därefter. Om det vid slutet av behandlingsperioden fanns tecken 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
på kvarvarande bakomliggande sjukdomsaktivitet (med en överhängande risk för recidiv), kunde 
behandlingen förlängas veckovis med maximalt fyra veckor, tillsammans med optimering av den 
immunosuppressiva behandlingen. Om det uppstod ett recidiv medan patienterna fortfarande stod på 
studieläkemedlet ställdes de över på open-label kaplacizumab. Under resten av tiden med 
plasmabytesbehandling behandlades dessa patienter med kaplacizumab och därefter i ytterligare 30 
dagar. Om det vid slutet av denna behandlingsperiod fanns tecken på pågående bakomliggande 
sjukdom, kunde open-label-behandling med kaplacizumab förlängas veckovis med maximalt fyra 
veckor tillsammans med optimering av den immunosuppressiva behandlingen. Patienterna följdes i en 
månad efter avslutad behandling. I händelse av recidiv under uppföljningsperioden (det vill säga efter 
att all behandling med studieläkemedel hade upphört), återupptogs inte studieläkemedlet utan recidivet 
sköttes med standardbehandling. 
I denna studie randomiserades 145 patienter som fått en episod av aTTP (72 till kaplacizumab och 73 
till placebo). Patienternas ålder sträckte sig från 18 till 79 år, med en medelålder på 46 år. Hälften av 
patienterna hade fått sin första episod av aTTP. Sjukdomstecken vid studiestart var typiska för aTTP.  
Medianbehandlingsduration med kaplacizumab under dubbelblindperioden var 35 dagar. 
Behandling med kaplacizumab ledde till en statistiskt signifikant minskning av tiden till effekt på 
trombocyttalen (p<0,01). Patienter behandlade med kaplacizumab hade 1,55 gånger så stor sannolikhet 
för att vid varje given tidpunkt få effekt på trombocyttalen jämfört med patienter som behandlades 
med placebo.  
Behandling med kaplacizumab resulterade i en 74-procentig minskning av den sammanlagda endpoint 
av procentandelen patienter med aTTP-relaterad död (0/72; placebo 3/73), försämring av aTTP (3/72; 
placebo 28/73) eller minst en stor tromboembolisk händelse under behandling med studieläkemedlet 
(6/72; placebo 6/73) (p<0,0001).  
Det förekom inga dödsfall i kaplacizumab-gruppen jämfört med tre dödsfall i placebogruppen under 
behandlingsperioden med studieläkemedel. 
Andelen patienter med recidiv av aTTP (försämring eller återfall) under hela studieperioden (inklusive 
de 28 dagarnas uppföljning efter avslutad behandling med studieläkemedel) var 67 % lägre i 
kaplacizumab-gruppen (9/72; återfall: 6/72) jämfört med placebogruppen (28/73; återfall 0/73) 
(p<0,001). 
Inga patienter som behandlades med kaplacizumab (0/72) var behandlingsresistenta (definierat som 
avsaknad av fördubbling av trombocyttalet efter fyra dagar med standardbehandling och förhöjt LDH) 
jämfört med tre patienter behandlade med placebo (3/73).  
Behandling med kaplacizumab minskade medeltalet för antalet dagar med plasmabytesbehandling 
(volymen plasma som användes), medeltalet för längden av intensivvård och medeltalet av antalet 
sjukhusdagar under perioden med behandling med studieläkemedlet. 
8 
  
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2. Sammanfattning av antalet dagar med plasmabytesbehandling (PE), totalvolym PE 
som använts, antal dagar på sjukhus och intensivvård (ICU) i ITT-populationen 
Antal dagar med plasmabytesbehandling 
(dagar) 
Totalvolym plasma som använts (liter) 
Längd på sjukhusvistelse (dagar) 
Antal dagar av intensivvård (ICU) 
N 
Medelvärde (SE) 
N 
Medelvärde (SE) 
N 
Medelvärde(SE) 
N 
Medelvärde (SE) 
Placebo 
73 
9.4 (0.81) 
73 
35.93 (4.17) 
73 
14.4 (1.22) 
27 
9.7 (2.12) 
Kaplacizumab 
71 
5.8 (0.51) 
71 
21.33 (1.62) 
71 
9.9 (0.70) 
28 
3.4 (0.40) 
N: antal utvärderade patienter; SE: Standardfel;  ICU: Intensive Care Unit 
Studie ALX0681-C302 (Post-HERCULES) 
Post-HERCULES var en 36-månaders fas III-uppföljningsstudie till HERCULES (ursprungsstudie) 
för att utvärdera långtidsresultaten och säkerheten och effekten av upprepad användning av 
kaplacizumab hos patienter med återfall av aTTP. Totalt deltog 104 av 108 patienter som avslutade 
ursprungsstudien (75 fick kaplacizumab i HERCULES, varav 49 inte hade haft återfall av aTTP före 
inkludering i Post-HERCULES, och 29 endast hade fått standardbehandling i HERCULES) i Post-
HERCULES, där patienterna hade två besök årligen. Patienterna kunde få kaplacizumab oblindat för 
behandling av återfall av aTTP tillsammans med standardbehandling. 
Totalt hade 19 patienter haft åtminstone 1 återfall av aTTP och sex patienter ett andra återfall. Hos 
patienter som fick behandling med kaplacizumab för ett återfall försvann alla händelser som uppstått 
under det första återfallet av aTTP, eller höll på att försvinna vid slutet av studien.  
Den totala säkerhetsprofilen för upprepad behandling med kaplacizumab var konsistent med den 
säkerhetsprofil som observerats i andra kliniska studier avseende aTTP. 
Immunogenicitet 
I kliniska studier utvecklade upp till 11 % av patienterna behandlingsuppkomna antikroppar riktade 
mot läkemedlet (anti-drug antibodies, ADA). Ingen påverkan på den kliniska effekten noterades och 
inga allvarliga biverkningar kunde förknippas med dessa ADA-reaktioner. 
Pediatrisk population 
Se avsnitt 4.2 för information om pediatrisk användning och avsnitt 5.2 för resultat av modellerings- 
och simuleringsstudier för pediatriska patienter. Det finns inga kliniska data för pediatriska patienter. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Kaplacizumabs farmakokinetiska egenskaper har undersökts på friska försökspersoner efter en enstaka 
intravenös infusion och efter enstaka och upprepade subkutana injektioner. Farmakokinetik för 
patienter med aTTP undersöktes för enstaka intravenösa och upprepade subkutana injektioner.  
Kaplacizumabs farmakokinetik tycks inte vara dosproportionell och kännetecknas av en målmedierad 
effekt. Hos friska frivilliga personer som fick 10 mg kaplacizumab subkutant en gång dagligen, 
noterades den maximala koncentrationen 6 - 7 timmar efter dosen, och steady state uppnåddes efter 
den första dosen, med minimal ackumulering.  
Resorption 
Efter subkutan injektion resorberas kaplacizumab snabbt och nästan fullständigt (uppskattat F >0,901) 
till systemcirkulationen. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Efter resorption binds kaplacizumab till målsubstansen och fördelas till väl genomblödda organ. Hos 
patienter med aTTP uppskattades den centrala distributionsvolymen till 6,33 l. 
Metabolism och eliminering 
Kaplacizumabs farmakokinetik beror på hur målsubstansen, von Willebrandfaktorn, uttrycks. Högre 
nivåer av von Willebrandfaktor-antigen, som hos patienter med aTTP, ökar andelen läkemedel-
målsubstanskomplex som hålls kvar i cirkulationen. t1/2 för kaplacizumab är därför beroende av 
koncentration och målsubstans. Det antas att kaplacizumab bundet till målsubstansen kataboliseras i 
levern, medan det antas att obundet kaplacizumab utsöndras i njurarna. 
Kännetecken hos specifika grupper 
Kaplacizumabs farmakokinetik bestämdes med en populationsfarmakokinetisk analys av poolade 
farmakokinetiska data. Kroppsvikten inkluderades allometriskt i modellen. Skillnader mellan de olika 
grupperna undersöktes. I studerade populationer påverkade inte kön, ålder, blodgrupp eller ras 
farmakokinetiken för kaplacizumab.  
Nedsatt lever- eller njurfunktion 
Ingen formell studie har gjorts angående effekterna av nedsatt lever- eller njurfunktion på 
farmakokinetiken för kaplacizumab. I den farmakokinetiska/farmakodynamiska modellen för 
populationen hade njurfunktionen (kreatininclearance) en statistiskt signifikant effekt som ledde till 
begränsad ökning av den prognostiserade exponeringen (arean under kurvan vid steady state) vid svår 
nedsättning av njurfunktionen. I de kliniska studierna av patienter med TTP hade de som hade nedsatt 
njurfunktion ingen ökad risk för komplikationer. 
Pediatrisk population 
Baserat på poolade data från kliniska studier hos vuxna utvecklades en farmakokinetisk-
farmakodynamisk (PK/PD) populationsmodell som beskrev interaktionen mellan kaplacizumab och 
von Willebrandfaktor-antigen (vWF:Ag) hos olika vuxna populationer efter intravenös och subkutan 
administration av caplacizumab vid olika dosnivåer. För barn, i åldern två till 18 år, utfördes 
simuleringar baserat på denna PK/PD modell som förutspådde att exponering och undertryckande av 
vWF:Ag förväntas vara lik dem hos vuxna när 10 mg/dag används hos barn med kroppsvikt ≥40 kg, 
och när 5 mg/dag används hos barn med kroppsvikt ≤40 kg. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I överensstämmelse med verkningsmekanismen har toxikologiska studier av kaplacizumab visat en 
ökad blödningsbenägenhet hos marsvin (blödningar i den subkutana vävnaden på injektionsställena) 
och hos krabbmakaker (blödningar i den subkutana vävnaden på injektionsställena, näsblod, rikliga 
menstruationsblödningar, hematom på ställen där man hanterat eller utfört experiment på dem, 
förlängd blödningstid på injektionsställena). Dessutom noterade man farmakologirelaterad minskning 
av von Willebrandfaktor-antigen, och följaktligen av faktor VIII:C, hos krabbmakaker och, i mindre 
utsträckning med avseende på faktor VIII:C, hos marsvin. 
En embryofetal utvecklingsstudie utfördes på marsvin utan några rapporterade tecken på toxicitet. En 
uppföljande toxikokinetisk studie på dräktiga marsvin bedömde exponering för kaplacizumab hos 
mödrar och foster. Resultaten visade på exponering för kaplacizumab hos mödrarna och i mycket 
mindre grad hos fostren, utan några rapporterade effekter på fosterutvecklingen. Exponering av foster 
för kaplacizumab hos primater och människor är fortfarande oviss, eftersom proteiner som saknar en 
Fc-region inte anses kunna passera fritt genom placentabarriären. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inga studier har gjorts för att bedöma den mutagena potentialen hos kaplacizumab, eftersom sådana 
tester inte är relevanta för biologiska produkter. Mot bakgrund av bedömning av den karcinogena 
risken ansågs inte specialinriktade studier vara nödvändiga.  
Specialinriktade studier som bedömer effekterna av kaplacizumab på manlig och kvinnlig fertilitet har 
inte gjorts. I toxicitetstester med upprepade doser på krabbmakaker kunde ingen påverkan av 
kaplacizumab på fertilitetsparametrar hos hanar (testikelstorlek, spermiefunktion, histopatologisk 
analys av testikel och epididymis) eller honor (histopatologisk analys av reproduktionsorganen, 
upprepad vaginalcytologi) observeras.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Pulver 
Sackaros 
Vattenfri citronsyra (E 330) 
Trinatriumcitratdihydrat (E 331) 
Polysorbat 80 
Vätska 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får Cablivi inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
Obruten injektionsflaska 
5 år. 
Beredd lösning 
Kemisk och fysiskalisk stabilitet under användning har demonstrerats för 4 timmar vid 25 ºC. 
Ur mikrobiologisk synvinkel bör produkten användas omedelbart, såvida inte beredningsmetoden 
utesluter risk för kontamination med mikroorganismer.  
Om produkten inte används omedelbart är förvaringstider och förvaringsförhållanden användarens 
ansvar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 ºC – 8 ºC). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Cablivi kan förvaras vid en temperatur som ej överstiger 25 ºC under en sammanhängande period på 
upp till två månader, men inte längre än till utgångsdatumet. Lägg inte tillbaka Cablivi i kylskåp efter 
förvaring vid rumstemperatur. 
För förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning, se avsnitt 6.3. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Pulver 
Injektionsflaska (glas typ I) med propp (butylgummi), försegling (aluminium) och kapsyl 
(polypropylen), som innehåller 10 mg kaplacizumab. 
Vätska 
Förfylld spruta (cylinderampull av glas typ I försluten med propp av brombutylgummi) med 1 ml 
vatten för injektionsvätskor. 
Förpackningsstorlek: 
• 
• 
• 
Endosförpackning som innehåller1 injektionsflaska med pulver, 1 förfylld spruta med vätska, 
1 anslutningspropp, 1 nål för subkutan injektion (0,25 mm) och 2 spritkompresser 
Flerdosförpackning som innehåller 7 endosförpackningar 
Flerdosförpackning som innehåller 7 injektionsflaskor, 7 förfyllda sprutor med vätska, 
7 anslutningsproppar, 7 nålar för subkutan injektion (0,25 mm) och 14 spritkompresser. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
För både intravenös och subkutan injektion, bered pulvret i injektionsflaskan med hjälp av 
anslutningsproppen och all vätska i den förfyllda sprutan. Vätskan ska tillföras långsamt och blandas 
försiktigt för att undvika att lösningen skummar. Låt injektionsflaskan med den anslutna sprutan stå på 
ett bord i fem minuter vid rumstemperatur. 
Den beredda lösningen är klar, färglös eller lätt gulaktig. Den måste granskas visuellt med avseende på 
fasta partiklar. Använd inte en lösning som innehåller fasta partiklar.  
Överför hela volymen av den beredda lösningen tillbaka till glassprutan och administrera omedelbart 
hela volymen i sprutan (se avsnitt 6.3).  
Cablivi är avsett endast för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande 
anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Ablynx NV 
Technologiepark 21  
9052 Zwijnaarde 
Belgien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1305/001 
EU/1/18/1305/002 
EU/1/18/1305/003 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 31/augusti/2018 
Datum för den senaste förnyelsen:  
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedlets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
13 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKAREN AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH  TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKAREN AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Richter-Helm BioLogics GmbH & Co. KG 
Dengelsberg 
24796 Bovenau 
Germany 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Ablynx NV 
Technologiepark 21 
9052 Zwijnaarde 
Belgium 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel  anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in:  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Före lansering av Cablivi ska innehavaren av godkännandet för försäljning ha överenskommit med 
den nationella behöriga myndigheten i varje medlemsstat om formatet på patientvarningskortet, 
inklusive kommunikationsmedia, distributionsmodaliteter och andra aspekter. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att alla patienter/vårdgivare som förväntas 
använda Cablivi i varje medlemsstat där Cablivi saluförs, förses med patientvarningskortet som ska 
innehålla följande nyckelmeddelande: 
•  för att mildra risken för allvarliga blödningsepisoder, särskilt vid nödsituationer (t ex olycka) för 
att informera läkare om den medicinska blockeringen av von Willebrand Factor. 
16 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cablivi 10 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
kaplacizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska med pulver innehåller 10 mg kaplacizumab. 
Varje förfylld spruta med vätska innehåller 1 ml vatten för injektionsvätskor. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: sackaros, vattenfri citronsyra, trinatriumcitratdihydrat, polysorbat 80. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning  
Innehåll: 
1 injektionsflaska med pulver 
1 spruta med vätska 
1 steril anslutningspropp 
1 steril nål 
2 spritkompresser 
Innehåll : 
7 injektionsflaskor med pulver 
7 sprutor med vätska 
7 sterila anslutningsproppar 
7 sterila nålar 
14 spritkompresser 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös och subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Cablivi kan förvaras vid rumstemperatur (ej över 25 ºC) under en sammanhängande period på upp till 
två månader. 
Datum då förpackningen togs ut ur kylskåpet: ___________________________ 
10. 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Ablynx NV, Technologiepark 21, 9052 Zwijnaarde, Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1305/001 
EU/1/18/1305/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Cablivi 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SN 
NN 
21 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG  
Flerdosförpackning (innehåller Blue Box) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cablivi 10 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
kaplacizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska med pulver innehåller 10 mg kaplacizumab. 
Varje förfylld spruta med vätska innehåller 1 ml vatten för injektionsvätskor. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: sackaros, vattenfri citronsyra, trinatriumcitratdihydrat, polysorbat 80. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning  
Flerdosförpackning: 7 endosförpackningar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös och subkutan användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cablivi kan förvaras vid rumstemperatur (ej över 25 ºC) under en sammanhängande period på upp till 
två månader. 
Datum då förpackningen togs ut ur kylskåpet: ___________________________ 
10. 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Ablynx NV, Technologiepark 21, 9052 Zwijnaarde, Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1305/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Cablivi 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG 
Flerdosförpackning (utan Blue Box)  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cablivi 10 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
kaplacizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska med pulver innehåller 10 mg kaplacizumab. 
Varje förfylld spruta med vätska innehåller 1 ml vatten för injektionsvätskor. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: sackaros, vattenfri citronsyra, trinatriumcitratdihydrat, polysorbat 80. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning  
Innehåll: 
1 injektionsflaska med pulver 
1 spruta med vätska 
1 steril anslutningspropp 
1 steril nål 
2 spritkompresser 
Del i flerdosförpackning, kan inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös och subkutan användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Cablivi kan förvaras vid rumstemperatur (ej över 25 ºC) under en sammanhängande period på upp till 
två månader. 
Datum då förpackningen togs ut ur kylskåpet: ___________________________ 
10. 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Ablynx NV, Technologiepark 21, 9052 Zwijnaarde, Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1305/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Cablivi 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKAN  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Cablivi 10 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
kaplacizumab 
i.v., s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ SPRUTA MED VÄTSKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Vätska för Cablivi 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml vatten för injektion  
6. 
ÖVRIGT 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Cablivi 10 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
kaplacizumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Cablivi är och vad det används för  
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Cablivi  
2. 
Hur man tar Cablivi  
3. 
Eventuella biverkningar  
4. 
Hur man förvarar Cablivi  
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Cablivi är och vad det används för 
Cablivi innehåller den aktiva substansen kaplacizumab. Det används för att behandla en episod av 
förvärvad trombotisk trombocytopen purpura hos vuxna och ungdomar 12 år och äldre som väger 
minst 40 kg. Detta är en sällsynt koagulationssjukdom där blodproppar bildas i små blodkärl. Dessa 
blodproppar kan blockera blodkärl och skada hjärnan, hjärtat, njurarna eller andra organ. Cablivi 
förhindrar bildandet av dessa blodproppar genom att förhindra blodplättarna (trombocyterna) i blodet 
från att klumpa ihop sig. På så vis minskar Cablivi risken för en ny episod av förvärvad trombotisk 
trombocytopen purpura (aTTP) snart efter den första. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Cablivi  
Använd inte Cablivi 
•  om du är allergisk mot kaplacizumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
Varningar och försiktighet  
Tala om för din läkare om du:  
•  blöder ovanligt mycket eller upplever ovanliga symtom, såsom huvudvärk, andnöd, trötthet eller 
svimning som kan vara tecken på allvarlig inre blödning. Läkaren kan uppmana dig att avbryta 
behandlingen. Läkaren talar om för dig när du kan påbörja behandlingen igen. 
använder läkemedel som förhindrar eller behandlar blodproppar, såsom warfarin, heparin, 
rivaroxaban, apixaban. Läkaren avgör hur du ska behandlas.  
använder blodförtunnande läkemedel som acetylsalicylsyra eller lågmolekylärt heparin (som 
förhindrar uppkomst av blodproppar). Läkaren avgör hur du ska behandlas.  
• 
• 
•  har en blödningsrubbning som till exempel blödarsjuka. Läkaren avgör hur du ska behandlas. 
•  har kraftigt nedsatt leverfunktion. Läkaren avgör hur du ska behandlas. 
• 
ska genomgå en operation eller tandläkarbehandling. Läkaren avgör om den kan skjutas upp eller 
om du ska sluta ta Cablivi före operationen eller tandläkarbehandlingen.  
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn och ungdomar 
Cablivi rekommenderas inte till barn under 12 år och under 40 kg kroppsvikt.  
Andra läkemedel och Cablivi 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Berätta också för läkaren om du tar antikoagulantia som vitamin-K-antagonister, rivaroxaban eller 
apixaban (som behandlar blodproppar), eller om du tar blodförtunnande läkemedel som 
acetylsalicylsyra eller lågmolekylärt heparin (som förhindrar uppkomst av blodproppar). 
Graviditet och amning 
Informera din läkare om du är gravid eller planerar att bli gravid. Cablivi rekommenderas inte under 
graviditet. 
Berätta för din läkare om du ammar. Läkaren ger dig råd om huruvida du ska avbryta amningen eller 
sluta ta Cablivi, och väger fördelarna med amning för ditt barn mot fördelarna med Cablivi för dig. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Cablivi bedöms inte påverka förmågan att köra bil eller använda maskiner. 
Cablivi innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur man tar Cablivi 
Använd alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga 
läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Behandlingen med Cablivi påbörjas av en läkare med erfarenhet av blodsjukdomar. 
Den rekommenderade behandlingen är  
• 
första dosen 
-  1 injektionsflaskas innehåll injiceras in ett blodkärl (en ven) av sjukvårdspersonal 
- 
läkemedlet ges före plasmabytesbehandling. 
• 
följande doser 
-  1 injektionsflaskas innehåll injiceras subkutant (under huden på buken) en gång dagligen  
-  den subkutana dosen ges efter varje daglig plasmabytesbehandling 
-  när den dagliga plasmabytesbehandlingen är avslutad fortsätter behandlingen med Cablivi i 
- 
minst 30 dagar med injektion av en injektionsflaskas innehåll dagligen  
läkaren uppmanar dig kanske att fortsätta med den dagliga behandlingen tills de bakomliggande 
symtomen på sjukdomen har försvunnit. 
Läkaren kan besluta att du eller din vårdgivare får injicera Cablivi. I så fall kommer läkaren eller 
vårdpersonalen att ge dig eller din vårdgivare instruktioner om hur man använder Cablivi. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning 
Den första injektionen av Cablivi i din ven måste ges av vårdpersonal. Instruktioner för vårdpersonal 
om hur man injicerar Cablivi i din ven finns i slutet av bipacksedeln. 
För varje enskild injektion, använd ett nytt injektionskit för att bereda injektionslösningen. Försök inte 
injicera Cablivi förrän du har blivit undervisad av vårdpersonal om hur det går till. Använd inte detta 
injektionskit till någon annan injektion. 
Steg 1 – Rengöring 
• 
• 
• 
Tvätta händerna grundligt med tvål och vatten. 
Gör i ordning en ren, slät arbetsyta där du placerar injektionskitet. 
Se till att du har en avfallskorg i närheten. 
Steg 2 – Före användning 
• 
• 
• 
• 
• 
Se till att injektionskitet är komplett. 
Kontrollera utgångsdatum. Använd inte läkemedlet efter utgångsdatum.  
Använd inte kitet om förpackningen eller artiklarna i den på något sätt är skadade. 
Lägg alla komponenterna på den rena släta arbetsytan.  
Om förpackningen inte förvarats vid rumstemperatur, låt injektionsflaskan och sprutan uppnå 
rumstemperatur (15 ºC – 25 ºC) genom att låta dem stå i rumstemperatur i några minuter. Värm 
inte upp dem på något annat sätt. 
Steg 3 – Desinficera gummiproppen 
• 
Avlägsna plastkapsylen från injektionsflaskan. Använd inte injektionsflaskan om den gröna 
plastkapsylen saknas. 
Rengör den blottade gummiproppen med en av spritkompresserna som finns i förpackningen 
och låt proppen torka i några sekunder. 
Rör inte vid gummiproppen efter rengöringen och låt den inte komma i kontakt med något 
föremål.  
• 
• 
Steg 4 – Sätta på anslutningsproppen 
• 
Ta fram den förpackade anslutningsproppen och ta bort pappret. Låt anslutningsproppen vara 
kvar i den öppnade plastförpackningen. Rör inte vid själva anslutningsproppen.  
31 
 
 
 
 
  
 
 
• 
• 
Sätt anslutningsproppen på injektionsflaskan medan du behåller anslutningsproppen i dess 
plastförpackning. 
Tryck kraftigt neråt tills anslutningsproppen knäpper till i rätt läge, där anslutningsproppens 
spets tränger igenom injektionsflaskans gummipropp. Låt anslutningsproppen vara kvar på 
injektionsflaskan, fortfarande i sin ytterförpackning. 
Steg 5 – Förbered sprutan 
• 
• 
Håll sprutan i ena handen och bryt av det vita locket med den andra handen.  
Använd inte sprutan om detta vita lock saknas, sitter löst eller är skadat. 
• 
• 
Berör inte sprutspetsen och låt den inte komma i kontakt med andra föremål. 
Lägg sprutan på den rena släta arbetsytan.  
Steg 6 – Sätt sprutan på anslutningsproppen och injektionsflaskan 
• 
• 
Ta injektionsflaskan med den ditsatta anslutningsproppen. 
Avlägsna plastförpackningen från anslutningsproppen genom att hålla injektionsflaskan i ena 
handen, trycka samman sidorna på anslutningsproppens förpackning med den andra handen och 
sedan lyfta förpackningen uppåt. Se till att anslutningsproppen inte lossnar från 
injektionsflaskan. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Håll anslutningsproppen med den anslutna injektionsflaskan i ena handen. Placera spetsen på 
sprutan i anslutningen på anslutningsproppen.  
Lås försiktigt sprutan mot injektionsflaskan genom att vrida den medurs tills det tar emot. 
Steg 7 – Förbered lösningen 
• 
• 
• 
Håll injektionsflaskan vertikalt mot arbetsytan med sprutan pekande nedåt. 
Pressa långsamt ner sprutkolven tills sprutan är tom. Ta inte bort sprutan från injektionsflaskan. 
Med sprutan fortfarande ansluten till anslutningsproppen, snurra försiktigt injektionsflaskan 
med den anslutna sprutan tills pulvret har lösts upp. Undvik att det skummar. Skaka inte 
injektionsflaskan. 
• 
• 
Låt injektionsflaskan med den anslutna sprutan stå på arbetsytan i 5 minuter vid 
rumstemperatur för att låta pulvret helt lösas upp. Det kan hända att sprutkolven åker tillbaka 
uppåt av sig själv – detta är normalt.  
Gå omedelbart till steg 8 efter dessa 5 minuter. 
Steg 8 – Dra upp lösningen  
• 
Kontrollera om det finns partiklar i lösningen. Allt pulvret måste ha lösts upp och lösningen 
måste vara klar. 
Pressa långsamt ner sprutkolven i botten.  
Vänd hela anordningen – injektionsflaska, anslutningspropp och spruta – upp och ned. 
Håll den vertikalt och dra långsamt ut sprutkolven så att all lösning överförs till sprutan. Skaka 
inte. 
• 
• 
• 
33 
 
 
 
 
 
Steg 9 – Förbered sprutan för injektion  
• 
• 
• 
• 
Vänd hela anordningen – injektionsflaska, anslutningspropp och spruta – tillbaka åt rätt håll 
(med sprutan överst). Ta loss den fyllda sprutan från anslutningsproppen genom att hålla i 
anslutningsproppen med ena handen och försiktigt vrida sprutan motsols. 
Lägg injektionsflaskan och anslutningsproppen i avfallskorgen. 
Rör inte vid änden på sprutan och låt den inte komma i kontakt med något föremål. Lägg 
sprutan på den rena släta arbetsytan. 
Gå till steg 10 för att injicera kaplacizumab under huden på buken. Instruktioner för 
vårdpersonal om hur man injicerar Cablivi i din ven finns i slutet av bipacksedeln. 
Steg 10 - Sätt på nålen  
• 
Ta fram nålen genom att riva av pappret från nålförpackningen och ta ut nålen med 
skyddshylsan.  
• 
• 
• 
Utan att ta bort skyddshylsan, sätt på nålen på sprutan genom att vrida medsols tills det tar emot.  
Dra undan säkerhetsskyddet från nålen. 
Kontrollera innehållet i sprutan. Använd inte läkemedlet om det är grumligt eller om där 
finns klumpar eller någonting annat som ser onormalt ut. Kontakta läkaren eller sköterskan om 
detta inträffar. 
Steg 11 – Förbered injektionsstället för injektionen under huden 
• 
Välj ut ett lämpligt ställe (”injektionsställe”) på buken för injektion under huden. 
Undvik området runt naveln. Välj ett annat injektionsställe än det du använde föregående dag 
för att hjälpa huden att återhämta sig efter injektionen. 
• 
Använd den andra spritkompressen för att rengöra injektionsstället du har valt. 
34 
 
 
 
 
 
Steg 12 – Injektion 
• 
Ta försiktigt bort skyddshylsan från nålen och kasta bort skyddshylsan. Se till att nålen inte 
berör någonting före injektionen. 
Håll sprutan i ögonhöjd med nålen riktad uppåt. 
Avlägsna eventuella luftbubblor genom att knacka på sidan av sprutan med fingret för att få 
bubblorna att stiga upp till överdelen av sprutan. Tryck sedan långsamt in sprutkolven tills en 
liten mängd vätska kommer ut ur nålen. 
Nyp försiktigt den rengjorda huden mellan tummen och pekfingret så att det uppstår ett veck.  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Håll fast hudvecket under hela injektionen. 
Stick in hela nålen i hudvecket i den vinkel som framgår av bilden. 
Tryck ner sprutkolven så långt det går. 
• 
Dra ut nålen i samma vinkel som du använde när du stack in den. Gnid inte injektionsstället. 
Steg 13 – Efter injektionen 
• 
Omedelbart efter injektionen, vrid ner säkerhetsskyddet över nålen tills det klickar på plats. 
• 
Lägg sprutan med nålen i avfallskorgen. 
Om du har tagit mer Cablivi än du borde 
En överdos är osannolik eftersom en spruta bara innehåller en enstaka dos. Berätta för läkaren om du 
tror att du har tagit en överdos.  
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du glömmer att ta Cablivi 
Om du har missat en dos bör du ta den, om det är inom 12 timmar efter den schemalagda tidpunkten. 
Om det har gått mer än 12 timmar sedan du borde ha tagit dosen, ska du hoppa över den missade 
dosen och injicera den följande dosen vid den vanliga tiden. 
Om du slutar ta Cablivi 
För att få största möjliga nytta av behandlingen är det viktigt att ta Cablivi som föreskrivet och så 
länge som läkaren sagt åt dig att ta läkemedlet. Tala med läkaren innan du slutar med behandlingen, 
eftersom tillståndet kan komma tillbaka om du slutar för tidigt med behandlingen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Kontakta din läkare omedelbart om någon av följande allvarliga biverkningar uppträder:  
Långvarig eller kraftig blödning.  
Läkaren kan besluta att övervaka dig noga eller ändra på din behandling.  
I en klinisk studie rapporterades biverkningar med följande frekvens: 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
blödande tandkött 
feber 
trötthet 
huvudvärk 
näsblod 
nässelutslag 
• 
• 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
blödning i ögat 
blodkräkning  
blod i avföringen 
svart, tjärfärgad avföring 
blödning från magsäcken  
blödande hemorrojder 
blödning från ändtarmen 
reaktioner på injektionsstället: rodnad, klåda och blödning  
blödning i hjärnan som visar sig som svår huvudvärk som kommer hastigt, kräkningar, sänkt 
medvetande, feber, ibland krampanfall och nackstyvhet eller smärtor i nacken 
muskelsmärtor 
stroke 
blod i urinen 
kraftiga blödningar under menstruationen 
blödning från slidan  
blodiga upphostningar 
andfåddhet 
blåmärken 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
36 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i Bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur man förvarar Cablivi 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Använd inte detta läkemedel efter det utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter 
”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 ºC – 8 ºC). Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Cablivi kan förvaras vid rumstemperatur, ej över 25 ºC, under en sammanhängande period på upp till 
två månader, men inte längre än till utgångsdatumet. Lägg inte tillbaka Cablivi i kylskåp efter 
förvaring vid rumstemperatur. Utsätt aldrig Cablivi för temperaturer över 30 ºC. 
Använd inte Cablivi om du ser fasta partiklar eller missfärgning före injektionen. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad Cablivi innehåller 
• 
• 
injektionsflaska med pulver 
-  Den aktiva substansen är kaplacizumab. 
Varje injektionsflaska innehåller 10 mg kaplacizumab. 
-  De andra innehållsämnena är sackaros, vattenfri citronsyra, trinatriumcitratdihydrat (se 
avsnitt 2 ”Cablivi innehåller natrium”) och polysorbat 80. 
förfylld spruta 
-  Den förfyllda sprutan innehåller 1 ml vatten för injektionsvätskor. 
Hur Cablivi ser ut och förpackningsstorlekar 
Cablivi levereras som: 
• 
• 
ett vitt pulver till injektionsvätska, lösning, i en glasinjektionsflaska, och 
vatten för injektionsvätskor i en förfylld spruta. 
Vätskan (vattnet) i sprutan används för att lösa upp pulvret. Efter att pulvret har lösts i vätskan 
erhålls en klar, färglös eller lätt gulaktig lösning. 
Cablivi finns tillgänglig i en 
• 
endosförpackning som innehåller 1 injektionsflaska med kaplacizumabpulver, 1 förfylld spruta 
med vätska, 1 anslutningspropp, 1 nål och 2 spritkompresser  
flerdosförpackning med 7 endosförpackningar. 
flerdosförpackning som innehåller 7 injektionsflaskor med kaplacizumabpulver, 7 förfyllda 
sprutor med vätska, 7 anslutningsproppar, 7 nålar och 14 spritkompresser 
• 
• 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Ablynx NV 
Technologiepark 21  
9052 Zwijnaarde  
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel.  
België/Belgique/Belgien 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel.: 0800 04 36 996 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 70 13 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ  
Tel: +372 640 10 30 
Ελλάδα 
Μονοπρόσωπη AEBE 
Τηλ: +30 210 900 16 00 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium  
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
SANOFI-AVENTIS Zrt. 
Tel.: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S.r.l. 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Genzyme Europe B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: +47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: +43 1 80 185 – 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
France 
sanofi-aventis France 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23 
Portugal 
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 21 35 89 400 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd.  T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o.  
Tel: +386 1 235 51 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800 536389 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Latvija  
Swixx Biopharma SIA  
Tel: +371 6 616 47 50 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
Denna bipacksedel ändrades senast. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedlets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Den intravenösa bolusinjektionen av Cablivi som ges vid inledning av behandlingen måste ges av 
vårdpersonal. Beredning av en dos Cablivi för intravenös injektion ska göras på samma sätt som för 
subkutan injektion (se Bruksanvisning, steg 1 till 9, i avsnitt 3). 
Cablivi kan ges intravenöst genom att koppla den förberedda sprutan till en standardiserad luerfattning 
på en venkateter eller genom att använda en lämplig nål. Venkatetern kan spolas med natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
