BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Caelyx pegylated liposomal 2 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml Caelyx pegylated liposomal innehåller 2 mg doxorubicinhydroklorid i en pegylerad liposomal 
beredning. 
Caelyx pegylated liposomal är doxorubicinhydroklorid inkapslat i liposomer med ytbundet 
metoxipolyetylenglykol (MPEG). Denna process kallas för pegylering och skyddar liposomer från att 
bli igenkända av det mononukleära fagocyteringssystemet (MPS), vilket ökar cirkulationstiden i 
blodet. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Innehåller fullt hydrogenerat sojafosfatidylkolin (från sojabönor) – se avsnitt 4.3. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat) 
Dispersionen är steril, halvgenomskinlig och röd. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Caelyx pegylated liposomal är indicerad: 
- 
Som monoterapi till patienter med metastaserande bröstcancer hos vilka en ökad kardiologisk 
risk föreligger. 
För behandling av framskriden ovarialcancer hos kvinnor som har sviktat på första linjens 
platinumbaserad kemoterapi. 
I kombination med bortezomib för behandling av progredierande multipelt myelom hos 
patienter som erhållit åtminstone en tidigare behandlingsregim och som redan genomgått eller 
inte är lämpliga för benmärgstransplantation. 
För behandling av AIDS-relaterat Kaposis sarkom (KS) hos patienter med låg CD4-nivå 
(< 0,2 x 109/L CD4 lymfocyter) och omfattande mukokutan eller visceral sjukdom. 
- 
- 
- 
Caelyx pegylated liposomal kan användas som första linjens systemisk kemoterapi eller som andra 
linjens kemoterapi hos AIDS-KS-patienter med sjukdom som progredierat med, eller hos patienter 
med intolerans mot, tidigare systemisk kombinationskemoterapi omfattande minst två av följande 
medel: en vinca-alkaloid, bleomycin och standardpreparat med doxorubicin (eller annat antracyklin). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Caelyx pegylated liposomal ska bara administreras under överinseende av en onkolog specialiserad på 
administrering av cytotoxiska medel. 
Caelyx pegylated liposomal uppvisar unika farmakokinetiska egenskaper och får inte bytas ut mot 
andra beredningar av doxorubicinhydroklorid. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Bröstcancer/Ovarialcancer 
Caelyx pegylated liposomal administreras intravenöst i en dos på 50 mg/m2 en gång var 4:e vecka så 
länge sjukdomen inte progredierar och patienten fortsätter att tolerera behandlingen. 
Multipelt myelom 
Caelyx pegylated liposomal i en dos på 30 mg/m2 administreras som en timmes infusion dag 4 av 
bortezomibs 3-veckors regim, omedelbart efter bortezomibinfusionen. Bortezomibregimen ges som 
1,3 mg/m2 dag 1,4, 8 och 11 var tredje vecka. Dosen ska upprepas så länge som patienterna svarar 
tillfredställande och tolererar behandlingen. Dag 4 doseringen för båda läkemedlen kan senareläggas 
upp till 48 timmar om det anses medicinskt nödvändigt. Bortezomibdoserna ska ges med minst 
72 timmars mellanrum. 
AIDS-relaterad KS 
Caelyx pegylated liposomal administreras intravenöst i en dos på 20 mg/m2 varannan till var tredje 
vecka. Undvik intervaller kortare än 10 dagar eftersom ackumulering av läkemedlet och ökad toxicitet 
inte kan uteslutas. Det rekommenderas att patienten behandlas i två till tre månader för att kunna 
uppnå terapeutiskt svar. Fortsätt behandlingen efter behov för att bibehålla det terapeutiska svaret. 
För alla patienter 
Om patienten upplever tidiga symtom eller tecken på infusionsreaktioner (se avsnitt 4.4 och 4.8) ska 
infusionen omedelbart avbrytas och lämplig premedicinering ges (antihistaminer och/eller 
korttidsverkande kortikosteroider) och infusionen återupptas med en lägre hastighet. 
Riktlinjer för Caelyx pegylated liposomal dosjustering 
För att hantera biverkningar som palmoplantar erytrodysestesi (PPE), stomatit eller hematologisk 
toxicitet kan dosen reduceras eller fördröjas. Riktlinjer för dosjustering av Caelyx pegylated liposomal 
på grund av dessa biverkningar ges i tabellerna nedan. Graderingen av toxiciteten i dessa tabeller 
baseras på "National Cancer Institute Common Toxicity Criteria" (NCI-CTC). 
Tabellerna för PPE (tabell 1) och stomatit (tabell 2) visar det schema för dosjustering som följdes i 
kliniska studier för behandling av bröst- eller ovarialcancer (justering av den rekommenderade 
behandlingscykeln på 4 veckor). Om dessa biverkningar uppträder hos patienter med AIDS-relaterad 
KS kan den rekommenderade behandlingscykeln på 2 till 3 veckor justeras på ett liknande sätt. 
Tabellen för hematologisk toxicitet (tabell 3) visar det schema för dosjustering som följdes i kliniska 
studier för behandling av patienter med enbart bröst- eller ovarialcancer. Dosjusteringar för patienter 
med AIDS-KS visas i tabell 4. 
Tabell 1.  Palmoplantar erytrodysestesi 
Grad av toxicitet vid 
tidpunkt för 
utvärdering 
Grad 1 
(lätt erytem, svullnad 
eller deskvamation 
som inte påverkar 
dagliga aktiviteter) 
Vecka efter föregående dos av Caelyx pegylated liposomal 
Vecka 5  
Vecka 6  
Vecka 4  
Upprepa dosering 
såvida inte 
patienten tidigare har 
haft en hudtoxicitet 
grad 3 eller 4, i vilket 
fall man väntar 
ytterligare en vecka 
Upprepa dosering 
såvida inte 
patienten tidigare har 
haft en hudtoxicitet 
grad 3 eller 4, i vilket 
fall man väntar 
ytterligare en vecka 
Reducera dosen 
med 25 % och 
återgå till 4-veckors 
intervall 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grad 2 
(erytem, deskvamation 
eller svullnad som 
påverkar men inte 
hindrar normal fysisk 
aktivitet; små blåsor 
eller sår med en 
diameter mindre 
än 2 cm) 
Grad 3 
(blåsor, sår eller 
svullnad som påverkar 
gång eller normala 
dagliga aktiviteter; 
kan inte ha normala 
kläder) 
Grad 4 
(diffus eller lokal 
process som orsakar 
infektiösa 
komplikationer eller 
som gör patienten 
sängbunden eller 
hospitaliserad) 
Tabell 2. 
Stomatit 
Grad av toxicitet vid 
tidpunkt för 
utvärdering 
Grad 1 
(smärtfria sår, erytem 
eller lätt ömhet) 
Grad 2 
 (smärtsamma erytem, 
ödem eller sår men 
kan äta) 
Grad 3 
(smärtsamma erytem, 
ödem eller sår men 
kan inte äta) 
Grad 4 
(kräver parenteralt 
eller enteralt tillägg) 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Reducera dosen 
med 25 % och 
återgå till 4-veckors 
intervall 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Sätt ut 
behandlingen 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Sätt ut 
behandlingen 
Veckor efter föregående dos av Caelyx pegylated liposomal 
Vecka 5 
Vecka 6 
Vecka 4 
Upprepa dosering 
såvida inte 
patienten tidigare har 
haft en stomatit 
grad 3 eller 4, i vilket 
fall man väntar 
ytterligare en vecka 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Upprepa dosering 
såvida inte 
patienten tidigare har 
haft en stomatit 
grad 3 eller 4, i vilket 
fall man väntar 
ytterligare en vecka 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Reducera dosen 
med 25 % och 
återgå till 4-veckors 
intervall eller sätt ut 
behandlingen enligt 
läkares bedömning 
Reducera dosen 
med 25 % och 
återgå till 4-veckors 
intervall eller sätt ut 
behandlingen enligt 
läkares bedömning 
Sätt ut 
behandlingen 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Sätt ut 
behandlingen 
Tabell 3.  Hematologisk toxicitet (absolut antal neutrofiler (ANC) eller trombocyter) – 
Handhavande av patienter med bröst- eller ovarialcancer 
GRAD 
Grad 1 
ANC 
1,5 - 1,9 celler 
x 109/L 
TROMBOCYTER 
75 - 150 celler 
x 109/L 
JUSTERING 
Återuppta behandling utan 
dosreduktion  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grad 2 
1 - < 1,5 celler 
x 109/L 
50 - < 75 celler 
x 109/L 
Grad 3 
0,5 - < 1 celler 
x 109/L 
25 - < 50  celler 
x 109/L 
Vänta till ANC är 
≥ 1,5 celler x 109/L och 
trombocyterna är ≥ 75 celler x 109/L 
och upprepa dosering utan 
dosreduktion 
Vänta till ANC är 
≥ 1,5 celler x 109/L och 
trombocyterna är ≥ 75 celler x 109/L 
och upprepa dosering utan 
dosreduktion. 
Grad 4 
< 0,5 celler x 109/L 
< 25  celler x 109/L  Vänta till ANC är 
≥ 1,5 celler x 109/L och 
trombocyterna är ≥ 75 celler x 109/L 
och minska dosen med 25 % eller 
fortsätt med full dos med tillägg av 
tillväxtfaktorer. 
För patienter med multipelt myelom behandlade med Caelyx pegylated liposomal i kombination med 
bortezomib som upplever PPE eller stomatit, ska Caelyx pegylated liposomal-dosen anpassas enligt 
beskrivning i tabell 1 respektive 2 ovan. I tabell 4 nedan tillhandahålls schemat som följs för andra 
dosjusteringar i den kliniska studien på patienter med multipelt myelom som erhåller 
kombinationsbehandling med Caelyx pegylated liposomal och bortezomib. För mer detaljerad 
information om dosering och dosjustering av bortezomib, se SPC för bortezomib. 
Tabell 4.  Dosjustering vid kombinationsbehandling med Caelyx pegylated liposomal + 
bortezomib – Patienter med multipelt myelom 
Patientstatus 
Feber ≥ 38○C och 
ANC < 1 celler x 109/L  
Oavsett dag för administrering av 
läkemedel efter dag 1 i varje 
cykel: 
Antal trombocyter 
< 25 celler x 109/L  
Hemoglobin < 8 g/dl 
ANC < 0,5 celler x 109/L  
Grad 3 eller 4 icke-hematologisk 
läkemedelsrelaterad toxicitet 
Caelyx pegylated liposomal 
Ge inte läkemedel den här 
cykeln om före dag 4; om efter 
dag 4, sänk dosen med 25 %. 
Ge inte läkemedel den här 
cykeln om före dag 4; om efter 
dag 4, sänk dosen med 25 % 
under följande cykler om 
bortezomibdosen sänks p.g.a. 
hematologisk toxicitet.* 
Bortezomib 
Sänk nästa dos med 25 %. 
Ge inte läkemedel; om 2 eller 
fler doser inte ges under en 
cykel, sänk dosen med 25 % 
följande cykler. 
Ge inte läkemedel förrän 
återhämtning till grad < 2 och 
sänk dosen med 25 % alla 
följande cykler. 
Ingen dosjustering. 
Ge inte läkemedel förrän 
återhämtning till grad < 2 
och sänk dosen med 25 % 
alla följande cykler. 
Se SPC för bortezomib. 
Neuropatisk smärta eller perifer 
neuropati 
*för mer information om dosering och dosjustering för bortezomib se SPC för bortezomib 
För AIDS-KS-patienter behandlade med Caelyx pegylated liposomal kan hematologisk toxicitet kräva 
dosreduktion eller att behandlingen avbryts eller senareläggs. Behandlingen med Caelyx pegylated 
liposomal ska tillfälligt avbrytas hos patienter där granulocytvärdet är < 1 celler x 109/L och/eller 
trombocytvärdet är < 50 celler x 109/L. G-CSF (eller GM-CSF) kan ges som samtidig stödbehandling 
när granulocytvärdet är < 1 celler x 109/L i efterföljande cykler. 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken för Caelyx pegylated liposomal fastställt hos ett litet antal patienter med förhöjda 
nivåer av totalbilirubin skiljer sig inte från patienter med normalt totalbilirubin. Till dess ytterligare 
erfarenhet föreligger ska emellertid doseringen av Caelyx pegylated liposomal reduceras hos patienter 
med nedsatt leverfunktion. Baserat på erfarenheter från de kliniska prövningsprogrammen för bröst- 
5 
 
 
 
 
och ovarialcancer bör dosreduceringen ske enligt följande: om bilirubinet är mellan 1,2 – 3,0 mg/dl 
när behandlingen påbörjas ska den första dosen reduceras med 25 %. Om bilirubinet är > 3,0 mg/dl 
ska den första dosen reduceras med 50 %. Om patienten tolererar den första dosen utan någon ökning 
av bilirubin eller leverenzymer i serum kan dosen för cykel 2 ökas till nästa dosnivå, dvs. om den 
första dosen reduceras med 25 % kan dosen ökas till full dos vid cykel 2 eller om den första dosen 
reduceras med 50 % kan dosen ökas till 75 % av full dos vid cykel 2. Doseringen kan ökas till full dos 
vid nästa cykel om den tolereras. Caelyx pegylated liposomal kan ges till patienter med 
levermetastaser med samtidig förhöjning av bilirubin och leverenzymer upp till 4 x av den övre 
normalgränsen. Innan Caelyx pegylated liposomal ges ska leverfunktionen fastställas med hjälp av 
sedvanliga kliniska laboratorietester såsom ALAT/ASAT, alkalisk fosfatas och bilirubin. 
Nedsatt njurfunktion 
Eftersom doxorubicin metaboliseras i levern och utsöndras i gallan, bör det inte krävas någon 
dosjustering. Populationsfarmakokinetikdata (med testat kreatininclearance inom intervallet 30-
156 ml/min) visar att clearance av Caelyx pegylated liposomal inte påverkas av njurfunktionen. Inga 
farmakokinetikdata finns tillgängliga för patienter med ett kreatininclearance på mindre än 30 ml/min. 
Splenektomerade AIDS-relaterade KS-patienter 
Eftersom erfarenhet saknas avseende Caelyx pegylated liposomal hos splenektomerade patienter 
rekommenderas ej behandling med Caelyx pegylated liposomal. 
Pediatrisk population 
Erfarenhet från barn är begränsad. Caelyx pegylated liposomal rekommenderas inte till patienter under 
18 år. 
Äldre 
Populationsbaserad analys visar att ålder i det område som testats (21-75 år) inte signifikant påverkar 
farmakokinetiken för Caelyx pegylated liposomal. 
Administreringssätt 
Caelyx pegylated liposomal ges som en intravenös infusion. För ytterligare instruktioner avseende 
beredning och särskilda försiktighetsmått vid hantering (se avsnitt 6.6). 
Caelyx pegylated liposomal ska inte ges som en bolusinjektion eller som outspädd dispersion. Det 
rekommenderas att infusionssetet för Caelyx pegylated liposomal ansluts via sidoingången på en 
intravenös infusion av glukos 50 mg/ml (5 %) för att uppnå ytterligare utspädning och minimera 
risken för trombos och extravasering. Infusionen kan ges i en perifer ven. Får ej användas 
tillsammans med "in-line" filter. Caelyx pegylated liposomal får inte ges intramuskulärt eller 
subkutant (se avsnitt 6.6). 
För doser < 90 mg spädes Caelyx pegylated liposomal i 250 ml glukos 50 mg/ml (5 %) 
infusionsvätska, lösning. 
För doser ≥ 90 mg spädes Caelyx pegylated liposomal i 500 ml glukos 50 mg/ml (5 %) 
infusionsvätska, lösning. 
Bröstcancer/Ovarialcancer/Multipelt Myelom 
För att minimera risken för infusionsreaktioner ska den initiala dosen ges i en hastighet av 
högst 1 mg/minut. Om inga infusionsreaktioner observeras kan följande infusioner av Caelyx 
pegylated liposomal ges under en 60-minuters period. 
Hos de patienter som får en infusionsreaktion ska infusionssättet modifieras enligt följande: 
5 % av den totala dosen ska infunderas långsamt under de första 15 minuterna. Om detta tolereras utan 
reaktion kan infusionshastigheten ökas till det dubbla under de följande 15 minuterna. Om detta 
tolereras kan infusionen slutföras under nästföljande timme för en total infusionstid på 90 minuter. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AIDS-relaterad KS 
Dosen Caelyx pegylated liposomal spädes i 250 ml glukos 50 mg/ml (5 %) infusionsvätska, lösning 
och administreras via en intravenös infusion under 30 minuter. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, jordnötter eller soja, eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1. 
Caelyx pegylated liposomal ska ej användas för behandling av AIDS-KS som kan behandlas effektivt 
med lokalbehandling eller systemiskt alfa-interferon. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Med tanke på skillnader i farmakokinetiska egenskaper och dosering får Caelyx pegylated liposomal 
inte bytas ut mot andra formuleringar med doxorubicinhydroklorid. 
Kardiologisk toxicitet 
Det rekommenderas att alla patienter som erhåller behandling med Caelyx pegylated liposomal 
rutinmässigt genomgår frekventa EKG-undersökningar. Övergående EKG-förändringar som T-
vågsavflackning, S-T-sänkning och benigna arytmier anses inte utgöra tvingande skäl för att avbryta 
behandlingen med Caelyx pegylated liposomal. En reducerad QRS-våg betraktas däremot mer som ett 
tecken på kardiologisk toxicitet. Om en sådan förändring uppträder, ska användning av det mest 
specifika testet på antracyklinframkallad myokardskada övervägas, dvs. endomyokardbiopsi. 
Mer specifika metoder för utvärdering och monitorering av hjärtfunktionen, jämfört med EKG, är en 
mätning av vänstra kammarens ejektionsfraktion genom ekokardiografi eller hellre med 
isotopscintografi (MUGA). Dessa metoder ska användas rutinmässigt innan behandling med Caelyx 
pegylated liposomal initieras och bör upprepas periodiskt under behandlingen. Utvärderingen av 
vänstra kammarfunktionen anses nödvändig före varje ytterligare administrering av Caelyx pegylated 
liposomal som överstiger en kumulativ livstidsdos av antracyklin på 450 mg/m2. 
De utvärderingstester och metoder som nämnts ovan avseende monitorering av hjärtfunktionen under 
antracyklinbehandling ska användas i följande ordning: EKG-monitorering, mätning av vänstra 
kammarens ejektionsfraktion, endomyokardbiopsi. Om testresultaten tyder på eventuell hjärtskada på 
grund av Caelyx pegylated liposomal-behandling, ska nyttan av fortsatt behandling noga vägas mot 
risken för myokardskada. 
Hos patienter med behandlingskrävande kardiologisk sjukdom, ska Caelyx pegylated liposomal 
administreras endast om nyttan överväger riskerna för patienten. 
Iaktta försiktighet hos patienter med nedsatt hjärtfunktion som erhåller Caelyx pegylated liposomal. 
Närhelst kardiomyopati misstänks, dvs. vänstra kammarens ejektionsfraktion har minskat väsentligt 
jämfört med värdet före behandling och/eller vänstra kammarens ejektionsfraktion är lägre än ett 
prognostiskt relevant värde (t.ex. < 45 %), kan endomyokardbiopsi övervägas och nyttan av fortsatt 
behandling måste noga vägas mot risken att utveckla en irreversibel hjärtskada. 
Hjärtsvikt på grund av kardiomyopati kan uppträda plötsligt, utan föregående EKG-förändring men 
kan också uppträda flera veckor efter avslutad behandling. 
Försiktighet ska iakttas hos patienter som har erhållit andra antracykliner. Den totala dosen av 
doxorubicinhydroklorid ska också ta i beräkning eventuell tidigare (eller pågående) behandling med 
kardiotoxiska medel som andra antracykliner/antrakinoner eller t.ex. 5-fluorouracil. Hjärttoxicitet kan 
också uppträda vid kumulativa doser av antracyklin lägre än 450 mg/m2 hos patienter som tidigare 
erhållit mediastenal strålning eller hos de som får samtidig behandling med cyklofosfamid. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den kardiella säkerhetsprofilen för den rekommenderade doseringen för både bröst- och ovarialcancer 
(50 mg/m2) liknar den för 20 mg/m2 hos patienter med AIDS-KS (se avsnitt 4.8). 
Myelosuppression 
Många patienter som behandlas med Caelyx pegylated liposomal har myelosuppression i utgångsläget 
till följd av faktorer som deras befintliga HIV-sjukdom eller samtidig eller tidigare medicinering med 
många andra läkemedel eller tumörer som involverar benmärgen. I den pivotala studien på patienter 
med ovarialcancer behandlade med en dos på 50 mg/m2 var myelosuppressionen generellt lätt till 
måttlig, reversibel och förknippades inte med episoder av neutropen infektion eller sepsis. I en 
kontrollerad klinisk studie där Caelyx pegylated liposomal jämfördes med topotecan var incidensen av 
behandlingsrelaterad sepsis väsentligt lägre för patienter med ovarialcancer som behandlats med 
Caelyx pegylated liposomal jämfört med patienter behandlade med topotecan. En liknande låg 
incidens av myelosuppression sågs hos patienter med metastaserande bröstcancer som fick Caelyx 
pegylated liposomal som förstahandspreparat i en klinisk studie. I motsats till erfarenheten hos 
patienter med bröst- eller ovarialcancer tycks myelosuppressionen vara den dosbegränsande 
biverkningen för patienter med AIDS-KS (se avsnitt 4.8). På grund av risken för 
benmärgssuppression, ska blodstatus följas frekvent under behandlingen med Caelyx pegylated 
liposomal och åtminstone före varje dos av Caelyx pegylated liposomal. 
Långvarig svår myelosuppression, kan leda till superinfektion eller blödning. 
I kontrollerade kliniska studier på patienter med AIDS-KS mot en bleomycin/vinkristin kombination 
var opportunistiska infektioner mycket vanligare vid behandling med Caelyx pegylated liposomal. 
Patienter och läkare ska vara medvetna om denna högre incidens och vidta nödvändiga åtgärder. 
Sekundära hematologiska maligniteter 
Såsom med andra DNA-skadande antineoplastiska medel har sekundära akuta myeloiska leukemier 
och myelodysplasier rapporterats hos patienter som fått kombinationsbehandling med doxorubicin. 
Alla patienter som behandlas med doxorubicin bör därför stå under hematologisk övervakning. 
Sekundära orala neoplasier 
Mycket sällsynta fall av sekundär oral cancer har rapporterats hos patienter med långvarig (mer än ett 
år) exponering för Caelyx pegylated liposomal, eller hos de som fått en kumulativ Caelyx pegylated 
liposomal-dos större än 720 mg/m2. Fall av sekundär oral cancer diagnostiserades både vid behandling 
med Caelyx pegylated liposomal och upp till 6 år efter den sista dosen. Patienter bör regelbundet 
undersökas för förekomst av sårbildning i munnen eller något obehag i munnen som kan tyda på 
sekundär oral cancer. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Allvarliga och ibland livshotande infusionsrelaterade reaktioner som kännetecknas av symtom 
liknande allergiska eller anafylaktiska reaktioner, inklusive astma, vallningar, urtikariella utslag, 
bröstsmärta, feber, hypertension, takykardi, pruritus, svettningar, andfåddhet, ansiktsödem, frossa, 
ryggvärk, trång känsla i bröstet eller i halsen och/eller hypotension kan uppkomma inom några 
minuter efter påbörjad infusion med Caelyx pegylated liposomal. I mycket sällsynta fall har också 
kramper observerats i samband med infusionsreaktioner. Att temporärt avbryta infusionen upphäver 
vanligtvis dessa symtom utan ytterligare behandling. Emellertid ska läkemedel för behandling av 
dessa symtom (t.ex. antihistaminer, kortikosteroider, adrenalin och antiepileptika) såväl som 
akututrustning finnas tillgängliga för omedelbar användning. Hos de flesta patienter kan behandlingen 
fortsätta efter att alla symtom har upphört, utan recidiv. Infusionsreaktioner återkommer sällan efter 
första behandlingscykeln. För att minimera risken för infusionsreaktioner ska den initiala dosen inte 
administreras i en hastighet högre än 1 mg/minut (se avsnitt 4.2). 
Palmoplantar erytrodysestesi syndrom (PPE) 
PPE karakteriseras av smärtsamma, rödfläckiga hudutslag. Hos patienter som får denna reaktion ses 
den i allmänhet efter två eller tre behandlingscykler. Förbättring sker vanligtvis efter 1 – 2 veckor och 
i vissa fall kan det ta upp till 4 veckor eller längre för fullständig läkning. Pyridoxin givet i en dos på 
50 – 150 mg per dag och kortikosteroider har använts som profylax och behandling av PPE, dock har 
8 
 
 
 
 
 
 
 
dessa behandlingar inte utvärderats i fas III studier. Andra metoder för att förhindra och behandla PPE 
inkluderar att hålla händer och fötter kalla genom att ha dem i kallt vatten (blötläggning, bad eller 
simning), undvika överdriven hetta/varmt vatten och hålla dem bara (inga sockor, handskar eller skor 
som sitter tätt). PPE verkar primärt vara relaterat till doseringsschemat och kan reduceras genom att 
förlänga dosintervallet med 1 – 2 veckor (se avsnitt 4.2). Denna reaktion kan dock vara svår och 
försvagande hos vissa patienter och kan kräva att behandlingen avbryts (se avsnitt 4.8). 
Interstitiell lungsjukdom (ILS) 
Interstitiell lungsjukdom (ILS), som kan ha en akut debut, har observerats hos patienter som får 
pegylerat liposomalt doxorubicin, inklusive fall med dödlig utgång (se avsnitt 4.8). Om patienter får 
förvärrade luftvägssymtom såsom dyspné, torrhosta och feber ska uppehåll göras med Caelyx 
pegylated liposomal och patienten ska undersökas omgående. Om ILS bekräftas ska Caelyx pegylated 
liposomal sättas ut och patienten få lämplig behandling. 
Extravasering 
Även om lokala nekroser i samband med extravasering har rapporterats mycket sällsynt betraktas 
Caelyx pegylated liposomal som ett irriterande medel. Djurstudier tyder på att administrering av 
doxorubicinhydroklorid som en liposomal beredning minskar risken för extravaseringsskador. Om 
något tecken på extravasering uppkommer (t.ex. sveda, erytem), ska infusionen omedelbart avbrytas 
för att åter inledas i en annan ven. Att lägga is över extravaseringsstället under cirka 30 minuter kan 
bidra till att lindra den lokala reaktionen. Caelyx pegylated liposomal får ej ges intramuskulärt eller 
subkutant. 
Diabetespatienter 
Notera att varje Caelyx pegylated liposomal-injektionsflaska innehåller sackaros och administreras i 
glukos 50 mg/ml (5 %) infusionsvätska, lösning. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
För vanliga biverkningar som krävde dosanpassning eller utsättning, se avsnitt 4.8. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga regelrätta läkemedelsinteraktionsstudier har utförts med Caelyx pegylated liposomal, även om fas 
II kombinationsstudier med konventionella kemoterapipreparat har utförts på patienter med 
gynekologiska maligniteter. Försiktighet ska iakttas vid samtidig behandling med läkemedel som är 
kända för att interagera med standardpreparat med doxorubicinhydroklorid. Caelyx pegylated 
liposomal kan, i likhet med andra doxorubicinpreparat, förstärka toxiciteten av andra 
cancerbehandlingar. I kliniska studier med patienter med solida tumörer (inklusive bröst- och 
ovarialcancer) som samtidigt behandlats med cyklofosfamid eller taxaner, sågs inga nya additiva 
toxiciteter. Hos patienter med AIDS har försämring av cyklofosfamid-inducerad blödning vid cystit 
och ökning av hepatotoxiciteten med 6-merkaptopurin rapporterats med doxorubicinhydroklorid-
standardpreparat. Försiktighet ska iakttas när andra cytotoxiska medel, särskilt myelotoxiska medel, 
administreras samtidigt. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Doxorubicinhydroklorid misstänks orsaka allvarliga fosterskador om det ges under graviditet. Caelyx 
pegylated liposomal ska därför användas under graviditet endast då det är absolut nödvändigt. 
Kvinnor i fertil ålder/preventivmetoder för män och kvinnor 
På grund av den genotoxiska potentialen hos doxorubicinhydroklorid (se avsnitt 5.3) ska fertila 
kvinnor använda effektiva preventivmetoder så länge de behandlas med Caelyx pegylated liposomal 
och i 8 månader efter avslutad behandling.  
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Män rekommenderas använda effektiva preventivmetoder och inte göra någon gravid så länge de får 
Caelyx pegylated liposomal och i 6 månader efter avslutad behandling. 
Amning 
Det är okänt om Caelyx pegylated liposomal utsöndras i modersmjölk. Då många läkemedel, inklusive 
antracykliner, utsöndras i modersmjölk och med tanke på risken för allvarliga biverkningar hos 
ammade barn måste mödrar därför upphöra med amningen innan behandlingen med Caelyx pegylated 
liposomal börjar. Experter rekommenderar att HIV-infekterade kvinnor inte under några 
omständigheter ammar sina spädbarn för att undvika överföring av HIV. 
Fertilitet 
Effekten av doxorubicinhydroklorid på fertiliteten hos människa har inte utvärderats (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Caelyx pegylated liposomal har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och 
använda maskiner. Emellertid har yrsel och sömnighet i vissa fall (< 5 %) förknippats med Caelyx 
pegylated liposomal-administrering i hittills utförda kliniska studier. Patienter som besväras av dessa 
biverkningar, bör undvika att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanställning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna (≥ 20 %) var neutropeni, illamående, leukopeni, anemi och trötthet. 
Allvarliga biverkningar (biverkningar av grad 3/4 som förekom hos ≥ 2 % av patienterna) var 
neutropeni, PPE, leukopeni, lymfopeni, anemi, trombocytopeni, stomatit, trötthet, diarré, kräkningar, 
illamående, pyrexi, dyspné och pneumoni. Mer sällan rapporterade allvarliga biverkningar inkluderade 
Pneumocystis jirovecii pneumoni, buksmärta, cytomegalovirusinfektion inklusive cytomegalovirus 
korioretinit, asteni, hjärtstillestånd, hjärtsvikt, lungemboli, tromboflebit, ventrombos, anafylaktisk 
reaktion, anafylaktoid reaktion, toxisk epidermal nekrolys och Stevens-Johnsons syndrom. 
Tabell över biverkningar 
Tabell 5 sammanfattar de biverkningar som förekom hos 4 231 patienter som fick Caelyx pegylated 
liposomal som behandling mot bröstcancer, ovarialcancer, multipelt myelom och AIDS-relaterat KS. 
Även biverkningar rapporterade efter marknadsföring är inkluderade, indikerade med ”b”. Frekvenserna 
definieras som mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000 < 1/100), 
sällsynta (≥ 1/10 000 < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna i fallande 
allvarlighetsgrad, där det är relevant. 
Biverkningar hos patienter behandlade med Caelyx pegylated liposomal 
Tabell 5: 
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Frekvens 
Vanliga 
Biverkning 
Sepsis 
Pneumoni 
Pneumocystis jirovecii pneumoni 
Cytomegalovirusinfektion, inklusive 
cytomegalovirus korioretinit 
Mycobacterium avium-komplex 
infektion 
Kandidos 
Herpes zoster 
Urinvägsinfektion 
Infektion 
Övre luftvägsinfektion 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och ospecificerade 
(inklusive cystor 
och polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition  
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
11 
Oral candidainfektion 
Follikulit 
Faryngit 
Nasofaryngit 
Herpes simplex 
Svampinfektion 
Opportunistisk infektion (inklusive 
Aspergillus, Histoplasma, Isospora, 
Legionella, Microsporidium, 
Salmonella, Staphylococcus, 
Toxoplasma, Tuberculosis)a 
Akut myeloid leukemib 
Myelodysplastiskt syndromb 
Orala neoplasierb 
Leukopeni 
Neutropeni 
Lymfopeni 
Anemi (inklusive hypokrom anemi) 
Trombocytopeni 
Febril neutropeni 
Pancytopeni 
Trombocytos 
Benmärgssvikt 
Överkänslighet 
Allergisk reaktion 
Anafylaktoid reaktion 
Minskad aptit 
Kakexi 
Dehydrering 
Hypokalemi 
Hyponatremi 
Hypokalcemi  
Hyperkalemi 
Hypomagnesemi 
Förvirring 
Ångest 
Depression 
Sömnlöshet 
Perifer neuropati 
Perifer sensorisk neuropati 
Neuralgi 
Parestesier 
Hypoestesi 
Smakrubbning 
Huvudvärk 
Letargi 
Yrsel 
Polyneuropati 
Kramper 
Synkope 
Dysestesi  
Somnolens 
Ögon 
Hjärtata 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Blodkärl 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Magtarmkanalen  Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
12 
Konjunktivit 
Dimsyn 
Ökad lakrimation 
Retinit 
Takykardi 
Palpitationer 
Hjärtstillestånd 
Hjärtsvikt  
Kardiomyopati 
Kardiotoxicitet 
Ventrikulär arytmi 
Högersidigt grenblock 
Sjukdom i retledningssystemet 
Atrioventrikulär block 
Cyanos 
Hypertoni 
Hypotoni  
Vallningar 
Lungemboli 
Nekros vid infusionsstället 
(inklusive nekros i mjukdelar och 
hud)  
Flebit 
Ortostatisk hypotoni 
Tromboflebit 
Ventrombos 
Vasodilatation 
Dyspné 
Ansträngningsutlöst dyspné 
Epistaxis 
Hosta  
Astma 
Obehag i bröstet 
Trånghetskänsla i strupen 
Interstitiell lungsjukdom 
Stomatit 
Illamående 
Kräkningar 
Diarré 
Förstoppning 
Gastrit 
Aftös stomatit 
Munsår 
Dyspepsi 
Dysfagi 
Esofagit 
Buksmärta 
Övre buksmärta 
Oral smärta 
Muntorrhet 
Flatulens 
Gingivit 
Glossit 
Sårbildning på läpparna 
Hud och subkutan 
vävnad 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Muskulo-skeletala 
systemet och 
bindväv 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Njurar och 
urinvägar 
Reproduktions-
organ och 
bröstkörtel 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administrerings-
stället 
Mindre vanliga 
13 
Palmoplantar erytrodysestesi 
syndroma 
Utslag (inklusive erytematösa, 
makulopapulösa, och papulösa) 
Alopeci 
Fjällande hud 
Blåsor 
Torr hud 
Erytem 
Pruritus 
Hyperhidros 
Hyperpigmentering av huden 
Dermatit 
Exfoliativ dermatit 
Akne 
Sår på huden 
Allergisk dermatit 
Urtikaria 
Hudmissfärgning 
Petekier 
Onormal pigmentering 
Nagelproblem 
Toxisk epidermal nekrolys 
Erythema multiforme 
Bullös dermatit 
Likenoid keratos 
Stevens-Johnsons syndromb 
Muskuloskeletal smärta (inklusive 
muskuloskeletal bröstsmärta, 
ryggsmärta, smärta i extremiteterna) 
Muskelkramp 
Myalgi 
Artralgi 
Skelettsmärta 
Muskelsvaghet 
Dysuri 
Smärta i brösten 
Vaginit 
Skrotalt erytem 
Pyrexi 
Trötthet 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Smärta 
Bröstsmärta  
Influensaliknande sjukdom 
Frossa 
Mukosit 
Asteni 
Sjukdomskänsla 
Ödem 
Perifert ödem 
Extravasering vid 
administreringsstället  
Reaktion vid injektionsstället 
Ödem i ansiktet 
Hypertermi 
Sjukdom i slemhinnorna 
Viktnedgång 
Sänkt ejektionsfraktion 
Avvikande resultat på 
leverfunktionstest (inklusive förhöjt 
bilirubin i blodet, förhöjt 
alaninaminotransferas (ALAT) och 
förhöjt aspartataminotransferas 
(ASAT)) 
Förhöjt kreatinin i blodet  
Uppblossande av strålinducerad 
reaktiona 
Undersökningar  
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mindre vanliga 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer 
a  Se Beskrivning av utvalda biverkningar 
b  Biverkningar rapporterade efter marknadsföring 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Palmoplantar erytrodysestesi 
Den vanligaste biverkningen som rapporterats i kliniska studier på bröst-/ovarialcancer var 
palmoplantar erytrodysestesi (PPE). Den totala rapporterade incidensen av PPE var 41,3 % och 51,1 % 
i de kliniska studierna på ovarialcancer respektive bröstcancer. Dessa biverkningar var mestadels 
milda med svåra (grad 3) fall rapporterade hos 16,3 % och 19,6 % av patienterna. Den rapporterade 
incidensen av livshotande (grad 4) fall var < 1 %. PPE resulterade sällan i permanent avbrytande av 
behandlingen (1,9 % och 10,8 %). PPE rapporterades hos 16 % av patienterna med multipelt myelom 
som behandlades med Caelyx pegylated liposomal plus bortezomib som kombinationsbehandling. 
Grad 3 PPE rapporterades hos 5 % av patienterna. Ingen grad 4 PPE rapporterades. Andelen som fick 
PPE var märkbart lägre i AIDS-KS-populationen (1,3 % alla grader, 0,4 % grad 3 PPE, ingen 
grad 4 PPE). Se avsnitt 4.4. 
Opportunistiska infektioner  
Respiratoriska biverkningar var vanligt förekommande i kliniska studier med Caelyx pegylated 
liposomal och kan tänkas vara relaterade till opportunistiska infektioner (OI) i patientgruppen med 
AIDS. Opportunistiska infektioner kan iakttas hos KS-patienter efter administrering av Caelyx 
pegylated liposomal och ses frekvent hos patienter med HIV-inducerad immunbrist. De vanligaste 
iakttagna OI i kliniska studier var kandidos, cytomegalovirus, herpes simplex, Pneumocystis jirovecii 
pneumoni och mycobacterium avium-komplex. 
Hjärttoxicitet 
En ökad incidens av hjärtsvikt förekommer vid behandling med doxorubicin vid kumulativa 
livstidsdoser på > 450 mg/m2 eller vid lägre doser för patienter med kardiella riskfaktorer. 
Endomyokardbiopsier på nio av tio patienter med AIDS-KS, vilka erhållit kumulativa doser Caelyx 
pegylated liposomal överstigande 460 mg/m2, gav inga tecken på antracyklininducerad kardiomyopati. 
Rekommenderad dos av Caelyx pegylated liposomal för AIDS-KS-patienter är 20 mg/m2 varannan till 
var tredje vecka. Den kumulativa dos vid vilken kardiologisk toxicitet kan bli ett bekymmer för dessa 
AIDS-KS-patienter (> 400 mg/m2) skulle kräva över 20 behandlingscykler med Caelyx pegylated 
liposomal över en tidsrymd av 40 till 60 veckor. 
Dessutom utfördes endomyokardiella biopsier på 8 patienter med solida tumörer med kumulativa 
antracyklindoser på 509 mg/m2 – 1680 mg/m2. Spridningen i ”Billingham cardiotoxicity score” var 
från grad 0 - 1,5. Denna spridning överensstämmer med ingen eller mild hjärttoxicitet. 
14 
 
 
 
 
 
I den pivotala fas III-studien mot doxorubicin, uppfyllde 58/509 (11,4 %) randomiserade patienter 
(10 behandlade med Caelyx pegylated liposomal med en dos på 50 mg/m2 var 4:e vecka mot 
48 behandlade med doxorubicin med en dos på 60 mg/m2 var 3:e vecka) de protokolldefinierade 
kriterierna för hjärttoxicitet under behandlingen och/eller uppföljningen. Kardiologisk toxicitet 
definierades som en minskning av 20 punkter eller mer från utgångsvärdet om LVEF i viloläge förblev 
inom normalområdet eller en minskning av 10 punkter eller mer vid onormal LVEF (mindre än nedre 
normalgränsen). Ingen av de 10 Caelyx pegylated liposomal-patienterna som hade en hjärttoxicitet 
enligt LVEF kriterierna utvecklade tecken och symtom på hjärtsvikt. Däremot utvecklade 10 av 
48 doxorubicinpatienter som hade hjärttoxicitet enligt LVEF kriterierna också tecken och symtom på 
hjärtsvikt. 
Hos patienter med solida tumörer, inklusive en subpopulation av patienter med bröst- och 
ovarialcancer, behandlade med en dos på 50 mg/m2/cykel med kumulativa livstidsdoser av antracyklin 
på upp till 1532 mg/m2, var incidensen av kliniskt betydelsefulla hjärtdysfunktioner låg. Av 
de 418 patienterna behandlade med Caelyx pegylated liposomal 50 mg/m2/cykel vilka hade ett 
utgångsvärde på vänstra kammarens ejektionsfraktion (LVEF) och minst ett uppföljningsvärde 
utvärderade genom ”MUGA-scan” hade 88 patienter en kumulativ antracyklindos på > 400 mg/m2, en 
exponeringsnivå som förknippas med en ökad risk för kardiovaskulär toxicitet med konventionellt 
doxorubicin. Bara 13 av dessa 88 patienter (15 %) hade minst en klinisk betydelsefull förändring av 
sitt LVEF, definierat som ett LVEF-värde mindre än 45 % eller en minskning med minst 20 punkter 
från utgångsvärdet. Dessutom avbröt endast en patient (kumulativ antracyklindos på 944 mg/m2) 
behandlingen på grund av kliniska symtom på hjärtsvikt. 
Uppblossande av strålinducerad reaktion 
Uppblossande av tidigare strålinducerad hudreaktion har rapporterats som mindre vanliga fall med 
Caelyx pegylated liposomal. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Akut överdosering med doxorubicinhydroklorid förvärrar den toxiska effekten av mukosit, leukopeni 
och trombocytopeni. Behandling av akut överdosering hos patienter med svår myelosuppression består 
av sjukhusvistelse, antibiotika, trombocyt- och granulocyttransfusioner och symtomatisk behandling 
av mukosit. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Cytostatiska/cytotoxiska medel (antracykliner och närbesläktade 
substanser), ATC-kod: L01DB01. 
Verkningsmekanism 
Den aktiva substansen i Caelyx pegylated liposomal är doxorubicinhydroklorid, ett cytotoxiskt 
antracyklinantibiotikum, som erhålls ur Streptomyces peuceticus var. caesius. Den exakta mekanismen 
av effekten mot cancer hos doxorubicin är inte känd. Det anses allmänt att inhibition av DNA, RNA 
och proteinsyntes ansvarar för större delen av den cytotoxiska effekten. Denna är troligen resultatet av 
interkalering av antracyklinet mellan angränsande baspar i DNA:s dubbelspiral, vilket förhindrar deras 
frigörelse för replikation. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
En randomiserad jämförande fas III-studie med Caelyx pegylated liposomal mot doxorubicin hos 
patienter med metastaserande bröstcancer fullföljdes av 509 patienter. Den protokollspecificerade 
målsättningen att visa att Caelyx pegylated liposomal inte var sämre än doxorubicin uppnåddes, 
hazard ratio (HR) för progressionsfri överlevnad (PFS) var 1,00 (95 % CI för HR=0,82 – 1,22). 
Behandlingens HR för PFS, när denna justerats avseende prognostiska variabler, överensstämde med 
PFS för ITT-populationen. 
Den primära analysen av hjärttoxicitet visade att risken för att utveckla hjärtbiverkningar som beror på 
en kumulativ antracyklindos var signifikant lägre för Caelyx pegylated liposomal än med doxorubicin 
(HR=3,16, p < 0,001). Vid kumulativa doser större än 450 mg/m2 rapporterades inga hjärtbiverkningar 
med Caelyx pegylated liposomal. 
En jämförande fas III-studie med Caelyx pegylated liposomal mot topotekan hos patienter med 
epitelial ovarialcancer som sviktat på första linjens platinumbaserad kemoterapi fullföljdes hos 
474 patienter. Det var en fördel i total överlevnad för Caelyx pegylated liposomal-behandlade 
patienter mot topotekan-behandlade patienter vilket framgår av ett hazard ratio (HR) på 1,216 (95 % 
CI: 1,000; 1,478), p=0,050. Överlevnaden vid 1, 2 och 3 år var respektive 56,3 %, 34,7 % och 20,2 % 
för Caelyx pegylated liposomal jämfört med 54,0 %, 23,6 % och 13,2 % för topotekan. 
För subgruppen av patienter med platinumkänslig sjukdom var skillnaden större: HR på 1,432 (95 % 
CI: 1,066; 1,923), p=0,017. Överlevnaden vid 1, 2 och 3 år var respektive 74,1 %, 51,2 % och 28,4 % 
för Caelyx pegylated liposomal jämfört med 66,2 %, 31,0 % och 17,5 % för topotekan. 
Behandlingarna var jämförbara i subgruppen av patienter med platinumresistent sjukdom: HR på 
1,069 (95 % CI: 0,823; 1,387), p=0,618. Överlevnaden vid 1, 2 och 3 år var respektive 41,5 %, 21,1 % 
och 13,8 % för Caelyx pegylated liposomal, jämfört med 43,2 %, 17,2 % and 9,5 % för topotekan. 
En fas III, randomiserad, parallellgrupp, öppen, multicenterstudie där man jämförde säkerhet och 
effekt av Caelyx pegylated liposomal plus bortezomib som kombinationsbehandling med bortezomib 
som monoterapi, hos patienter med multipelt myelom som fått åtminstone en tidigare 
behandlingsregim och som inte progredierat under tiden de fått antracyklinbaserad behandling, 
genomfördes på 646 patienter. Man erhöll en signifikant förbättring av primära endpoint, tid till 
progress (TTP), hos patienter som behandlats med Caelyx pegylated liposomal plus bortezomib som 
kombinationsbehandling jämfört med patienter behandlade med bortezomib som monoterapi, vilket 
visades i en riskreduktion (RR) på 35 % (95 % CI: 21-47 %), p < 0,0001, baserat på 407 TTP-
händelser. Median TTP var 6,9 månader för bortezomib som monoterapi jämfört med 8,9 månader för 
de patienter som fick kombinationsbehandling med Caelyx pegylated liposomal plus bortezomib. En 
protokolldefinierad interimsanalys (baserat på 249 TTP-händelser) ledde till att studien stängdes 
tidigare på grund av effekt. Denna interimsanalys visade en riskreduktion för TTP på 45 % (95 % CI: 
29-57 %), p < 0,0001. Median TTP var 6,5 månader för bortezomib som monoterapi jämfört med 
9,3 månader för de patienter som fick kombinationsbehandling med Caelyx pegylated liposomal plus 
bortezomib. Dessa resultat utgjorde den finala protokolldefinierade analysen trots att de inte var 
fullständiga. Den slutliga analysen av total överlevnad (OS) utförd efter en median uppföljning på 
8,6 år visade ingen signifikant skillnad i OS mellan de två behandlingsgrupperna. Median OS var 
30,8 månader (95 % CI: 25,2–36,5 månader) för patienter som fick bortezomib som monoterapi och 
33,0 månader (95 % CI: 28,9–37,1 månader) för patienter som fick Caelyx pegylated liposomal plus 
bortezomib som kombinationsbehandling. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Caelyx pegylated liposomal är en långtidscirkulerande pegylerad liposomberedning av 
doxorubicinhydroklorid. Pegylerade liposomer innehåller yttransplanterade segment av den hydrofila 
polymeren metoxipolyetylenglykol (MPEG). Dessa linjära MPEG-grupper sträcker sig ut från 
liposomytan och bildar en skyddande beläggning som minskar interaktionen mellan lipidens 
tvåskiktsmembran och plasmakomponenterna. Detta gör det möjligt för Caelyx pegylated liposomal -
liposomerna att cirkulera under en längre tid i blodet. Pegylerade liposomer är tillräckligt små 
16 
 
 
 
 
 
 
 
(cirka 100 nm i genomsnittlig diameter) för att intakta passera (extravasera) genom defekta blodkärl 
som försörjer tumörer. Bevis på förmågan till penetration hos pegylerade liposomer från blodkärl och 
deras penetration och ackumulering i tumörer har setts hos möss med C-26 kolonkarcinomtumörer och 
hos transgena möss med KS-liknande lesioner. Pegylerade liposomer har även en lipidmatrix med låg 
genomträngning och ett internt vattenbuffertsystem som samverkar till att hålla 
doxorubicinhydroklorid inkapslat under den tid liposomerna cirkulerar. 
Plasmafarmakokinetiken hos Caelyx pegylated liposomal hos människa skiljer sig signifikant från den 
som beskrivits i litteraturen rörande standardberedningar av doxorubicinhydroklorid. Vid lägre doser 
(10 mg/m2 – 20 mg/m2) uppvisade Caelyx pegylated liposomal linjär farmakokinetik. I 
dosintervallet 10 mg/m2 – 60 mg/m2 uppvisade Caelyx pegylated liposomal icke-linjär farmakokinetik. 
Standardpreparat med doxorubicinhydroklorid uppvisar omfattande vävnadsfördelning 
(distributionsvolym 700 till 1100 l/m2) och en snabb elimineringsclearance (24 till 73 l/h/m2). Som 
kontrast antyder den farmakokinetiska profilen för Caelyx pegylated liposomal att Caelyx pegylated 
liposomal begränsas huvudsakligen till den vaskulära vätskevolymen och att doxorubicinets 
eliminering från blodet är beroende av liposombäraren. Doxorubicinet blir tillgängligt efter det att 
liposomerna har extravaserats och kommit in i vävnadsrummet. 
Vid ekvivalenta doser är plasmakoncentrationen och AUC-värdena för Caelyx pegylated liposomal, 
som huvudsakligen utgör pegylerat liposomalt doxorubicinhydroklorid (innehållande 90 % till 95 % 
av det uppmätta doxorubicinet), signifikant högre än dem som uppnås med standardberedningar av 
doxorubicinhydroklorid. 
Caelyx pegylated liposomal får inte bytas ut mot andra formuleringar av doxorubicinhydroklorid. 
Populationsfarmakokinetik 
Farmakokinetiken hos Caelyx pegylated liposomal utvärderades hos 120 patienter från 10 olika 
kliniska studier genom att använda en populationsfarmakokinetisk tillämpning. Farmakokinetiken hos 
Caelyx pegylated liposomal i dosintervallet 10 mg/m2 till 60 mg/m2 kunde bäst beskrivas genom en 
icke-linjär 2-kompartment modell med nollte ordnings input och Michaelis-Menten eliminering. Den 
genomsnittliga intrinsic clearance av Caelyx pegylated liposomal 
var 0,030 l/h/m2 (variationsvidd 0,008 till 0,152 l/h/m2) och den genomsnittliga centrala 
distributionsvolymen var 1,93 l/m2 (variationsvidd 0,96 – 3,85 l/m2) vilket närmar sig plasmavolymen. 
Skenbara halveringstiden var 24 till 231 timmar, med ett medelvärde på 73,9 timmar. 
Patienter med bröstcancer 
Farmakokinetiken för Caelyx pegylated liposomal, fastställd hos 18 patienter med bröstcancer, liknade 
farmakokinetiken som fastställdes i en större population på 120 patienter med olika former av cancer. 
Den genomsnittliga intrinsic clearance var 0,016 l/h/m2 (varierar mellan 0,008 - 0,027 l/h/m2), den 
genomsnittliga centrala distributionsvolymen var 1,46 l/m2 (varierar mellan 1,10 - 1,64 l/m2). Den 
genomsnittliga skenbara halveringstiden var 71,5 timmar (varierar mellan 45,2 - 98,5 timmar). 
Patienter med ovarialcancer 
Farmakokinetiken för Caelyx pegylated liposomal, fastställd hos 11 patienter med ovarialcarcinom, 
liknade farmakokinetiken som fastställdes i en större population på 120 patienter med olika former av 
cancer. Den genomsnittliga intrinsic clearance var 0,021 l/h/m2 (varierar mellan 0,009 till 0,041 l/h/m2) 
och den genomsnittliga centrala distributionsvolymen var 1,95 l/m2 (varierar mellan 1,67 – 2,40 l/m2). 
Den genomsnittliga skenbara halveringstiden var 75,0 timmar (varierar mellan 36,1 – 125 timmar). 
Patienter med AIDS-relaterad KS 
Farmakokinetiken i plasma hos Caelyx pegylated liposomal utvärderades hos 23 patienter med KS, 
som erhöll engångsdoser på 20 mg/m2 administrerade som en 30 minuters infusion. De 
farmakokinetiska parametrarna för Caelyx pegylated liposomal (huvudsakligen utgörande pegylerat 
liposomalt doxorubicinhydroklorid och låga nivåer av ej inkapslat doxorubicinhydroklorid) som 
observerats efter dosen 20 mg/m2 framgår av tabell 6. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6.  Farmakokinetiska parametrar hos patienter med AIDS-KS behandlade 
med Caelyx pegylated liposomal 
Parameter 
Maximal plasmakoncentration* (µg/ml) 
Plasmaclearance (l/h/m2) 
Distributionsvolym (l/m2) 
AUC (µg/ml ⋅ h) 
λ1 halveringstid (timmar) 
λ2 halveringstid (timmar) 
*Mätt vid slutet av en 30 minuters infusion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Medelvärde ± medelfel 
20 mg/m2 (n=23) 
8,34 ± 0,49 
0,041 ± 0,004 
2,72 ± 0,120 
590,00 ± 58,7 
5,2 ± 1,4 
55,0 ± 4,8 
I djurstudier med upprepad dosering är toxicitetsprofilen för Caelyx pegylated liposomal mycket lik 
den som ses hos människa som erhåller långtidsinfusion av standardpreparat med 
doxorubicinhydroklorid. Med Caelyx pegylated liposomal resulterar inkapslingen av 
doxorubicinhydroklorid i pegylerade liposomer i att följande förändringar skiljer i styrka: 
Kardiotoxicitet 
Studier på kanin har visat att kardiotoxiciteten för Caelyx pegylated liposomal är reducerad jämfört 
med standardberedningar av doxorubicinhydroklorid. 
Dermal toxicitet 
I studier med upprepad dosering till råtta och hund, observerades allvarliga dermala inflammatoriska 
lesioner och ulcerationer vid kliniskt relevanta doser. I studien på hund kunde frekvensen och 
svårighetsgraden av dessa lesioner reduceras genom dossänkning eller förlängning av dosintervallet. 
Liknande dermala lesioner, som beskrivs som palmoplantar erytrodystesi har också rapporterats hos 
patienter efter intravenös infusion under längre tid. (se avsnitt 4.8). 
Anafylaktiska reaktioner 
I toxikologistudier på hund med upprepad dosering, observerades en akut reaktion bestående av 
hypotension, bleka slemhinnemembran, salivutsöndring, kräkningar, och perioder av hyperaktivitet 
följt av hypoaktivitet och letargi efter administrering av liposomer (placebo). En liknande, men mindre 
svår reaktion sågs också på hundar behandlade med Caelyx pegylated liposomal och standardpreparat 
med doxorubicin. 
Hypotensionen kunde minskas genom förbehandling med antihistaminer. Reaktionen var emellertid 
inte livshotande och hundarna återhämtade sig snabbt när preparatet utsattes. 
Lokal toxicitet 
Subkutana toleransstudier tyder på att Caelyx pegylated liposomal till skillnad från standardpreparat 
med doxorubicinhydroklorid, orsakar mindre lokal irritation eller vävnadsskada efter en eventuell 
extravasering. 
Mutagenicitet och carcinogenicitet 
Även om inga studier utförts med Caelyx pegylated liposomal har doxorubicinhydroklorid, den 
farmakologiskt aktiva substansen i Caelyx pegylated liposomal, mutagena och carcinogena effekter. 
Pegylerade placeboliposomer är varken mutagena eller genotoxiska. 
Reproduktionstoxikologi 
Caelyx pegylated liposomal resulterade i mild till måttlig atrofi av ovarier och testiklar hos möss efter 
en engångsdos på 36 mg/kg. Minskade testikelvikter och hypospermi sågs hos råttor efter upprepade 
doser ≥ 0,25 mg/kg/dag och diffus degeneration av sädeskanalerna och en uttalad minskning i 
spermatogenesen sågs hos hundar efter upprepade doser av 1 mg/kg/dag (se avsnitt 4.6). 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nefrotoxicitet 
En studie har visat att Caelyx pegylated liposomal givet som intravenös engångsdos i mer än den 
dubbla kliniska dosen ger renal toxicitet hos apor. Renal toxicitet har observerats vid ännu lägre 
engångsdoser med doxorubicinhydroklorid hos råttor och kaniner. Eftersom en utvärdering av 
säkerhetsdatabasen för Caelyx pegylated liposomal efter marknadsföringen inte har visat någon 
benägenhet för nefrotoxicitet av Caelyx pegylated liposomal har dessa fynd hos apor har troligen 
ingen relevans för patient riskbedömning. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
α-(2-[1,2-distearoyl-sn-glycero(3)fosfooxi]etylkarbamoyl)-ω-metoxipoly(oxietylen)-40 natriumsalt 
(MPEG-DSPE) 
fullt hydrogenerat sojafosfatidylkolin (HSPC) 
kolesterol 
ammoniumsulfat 
sackaros 
histidin 
vatten för injektionsvätskor 
saltsyra (för pH-justering) 
natriumhydroxid (för pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
20 månader. 
Efter spädning: 
- 
- 
- 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har visats för 24 timmar vid 2 °C – 8 °C. 
Av mikrobiologiska skäl ska produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart, 
är förvaringstid och förvaringsförhållanden före användning användarens ansvar och ska inte 
vara längre än 24 timmar vid 2 °C - 8 °C. 
Delvis förbrukade injektionsflaskor ska destrueras. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska typ I glas med silikoniserad grå brombutylpropp och aluminiumförsegling och 
med en uttagbar volym på 10 ml (20 mg) eller 25 ml (50 mg). 
Caelyx pegylated liposomal tillhandahålls som engångsförpackning eller förpackningar om tio 
injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Använd inte flaskor med utfällning eller andra partiklar. 
Försiktighet ska iakttas vid hantering av Caelyx pegylated liposomal-dispersion. Handskar måste 
bäras. Om Caelyx pegylated liposomal kommer i kontakt med hud eller slemhinnor, tvätta genast 
noggrant med tvål och vatten. Caelyx pegylated liposomal ska hanteras och destrueras på samma 
sätt som andra läkemedel mot cancer i enlighet med lokala krav. 
Beräkna den dos Caelyx pegylated liposomal som ska administreras (baserat på rekommenderad 
dos och patientens kroppsyta). Dra upp lämplig volym Caelyx pegylated liposomal i en steril 
spruta. Aseptisk teknik måste iakttas strikt, eftersom Caelyx pegylated liposomal inte innehåller 
konserveringsmedel eller bakteriostatiskt medel. Lämplig dos av Caelyx pegylated liposomal ska 
spädas med glukos 50 mg/ml (5 %) infusionsvätska, lösning innan administrering. För doser på 
< 90 mg ska Caelyx pegylated liposomal spädas med 250 ml och för doser på ≥ 90 mg spädes 
Caelyx pegylated liposomal med 500 ml. Denna kan infunderas under 60 eller 90 minuter som 
beskrivs i avsnitt 4.2. 
Användning av andra lösningsmedel än glukos 50 mg/ml (5 %) infusionsvätska, lösning eller 
tillsats av något bakteriostatiskt medel, såsom bensylalkohol, kan orsaka utfällning av Caelyx 
pegylated liposomal. 
Det rekommenderas att infusionssetet för Caelyx pegylated liposomal ansluts via sidoingången på 
en intravenös infusion av glukos 50 mg/ml (5 %). Infusionen kan ges i en perifer ven. Får ej 
användas tillsammans med "in-line" filter. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Baxter Holding B.V. 
Kobaltweg 49, 
3542 CE Utrecht, 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/011/001 
EU/1/96/011/002 
EU/1/96/011/003 
EU/1/96/011/004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 juni 1996 
Datum för den senaste förnyelsen: 19 maj 2006 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Janssen Pharmaceutica NV, Turnhoutseweg 30, B-2340 Beerse, Belgien 
Baxter Oncology GmbH, Kantstrasse 2, 33790 Halle/Westfalen, Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
CAELYX PEGYLATED LIPOSOMAL KARTONG 20 mg/10 ml – 1 injektionsflaska 
CAELYX PEGYLATED LIPOSOMAL KARTONG 20 mg/10 ml – 10 injektionsflaskor 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Caelyx pegylated liposomal 2 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
doxorubicin. hydrochlorid. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml av Caelyx pegylated liposomal innehåller 2 mg doxorubicinhydroklorid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: α-(2-[1,2-distearoyl-sn-glycero(3)fosfooxi]etylkarbamoyl)-ω-metoxipoly(oxietylen)-
40 natriumsalt, fullt hydrogenerat sojafosfatidylkolin, kolesterol, ammoniumsulfat, sackaros, histidin, 
vatten för injektionsvätskor, saltsyra och natriumhydroxid. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 injektionsflaska 
10 injektionsflaskor 
20 mg/10 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning efter spädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Får inte bytas ut mot andra beredningar av doxorubicinhydroklorid. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Cytostatikum 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Baxter Holding B.V. 
Kobaltweg 49, 
3542 CE Utrecht, 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/011/001 (1 injektionsflaska) 
EU/1/96/011/002 (10 injektionsflaskor) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
 BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
CAELYX PEGYLATED LIPOSOMAL KARTONG 50 mg/25 ml – 1 injektionsflaska 
CAELYX PEGYLATED LIPOSOMAL KARTONG 50 mg/25 ml – 10 injektionsflaskor 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Caelyx pegylated liposomal 2 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
doxorubicin. hydrochlorid. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml av Caelyx pegylated liposomal innehåller 2 mg doxorubicinhydroklorid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: α-(2-[1,2-distearoyl-sn-glycero(3)fosfooxi]etylkarbamoyl)-ω-metoxipoly(oxietylen)-
40 natriumsalt, fullt hydrogenerat sojafosfatidylkolin, kolesterol, ammoniumsulfat, sackaros, histidin, 
vatten för injektionsvätskor, saltsyra och natriumhydroxid. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 injektionsflaska 
10 injektionsflaskor 
50 mg/25 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning efter spädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Får inte bytas ut mot andra beredningar av doxorubicinhydroklorid. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Cytostatikum 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Baxter Holding B.V. 
Kobaltweg 49, 
3542 CE Utrecht, 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/011/003 (1 injektionsflaska) 
EU/1/96/011/004 (10 injektionsflaskor) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
 BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
CAELYX PEGYLATED LIPOSOMAL ETIKETT – 20 mg/10 ml 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Caelyx pegylated liposomal 2 mg/ml sterilt koncentrat 
doxorubicin. hydrochlorid. 
i.v. efter spädning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
20 mg/10 ml 
6. 
ÖVRIGT 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
CAELYX PEGYLATED LIPOSOMAL ETIKETT – 50 mg/25 ml 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Caelyx pegylated liposomal 2 mg/ml sterilt koncentrat 
doxorubicin. hydrochlorid. 
i.v. efter spädning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
50 mg/25 ml 
6. 
ÖVRIGT 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Caelyx pegylated liposomal 2 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
doxorubicinhydroklorid (doxorubicin. hydrochlorid.) 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finner du information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Caelyx pegylated liposomal är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Caelyx pegylated liposomal 
Hur du använder Caelyx pegylated liposomal 
Eventuella biverkningar 
Hur Caelyx pegylated liposomal ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Caelyx pegylated liposomal är och vad det används för 
Caelyx pegylated liposomal är ett medel mot tumörer. 
Caelyx pegylated liposomal används för att behandla bröstcancer hos patienter med risk för 
hjärtproblem. Caelyx pegylated liposomal används också för att behandla äggstockscancer. Det 
används för att döda cancerceller, minska storleken på tumören, fördröja tillväxt av tumören och 
förlänga överlevnaden. 
Caelyx pegylated liposomal används också i kombination med ett annat läkemedel, bortezomib, för att 
behandla multipelt myelom (en typ av cancer i blodet) hos patienter som erhållit minst en tidigare 
behandlingsregim. 
Caelyx pegylated liposomal används också för att åstadkomma en förbättring av ditt Kaposis sarkom 
så att cancern plattas ut, ljusnar och till och med krymper. Andra symtom vid Kaposis sarkom, såsom 
svullnad kring tumören, kan också förbättras eller försvinna. 
Caelyx pegylated liposomal innehåller ett läkemedel som har förmåga att samverka med celler på så 
sätt att det selektivt dödar cancerceller. Doxorubicinhydrokloriden i Caelyx pegylated liposomal är 
inkapslad i små sfärer som kallas pegylerade liposomer, vilka hjälper till att leverera läkemedlet från 
blodbanan till cancervävnaden i högre grad än till normal frisk vävnad. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Caelyx pegylated liposomal 
Använd inte Caelyx pegylated liposomal 
- 
om du är allergisk mot doxorubicinhydroklorid, jordnötter eller soja eller något innehållsämne i 
detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare: 
- 
om du får behandling för hjärtsjukdom eller leversjukdom; 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
om du har diabetes eftersom Caelyx pegylated liposomal innehåller socker, vilket kan kräva en 
justering av behandlingen av din diabetes; 
om du har Kaposis sarkom och har opererat bort din mjälte; 
om du får sår, missfärgning eller något obehag i din mun. 
Fall av interstitiella lungsjukdomar har observerats hos patienter som får pegylerat liposomalt 
doxorubicin, inklusive fall med dödlig utgång. Symtomen på interstitiell lungsjukdom är hosta och 
andfåddhet, ibland med feber, som inte orsakas av fysisk aktivitet. Sök vård omedelbart om du får 
symtom som kan vara tecken på interstitiell lungsjukdom. 
Barn och ungdomar 
Caelyx pegylated liposomal ska inte användas av barn och ungdomar eftersom det inte är känt hur 
läkemedlet kommer att påverka dem. 
Andra läkemedel och Caelyx pegylated liposomal 
Tala om för läkare eller apotekspersonal 
- 
- 
om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel, inklusive receptfria läkemedel; 
om du får eller har fått andra cancerbehandlingar, eftersom speciell hänsyn behöver tas till 
behandlingar som minskar antalet vita blodkroppar, då de kan orsaka ytterligare minskning av 
antalet vita blodkroppar. Om du är osäker på vilka behandlingar du har fått eller vilka 
sjukdomar du har haft, ska du diskutera dessa med din läkare. 
Graviditet och amning 
Rådfråga din läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Eftersom den aktiva beståndsdelen doxorubicinhydroklorid i Caelyx pegylated liposomal kan orsaka 
fosterskador, är det viktigt att du berättar för din läkare om du tror att du är gravid.  
Kvinnor måste undvika att bli gravida och måste använda en preventivmetod så länge de får Caelyx 
pegylated liposomal och i åtta månader efter avslutad behandling med Caelyx pegylated liposomal. 
Män måste använda en preventivmetod så länge de tar Caelyx pegylated liposomal och i sex månader 
efter avslutad behandling så att deras partner inte blir gravid. 
Eftersom doxorubicinhydroklorid kan vara skadligt för ammade spädbarn, måste kvinnor avbryta 
amningen innan behandlingen med Caelyx pegylated liposomal påbörjas. Experter rekommenderar att 
HIV-infekterade kvinnor inte under några omständigheter ammar sina spädbarn för att undvika 
överföring av HIV. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Kör inte bil eller använd inte verktyg eller maskiner om du känner dig trött eller sömnig av 
behandlingen med Caelyx pegylated liposomal. 
Caelyx pegylated liposomal innehåller sojaolja och natrium 
Caelyx pegylated liposomal innehåller sojaolja. Om du är allergisk mot jordnötter eller soja ska du inte 
använda detta läkemedel. 
Caelyx pegylated liposomal innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Caelyx pegylated liposomal 
Caelyx pegylated liposomal är en unik läkemedelsform. Den får inte bytas ut mot andra beredningar av 
doxorubicinhydroklorid. 
Hur mycket Caelyx pegylated liposomal som ges 
Om du behandlas för bröst- eller äggstockscancer kommer Caelyx pegylated liposomal att ges i en dos 
på 50 mg per kvadratmeter av din kroppsyta (baserat på din längd och vikt). Infusionen upprepas 
var 4:e vecka så länge som sjukdomen inte förvärras och du tolererar behandlingen. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du behandlas för multipelt myelom och redan har fått minst en tidigare behandlingsregim, kommer 
Caelyx pegylated liposomal att ges i en dos på 30 mg per kvadratmeter av din kroppsyta (baserad på 
din längd och vikt). Caelyx pegylated liposomal kommer att ges som en timmes intravenös infusion på 
dag 4 av bortezomibs 3-veckors regim, omedelbart efter bortezomibinfusionen. Dosen upprepas så 
länge som du svarar tillfredställande och tolererar behandling. 
Om du behandlas för Kaposis sarkom kommer Caelyx pegylated liposomal ges i en dos på 20 mg per 
kvadratmeter av din kroppsyta (baserad på din längd och vikt). Infusionen upprepas varannan till var 
tredje vecka under två till tre månader, därefter så ofta som behövs för att bibehålla en förbättring av 
ditt tillstånd. 
Hur Caelyx pegylated liposomal ges 
Caelyx pegylated liposomal kommer att ges av din läkare som dropp (infusion) i en ven. Beroende på 
dosen och vad det används för kan det ta från 30 minuter till mer än en timme (dvs. 90 minuter). 
Om du har använt för stor mängd av Caelyx pegylated liposomal 
Akut överdosering förvärrar biverkningar som sår i munnen eller minskat antal vita blodkroppar och 
blodplättar i blodet. Behandlingen kommer att inkludera administrering av antibiotika, transfusion av 
blodplättar, användning av faktorer som stimulerar produktionen av vita blodkroppar och symtomatisk 
behandling av sår i munnen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Under infusionen av Caelyx pegylated liposomal, kan följande reaktioner inträffa:  
- 
allvarlig allergisk reaktion som kan innefatta svullnad av ansikte, läppar, mun, tunga eller hals; 
svårigheter att svälja eller andas; kliande utslag (nässelutslag)  
inflammerade och trånga luftvägar i lungorna som orsakar hosta, väsande andning och andnöd 
(astma)  
vallningar, svettningar, frossa eller feber  
bröstsmärta eller obehag 
ryggsmärta 
högt eller lågt blodtryck  
snabba hjärtslag  
kramper (krampanfall) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Läckage av injektionsvätskan från venerna till vävnaden under huden kan inträffa. Om droppet svider 
eller smärtar när du får dosen med Caelyx pegylated liposomal, ska du genast berätta detta för din 
läkare. 
Din läkare ska kontaktas omedelbart om någon av följande allvarliga biverkningar upptäcks: 
- 
- 
- 
-  
- 
du utvecklar feber, känner dig trött eller ser tecken på blåmärken eller blödning (mycket 
vanliga)  
hudrodnad, svullnad, fjällning eller ömhet, främst på händer eller fötter (‘handfotsyndrom’. 
Dessa biverkningar har setts mycket ofta och är ibland allvarliga. I svåra fall kan dessa 
biverkningar inverka på vissa dagliga aktiviteter och kan kvarstå i 4 veckor eller längre innan 
fullständig läkning. Läkaren kan vilja skjuta upp och/eller minska dosen för nästa behandling 
(se nedan, Strategier för att förebygga och behandla handfotsyndrom)  
sår i munnen, svår diarré eller kräkningar eller illamående (mycket vanliga) 
infektioner (vanliga), inklusive lunginflammation eller infektioner som påverkar din syn 
andnöd (vanliga) 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
svår buksmärta (vanliga) 
svår svaghetskänsla (vanliga) 
allvarlig allergisk reaktion som kan innefatta svullnad av ansikte, läppar, mun, tunga eller hals; 
svårigheter att svälja eller andas; kliande utslag (nässelutslag) (mindre vanliga) 
hjärtstillestånd (hjärtat slutar att slå); hjärtsvikt, då hjärtat inte pumpar tillräckligt med blod till 
resten av kroppen, vilket ger dig andnöd och kan leda till svullna ben (mindre vanliga) 
blodpropp som rör sig till lungan, orsakar bröstsmärta och ger dig andnöd (mindre vanliga) 
svullen, varm eller öm i benens mjukdelar, ibland med smärta som blir värre när du står eller går 
(sällsynta) 
allvarliga eller livshotande utslag med blåsor och flagande hud, främst runt mun, näsa, ögon och 
könsorgan (Stevens-Johnsons syndrom) eller över större delen av kroppen (toxisk epidermal 
nekrolys) (sällsynta)    
Andra biverkningar 
Mellan infusionerna kan följande inträffa: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
- 
minskning av antalet vita blodkroppar, vilket kan öka risken för infektioner. I sällsynta fall kan 
det låga antalet vita blodkroppar leda till svåra infektioner. Anemi (minskning av röda 
blodkroppar) kan orsaka trötthet. Minskat antal blodplättar kan öka blödningsrisken. Eftersom 
blodet kan påverkas måste du ta blodprover regelbundet. 
minskad aptit 
förstoppning; 
hudutslag, inklusive hudrodnad, allergiska hudutslag, röda eller upphöjda utslag på huden 
håravfall 
smärta inklusive i muskler och bröstmuskulatur, leder, armar eller ben  
stor trötthetskänsla  
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
infektioner, inklusive allvarlig infektion i hela kroppen (sepsis), lunginfektioner, virusinfektion 
med herpes zoster (bältros), en typ av bakterieinfektion (infektion av myobacterium avium-
komplex), urinvägsinfektion, svampinfektioner (inklusive torsk och muntorsk i munhålan), 
infektion i hårrötterna, infektion eller irritation i halsen, infektion i näsan, bihålorna eller halsen 
(förkylning) 
lågt antal av en typ av vita blodkroppar (neutrofiler) med feber 
kraftig viktminskning och muskelförtvining, uttorkning (dehydrering), låga nivåer av kalium, 
natrium eller kalcium i blodet 
känsla av förvirring, känsla av ångest, depression, svårigheter att sova 
nervskada som kan ge stickningar, avdomning, smärta eller avsaknad av smärtupplevelse, 
nervsmärta, ovanlig känsla i huden (så som stickande eller krypande känsla), nedsatt känsla eller 
känslighet, i synnerhet i huden 
ändrad smakupplevelse, huvudvärk, känsla av stor trötthet och låga energinivåer, yrsel 
inflammation i ögonen (konjunktivit) 
hjärtklappning 
högt eller lågt blodtryck, vallningar 
andnöd som kan komma vid fyskisk aktivitet, näsblödningar, hosta 
inflammation i magslemhinnan eller matstrupen, sår i munnen, matsmältningsstörningar, 
svårigheter att svälja, smärta i munnen, muntorrhet 
hudproblem, inklusive flagande och torr hud, rodnad av huden, blåsor eller sår på huden, klåda, 
mörka hudfläckar 
onormalt kraftig svettning 
muskelkramper eller muskelsmärta 
smärta i muskler, skelett eller rygg 
smärta vid urinering 
allergisk reaktion mot läkemedelsinfusionen, influensaliknande sjukdom, frossa, inflammerade 
slemhinnor i kroppens hålrum eller gångar så som näsa, mun eller luftrör, svaghetskänsla, 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
35 
 
 
 
allmän sjukdomskänsla, svullnad orsakad av vätskeansamling i kroppen, svullna händer, vrister 
eller fötter 
viktminskning 
- 
När enbart Caelyx pegylated liposomal används är det mindre sannolikt att en del av dessa 
biverkningar förekommer och några har inte förekommit alls. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
- 
- 
virusinfektion med herpes simplex (munsår eller genital herpes), svampinfektion 
lågt antal av alla typer av blodkroppar, ökat antal blodplättar (celler som hjälper blodet att 
koagulera) 
allergisk reaktion 
höga nivåer av kalium i blodet, låga nivåer av magnesium i blodet 
nervskador som påverkar mer än ett område i kroppen 
kramper, svimning 
obehaglig eller smärtsam känsla, i synnerhet vid beröring, sömnighet 
dimsyn, vattniga ögon 
hjärtslag som känns snabba eller oregelbundna (palpitationer), sjukdom i hjärtmuskeln, skada på 
hjärtat 
vävnadsskada (nekros) där injektionen ges, inflammerade vener som orsakar svullnad och 
smärta, yrsel vid sittande eller stående läge 
obehag i bröstet 
utsläpp av gaser, inflammerat tandkött (gingivit) 
hudproblem eller utslag, inklusive flagande eller fjällande hud, allergiska hudutslag, sår eller 
nässelutslag på huden, missfärgning av huden, förändrad hudfärg (pigmentförändring), små röda 
eller lila prickar orsakade av blödning under huden, nagelproblem, akne 
muskelsvaghet 
smärta i brösten 
irritation eller smärta vid injektionsstället 
svullnad i ansikte, hög kroppstemperatur 
symtom (så som inflammation, rodnad eller smärta) kommer tillbaka på ställen som tidigare 
strålbehandlats eller som tidigare skadats av en injektion med kemoterapi i en ven  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
infektion som uppkommer hos personer med svagt immunsystem 
- 
lågt antal blodkroppar tillverkade i benmärgen 
- 
inflammation i näthinnan som kan orsaka förändrad syn eller blindhet 
- 
onormal hjärtrytm, onormalt EKG (elektrokardiogram) som kan komma av långsam hjärtrytm, 
- 
problem med hjärtat som påverkar hjärtslag och hjärtrytm, blå hud och slemhinnor som orsakas 
av syrebrist i blodet 
vidgning av blodkärl 
trånghetskänsla i halsen 
sårig och svullen tunga, sår på läpparna (munsår) 
hudutslag med vätskefyllda blåsor 
infektion i slidan, rodnad av pungen 
problem med slemhinnorna i kroppens hålrum eller gångar, så som näsa, mun eller luftrör 
onormala leverblodprovssvar, höjda blodnivåer av ‘kreatinin’ 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data)  
- 
cancer i blodet som utvecklas snabbt och påverkar blodkropparna (akut myeloid leukemi), 
benmärgssjukdom som påverkar blodkropparna (myelodysplastiskt syndrom), cancer i mun eller 
läppar   
hosta och andfåddhet, ibland i kombination med feber, som inte orsakas av fysisk aktivitet 
(interstitiell lungsjukdom) 
- 
36 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
Strategier för att förebygga och behandla handfotsyndrom innefattar: 
- 
att när det är möjligt hålla händerna och/eller fötterna i en balja med kallt vatten (t.ex. när du 
tittar på TV, läser eller lyssnar på radio); 
att hålla händer och fötter bara (inga handskar, sockor etc.); 
att vistas på svala ställen; 
att ta svala bad vid varm väderlek; 
att undvika kraftiga ansträngningar som kan orsaka fotbesvär (t.ex. joggning); 
att undvika att utsätta huden för mycket hett vatten (t.ex. jacuzzi, bastubad); 
att undvika täta och/eller högklackade skor. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Pyridoxin (vitamin B6): 
- 
- 
vitamin B6 finns tillgängligt utan recept. 
ta dagligen 50-150 mg vid de första symtomen på rodnad eller stickande känsla. 
5. 
Hur Caelyx pegylated liposomal ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C). Får ej frysas. 
Efter beredning: 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har visats för 24 timmar vid 2 °C – 8 °C. Av mikrobiologiska skäl ska 
produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart, är förvaringstid och 
förvaringsförhållanden före användning användarens ansvar och ska inte vara längre än 24 timmar vid 
2 °C - 8 °C. Delvis förbrukade injektionsflaskor ska destrueras. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen. 
Använd inte detta läkemedel om du ser några tecken på utfällning eller annan partikelbildning. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är doxorubicinhydroklorid. En ml av Caelyx pegylated liposomal 
innehåller 2 mg doxorubicinhydroklorid i en pegylerad liposomal beredning. 
Övriga innehållsämnen är α-(2-[1,2-distearoyl-sn-glycero(3)fosfooxi]etylkarbamoyl)-ω-
metoxipoly(oxietylen)-40 natriumsalt (MPEG-DSPE), fullt hydrogenerat sojafosfatidylkolin 
(HSPC), kolesterol, ammoniumsulfat, sackaros, histidin, vatten för injektionsvätskor, saltsyra 
(för pH-justering) och natriumhydroxid (för pH-justering). Se avsnitt 2. 
Caelyx pegylated liposomal koncentrat till infusionsvätska, lösning: injektionsflaskor med 10 ml 
(20 mg) eller 25 ml (50 mg). 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Caelyx pegylated liposomal är steril, halvgenomskinlig och röd. Caelyx pegylated liposomal 
tillhandahålls i injektionsflaskor i glas som en singelförpackning eller förpackningar om tio 
injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Baxter Holding B.V. 
Kobaltweg 49, 
3542 CE Utrecht, 
Nederländerna 
Tillverkare 
Janssen Pharmaceutica NV 
Turnhoutseweg 30 
B-2340 Beerse 
Belgien 
Baxter Oncology GmbH 
Kantstrasse 2 
33790 Halle/Westfalen 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Baxter Belgium SPRL/BVBA 
Tél/Tel: +32 (0)2 386 80 00  
braine_reception@baxter.com 
България 
Baxter Holding B.V. 
Teл.: +31 (0)30 2488 911 
Česká republika 
BAXTER CZECH spol. s r.o. 
Tel: +420 225 774 111  
Danmark 
Baxter A/S 
Tlf: +45 4816 6400 
Deutschland 
Baxter Deutschland GmbH 
Tel: +49 (0)89 31701-0  
info_de@baxter.com  
Eesti 
OÜ Baxter Estonia  
Tel: +372 651 5120 
Lietuva 
UAB „Baxter Lithuania“ 
Tel: +37052527100 
Luxembourg/Luxemburg 
Baxter Belgium SPRL/BVBA 
Tél/Tel: +32 (0)2 386 80 00  
braine_reception@baxter.com 
Magyarország 
Baxter Hungary Kft. 
Tel: +36 1 202 1980 
Malta 
Baxter Holding B.V. 
Tel: +44 (0)1635 206345  
Nederland 
Baxter B.V. 
Tel: +31 (0)30 2488 911 
utrecht_reception@baxter.com 
Norge 
Baxter AS 
Tlf: +47 22 58 48 00 
38 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Ελλάδα 
Baxter (Hellas) Ε.Π.Ε.,  
Τηλ: +30 210 28 80 000  
España 
Baxter S.L. 
Tel: +34 91 678 93 00 
France 
Baxter SAS 
Tél: +33 1 34 61 50 50 
Hrvatska 
Baxter Healthcare d.o.o. 
Tel: +385 1 6610314  
Ireland 
Baxter Holding B.V. 
Tel: +44 (0)1635 206345  
Ísland 
Baxter Medical AB 
Sími: +46 8 632 64 00 
Italia 
Baxter S.p.A.  
Tel: +390632491233  
Κύπρος 
Baxter Holding B.V. 
Τηλ: +31 (0)30 2488 911 
Latvija 
Baxter Latvia SIA 
Tel: +371 677 84784 
Österreich 
Baxter Healthcare GmbH 
Tel: +43 1 71120 0 
austria_office_healthcare@baxter.com   
Polska 
Baxter Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 22 488 37 77 
Portugal 
Baxter Médico Farmacêutica, Lda.  
Tel: +351 21 925 25 00  
România 
BAXTER HEALTHCARE SRL 
Tel: +40 372 302 053 
Slovenija 
Baxter d.o.o.  
Tel: +386 1 420 16 80  
Slovenská republika 
Baxter Slovakia s.r.o.  
Tel: +421 2 32 10 11 50  
Suomi/Finland 
Baxter Oy 
Puh/Tel: +358 (09) 862 111 
Sverige 
Baxter Medical AB 
Tel: +46 (0)8 632 64 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Baxter Holding B.V. 
Tel: +44 (0)1635 206345  
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu/. 
39 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal (se avsnitt 3): 
Försiktighet ska iakttas vid hantering av Caelyx pegylated liposomal-dispersion. Handskar måste 
bäras. Om Caelyx pegylated liposomal kommer i kontakt med hud eller slemhinnor, tvätta genast 
noggrant med tvål och vatten. Caelyx pegylated liposomal ska hanteras och destrueras på samma 
sätt som andra läkemedel mot cancer. 
Beräkna den dos Caelyx pegylated liposomal som ska administreras (baserat på rekommenderad 
dos och patientens kroppsyta). Dra upp lämplig volym Caelyx pegylated liposomal i en steril 
spruta. Aseptisk teknik måste iakttas strikt, eftersom Caelyx pegylated liposomal inte innehåller 
konserveringsmedel eller bakteriostatiskt medel. Lämplig dos av Caelyx pegylated liposomal ska 
spädas med glukos 50 mg/ml (5 %) infusionsvätska, lösning innan administrering. För doser på 
< 90 mg ska Caelyx pegylated liposomal spädas med 250 ml och för doser på ≥ 90 mg spädes 
Caelyx pegylated liposomal med 500 ml. 
För att minimera risken för infusionsreaktioner, ges den initiala dosen i en hastighet av högst 
1 mg/minut. Om inga infusionsreaktioner observeras kan följande infusioner med Caelyx pegylated 
liposomal ges under 60 minuter. 
I det kliniska prövningsprogrammet på bröstcancer tilläts modifiering av infusionen enligt följande 
för de patienter som fick en infusionsreaktion: 5 % av den totala dosen infunderades långsamt de 
första 15 minuterna. Om detta tolererades utan reaktion ökades infusionshastigheten till det dubbla 
under de följande 15 minuterna. Om detta tolererades slutfördes infusionen under en timme med en 
total infusionstid på 90 minuter. 
Om patienten får tidiga symtom eller tecken på infusionsreaktioner ska infusionen omedelbart 
avbrytas och lämplig behandling ska ges (antihistaminer och/eller korttidverkande kortikosteroider) 
och infusionen ska återupptas med en lägre hastighet. 
Användning av andra lösningsmedel än glukos 50 mg/ml (5 %) infusionsvätska, lösning eller tillsats av 
något bakteriostatiskt medel, såsom bensylalkohol, kan orsaka utfällning av Caelyx pegylated 
liposomal. 
Det rekommenderas att infusionssetet för Caelyx pegylated liposomal ansluts via sidoingången på en 
intravenös infusion av glukos 50 mg/ml (5 %). Infusionen kan ges i en perifer ven. Får ej användas 
tillsammans med "in-line" filter. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN FÖR 
GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING 
BILAGA IV 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för doxorubicin är CHMP:s vetenskapliga slutsatser följande:  
Mot bakgrund av tillgängliga data om interstitiell lungsjukdom från litteraturen och spontana 
rapporter, inklusive fall med ett nära tidsmässigt samband, anser PRAC att ett orsakssamband mellan 
pegylerat liposomalt doxorubicin och interstitiell lungsjukdom åtminstone är en rimlig möjlighet. 
PRAC har dragit slutsatsen att produktinformationen för produkter som innehåller pegylerat 
liposomalt doxorubicin ska ändras i enlighet med detta. 
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning 
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för doxorubicin anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlet (läkemedlen) som innehåller doxorubicin är oförändrat under förutsättning att de 
föreslagna ändringarna görs i produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras. 
42 
 
 
