BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Calquence 100 mg hårda kapslar
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje hård kapsel innehåller 100 mg akalabrutinib.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Hård kapsel (kapsel).
Gul underdel, blå överdel, storlek 1 (20 mm) hård kapsel, märkt med “ACA 100 mg” i svart bläck.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1  Terapeutiska indikationer
Calquence som monoterapi eller i kombination med obinutuzumab är avsett för behandling av vuxna
patienter med tidigare obehandlad kronisk lymfatisk leukemi (KLL).
Calquence som monoterapi är avsett för behandling av vuxna patienter med kronisk lymfatisk leukemi 
(KLL) som har fått minst en tidigare behandling.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med detta läkemedel ska initieras och övervakas av en läkare med erfarenhet av 
användning av cancerläkemedel.
Dosering
Rekommenderad dos är 100 mg akalabrutinib två gånger dagligen (motsvarande en total daglig dos på 
200 mg). Se förskrivarinformation för obinutuzumab för information om dosering för obinutuzumab.
Dosintervallet är cirka 12 timmar.
Behandling med Calquence ska fortsätta till progression av sjukdomen eller oacceptabel toxicitet.
Dosjusteringar
Biverkningar
Rekommenderade dosjusteringar av Calquence vid biverkningar av grad ≥ 3 finns i tabell 1.
2
Tabell 1. Rekommenderade dosjusteringar vid biverkningar*
Biverkning
Trombocytopeni av grad 3 
med blödning,
Trombocytopeni av grad 4
eller
Neutropeni av grad 4 som 
varar längre än 7 dagar
Icke-hematologiska 
toxiciteter av grad 3 eller 
högre
Dosjustering
Biverknings-
händelse
(Startdos = 100 mg ungefär var 12:e timme)
Första och andra Gör uppehåll i behandlingen med Calquence
När toxiciteten har återgått till grad 1 eller 
baslinjen kan behandlingen med Calquence 
återupptas med 100 mg ungefär var 12:e timme
Gör uppehåll i behandlingen med Calquence
När toxiciteten har återgått till Grad 1 eller 
baslinjen kan behandlingen med Calquence 
återupptas med lägre frekvens: 100 mg en gång 
per dag
Avbryt behandlingen med Calquence
Tredje
Fjärde
*Biverkningarna är graderade av the National Cancer Institute Common Terminology Criteria for 
Adverse Events (NCI CTCAE) version 4.03.
Interaktioner
Rekommendationer angående användning av Calquence med CYP3A-hämmare eller -inducerare och
magsyrereducerande läkemedel presenteras i tabell 2 (se avsnitt 4.5).
Tabell 2. Användning av Calquence med CYP3A-hämmare eller -inducerare och 
magsyrereducerande läkemedel
Läkemedel som 
administreras 
samtidigt
Rekommenderad användning av Calquence
Undvik samtidig användning.
Stark CYP3A-hämmare
Om dessa hämmare används under kort tid (såsom 
antiinfektiva i upp till sju dagar), gör uppehåll i
behandlingen med Calquence.
Måttlig CYP3A-
hämmare
Ingen dosjustering. Övervaka patienter noggrant 
avseende biverkningar vid intag av måttliga CYP3A-
hämmare.
CYP3A-
hämmare
Svag CYP3A-hämmare
Ingen dosjustering.
CYP3A-
inducerare
Stark CYP3A-
inducerare
Undvik samtidig användning.
Protonpumpshämmare
Undvik samtidig användning.
Magsyre-
reducerande
läkemedel
H2-receptorantagonister
Ta Calquence 2 timmar före (eller 10 timmar efter)
intag av en H2-receptorantagonist.
Antacida
Intervallet mellan intag av läkemedlen ska vara minst 
2 timmar.
Missad dos
Om en patient missar en dos av Calquence med mer än 3 timmar, bör patienten instrueras att ta nästa 
dos på den planerade tiden. En missad dos ska inte kompenseras med en dubbel dos av Calquence.
3
Särskilda patientgrupper
Äldre
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (≥ 65 år) (se avsnitt 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Inga specifika kliniska studier har utförts på patienter med nedsatt njurfunktion. Patienter med lätt till 
måttligt nedsatt njurfunktion behandlades i kliniska studier med Calquence. Ingen dosjustering behövs 
för patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance över 30 ml/min). Hydrering 
ska bibehållas och serumnivåer av kreatinin följas upp regelbundet. Calquence bör administreras till 
patienter med gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min) endast om fördelarna 
uppväger riskerna och dessa patienter ska övervakas noga avseende tecken på toxicitet. Det finns inga 
data från patienter med gravt nedsatt njurfunktion eller patienter som får dialys (se avsnitt 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering rekommenderas hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion (Child-
Pugh A, Child-Pugh B eller totalt bilirubin mellan 1,5-3 gånger den övre normalgränsen [ULN] och
alla ASAT-värden). Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion bör dock övervakas noggrant 
avseende tecken på toxicitet. Det rekommenderas inte att Calquence ges till patienter med kraftigt 
nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C eller totalt bilirubin > 3 gånger ULN och alla ASAT-
värden) (se avsnitt 5.2).
Svår hjärtsjukdom
Patienter med svår hjärt-kärlsjukdom var exkluderade från kliniska studier med Calquence.
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Calquence för barn och ungdomar i åldern 0 till 18 år har inte fastställts. Inga
data finns tillgängliga.
Administreringssätt 
Calquence är avsett för oral användning. Kapslarna ska sväljas hela med vatten vid ungefär samma 
tidpunkt varje dag, med eller utan föda (se avsnitt 4.5). Kapslarna ska inte tuggas, lösas upp eller 
öppnas eftersom det kan påverka absorptionen av läkemedlet i kroppen.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Blödning
Kraftiga blödningar inklusive blödningar i centrala nervsystemet och gastrointestinala blödningar, 
vissa med dödlig ugång, har inträffat hos patienter med hematologiska maligniteter behandlade med 
Calquence monoterapi och i kombination med obinutuzumab. Dessa händelser inträffade hos patienter 
både med och utan trombocytopeni. Totalt sett var blödningarna mindre svåra, inklusive blåmärken 
och petekier (se avsnitt 4.8).
Mekanismen bakom blödningshändelserna är inte väl förstådd.
4
Patienter som får antitrombotiska läkemedel kan ha ökad risk för blödning. Iaktta försiktighet med 
antitrombotiska läkemedel och överväg ytterligare monitorering avseende tecken på blödning när 
samtidig behandling är medicinskt nödvändig. Warfarin eller andra vitamin K-antagonister ska inte 
administreras samtidigt med Calquence.
Överväg risk-nytta med att göra uppehåll i behandling med Calquence i minst 3 dagar före och efter 
kirurgi.
Infektioner
Allvarliga infektioner (bakterie-, virus- eller svampinfektioner), inklusive fatala händelser, har 
inträffat hos patienter med hematologiska maligniteter behandlade med Calquence monoterapi och i 
kombination med obinutuzumab. Dessa infektioner inträffade huvudsakligen vid frånvaro av 
neutropeni grad 3 eller 4, där neutropena infektioner rapporterades hos 1,9 % av alla patienter. 
Infektioner på grund av hepatit B-virus (HBV) och reaktivering av herpes zoster-virus (HZV), 
aspergillos och progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) har inträffat (se avsnitt 4.8).
Viral reaktivering
Fall av viral reaktivering av hepatit B-reaktivering har rapporterats hos patienter som fått Calquence. 
Hepatit B virus-status (HBV) bör fastställas innan behandling med Calquence påbörjas. Om patienter 
har positiv hepatit B-serologi bör en leverexpert konsulteras innan behandlingen påbörjas och 
patienten ska övervakas och behandlas enligt lokal medicinsk standard för att förhindra reaktivering av 
hepatit B.
Fall av progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) inklusive fatala fall har rapporterats efter 
användning av Calquence inom ramen för en tidigare eller samtidig immunsuppressiv terapi. Läkare 
ska överväga PML i differentialdiagnosen hos patienter med nya eller förvärrade neurologiska, 
kognitiva eller beteendemässiga tecken eller symtom. Om PML misstänks ska lämplig diagnostisk 
utvärdering göras och uppehåll i behandling med Calquence ska göras tills PML har uteslutits. Vid 
minsta tveksamhet ska remiss till neurolog och lämpliga diagnostiska åtgärder för PML övervägas, 
inklusive MRI företrädesvis med kontrast, undersökning av cerebrospinalvätska (CSF) avseende JC 
Viral DNA samt upprepade neurologiska utvärderingar.
Överväg profylax enligt standardbehandling hos patienter som har ökad risk för opportunistiska 
infektioner. Övervaka patienter avseende tecken och symtom på infektion och sätt in lämplig 
medicinsk behandling.
Cytopenier
Behandlingsorsakade cytopenier grad 3 eller 4, inklusive neutropeni, anemi och trombocytopeni, 
inträffade hos patienter med hematologiska maligniteter som behandlades med Calquence monoterapi 
och i kombination med obinutuzumab. Utför fullständig blodkroppsräkning om medicinskt befogat (se 
avsnitt 4.8).
Nya primära maligniteter
Nya primära maligniteter, inklusive hud- och icke-hudcancer, inträffade hos patienter med 
hematologiska maligniteter som behandlades med Calquence monoterapi och i kombination med 
obinutuzumab. Hudcancer rapporterades vanligen. Övervaka patienter avseende tecken på hudcancer 
och ge patienten råd att undvika solexponering (se avsnitt 4.8).
Förmaksflimmer
Förmaksflimmer/fladder inträffade hos patienter med hematologiska maligniteter som behandlades 
med Calquence monoterapi och i kombination med obinutuzumab. Övervaka patienten för symtom på 
förmaksflimmer och fladder (t.ex. palpitationer, yrsel, synkope, bröstsmärta, dyspné) och ta ett EKG 
5
om medicinskt befogat (se avsnitt 4.5 och 4.2). Hos patienter som utvecklar förmaksflimmer under 
behandling med Calquence ska en noggrann utvärdering av risken för tromboembolisk sjukdom göras. 
Hos patienter med ökad risk för tromboembolisk sjukdom ska noga övervakad behandling med 
antikoagulantia och alternativa möjligheter till behandling med Calquence övervägas.
Andra läkemedel
Samtidig administrering av starka CYP3A-hämmare och Calquence kan leda till ökad exponering för 
akalabrutinib och därmed öka risken för toxicitet. Tvärtom kan samtidig administrering av CYP3A-
inducerare leda till minskad exponering för akalabrutinib och därmed risk för bristande effekt. 
Samtidig användning av starka CYP3A-hämmare ska undvikas. Om dessa hämmare används under 
kort tid (såsom antiinfektiva i upp till sju dagar), bör behandlingen med Calquence avbrytas. Patienter 
ska övervakas noga för tecken på toxicitet om en måttlig CYP3A-hämmare måste användas 
(se avsnitt 4.2 och 4.5). Samtidig användning av stark CYP3A4-inducerare bör undvikas på grund av 
risk för bristande effekt.
Calquence innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Akalabrutinib och dess aktiva metabolit metaboliseras huvudsakligen via cytokrom P450-enzym 3A4 
(CYP3A4) och båda substanserna är substrat för P-gp och bröstcancerresistent protein (BCRP).
Aktiva substanser som kan öka plasmakoncentrationerna av akalabrutinib
CYP3A/P-gp hämmare
Samtidig administrering av en stark CYP3A/P-gp-hämmare (200 mg itrakonazol en gång dagligen i 
5 dagar) ökade akalabrutinib Cmax och AUC 3,9 gånger respektive 5,0 gånger hos friska 
försökspersoner (N=17).
Samtidig användning av starka CYP3A/P-gp-hämmare ska undvikas. Om starka CYP3A/P-gp-
hämmare (t.ex. ketokonazol, konivaptan, klaritromycin, indinavir, itrakonazol, ritonavir, telaprevir, 
posakonazol, vorikonazol) används under kort tid, ska uppehåll i behandlingen med Calquence göras
(se avsnitt 4.2).
Samtidig administrering av en måttlig CYP3A-hämmare (400 mg flukonazol som singeldos eller 
200 mg isavukonazol som upprepad dos i 5 dagar) hos friska försökspersoner ökade Cmax och AUC för 
akalabrutinib 1,4 till 2 gånger medan Cmax och AUC för den aktiva metaboliten ACP-5862 minskade 
med 0,65 till 0,88 gånger jämfört med när akalabrutinib administrerades ensamt. Ingen dosjustering 
krävs i kombination med måttliga CYP3A-hämmare. Övervaka patienter noggrant avseende 
biverkningar (se avsnitt 4.2).
Aktiva substanser som kan minska plasmakoncentrationerna av akalabrutinib
CYP3A-inducerare
Samtidig administrering av en stark CYP3A-inducerare (600 mg rifampicin en gång dagligen i 
9 dagar) minskade Cmax och AUC för akalabrutinib med 68 % respektive 77 % hos friska 
försökspersoner (N=24).
Samtidig anvädning av starka inducerare av CYP3A-aktivitet (t.ex. fenytoin, rifampicin, 
karbamazepin) bör undvikas. Samtidig användning av johannesört som oförutsägbart kan minska
plasmakoncentrationerna av akalabrutinib, bör undvikas.
6
Läkemedel som reducerar magsyra
Lösligheten av akalabrutinib minskar med ökande pH. Samtidig administrering av akalabrutinib med 
ett antacida (1 g kalciumkarbonat) minskade AUC för akalabrutinib med 53 % hos friska 
försökspersoner. Samtidig administrering med en protonpumpshämmare (40 mg omeprazol i 5 dagar) 
minskade AUC för akalabrutinib med 43 %.
Om behandling med ett läkemedel som reducerar magsyran krävs, överväg att använda ett antacida 
(t.ex. kalciumkarbonat) eller en H2-receptorantagonist (t.ex. ranitidin eller famotidin). Vid användning 
av antacida ska intervallet mellan intag av läkemedlen vara minst 2 timmar (se avsnitt 4.2). För H2-
receptorantagonister, ska Calquence tas 2 timmar före (eller 10 timmar efter) intag av H2-
receptorantagonisten.
På grund av långtidseffekten av protonpumpshämmare kommer separation av doseringen eventuellt 
inte eliminera interaktionen med Calquence och därför bör samtidig användning undvikas
(se avsnitt 4.2).
Aktiva substanser vilkas plasmakoncentration kan påverkas av Calquence
CYP3A-substrat
Baserat på in vitro-data kan det inte uteslutas att akalabrutinib är en hämmare av CYP3A4 på intestinal 
nivå och kan öka exponeringen för CYP3A4-substrat som är känsliga för metabolism av CYP3A4 i 
tarm. Försiktighet bör iakttas vid samtidig administrering av akalabrutinib och CYP3A4-substrat med 
smalt terapeutiskt fönster vid oral administrering (t.ex. ciklosporin, ergotamin, pimozid).
Effekt av akalabrutinib på CYP1A2-substrat
Studier in vitro tyder på att akalabrutinib inducerar CYP1A2. Samtidig administrering av akalabrutinib 
med CYP1A2-substrat (t.ex. teofyllin, koffein) kan minska deras exponering.
Effekter av akalabrutinib och dess aktiva metabolit, ACP-5862, på transportsystem för läkemedel
Akalabrutinib kan öka exponeringen för BCRP-substrat som administreras samtidigt (t.ex. 
metotrexat), genom att hämma intestinal BCRP (se avsnitt 5.2). För att minska potentialen för en 
interaktion i mag-tarmkanalen ska orala BCRP-substrat med smalt terapeutiskt fönster som metotrexat 
tas minst 6 timmar före eller efter akalabrutinib.
ACP-5862 kan öka exponeringen för MATE1-substrat som administreras samtidigt (t.ex. metformin) 
genom hämning av MATE1 (se avsnitt 5.2). Patienter som samtidigt tar läkemedel med disposition 
beroende av MATE1 (t.ex. metformin) ska övervakas för tecken på ändrad tolerans som ett resultat av 
ökad exponering av läkemedel som administreras samtidigt med Calquence.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Kvinnor i fertil ålder
Kvinnor i fertil ålder ska rådas att undvika att bli gravida medan de får Calquence.
Graviditet
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av akalabrutinib hos gravida kvinnor.
Baserat på fynd från djurstudier kan det finnas en risk för fostret vid exponering för akalabrutinib 
under graviditeten. Dystoci (svår eller långdragen förlossning) observerades hos råttor och 
administration till dräktiga kaniner var associerat med minskad fostertillväxt (se avsnitt 5.3).
7
Calquence ska användas under graviditet endast då tillståndet kräver att det är absolut nödvändigt att 
kvinnan behandlas med akalabrutinib.
Amning
Det är okänt om akalabrutinib utsöndras i bröstmjölk. Det finns inga data på effekten av akalabrutinib 
på det ammade barnet eller på mjölkproduktion. Akalabrutinib och dess aktiva metabolit förekom i 
mjölken hos diande råttor. En risk för det ammade barnet kan inte uteslutas. Ammande mödrar 
rekommenderas att inte amma under behandling med Calquence och i minst 2 dagar efter att ha fått 
den sista dosen.
Fertilitet
Det finns inga data på effekten av Calquence på fertilitet hos människa. I prekliniska studier med
Calquence hos han- och honråttor observerades inga negativa effekter på fertilitetsparametrar (se 
avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Calquence har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
Vid behandling med akalabrutinib har dock trötthet och yrsel rapporterats och patienter som upplever 
dessa symtom ska rådas att inte framföra fordon eller använda maskiner förrän symtomen avklingar. 
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Av de 1 040 patienter som behandlades med Calquence som monoterapi var de vanligast (≥ 20 %) 
rapporterade biverkningarna av alla grader infektion (66,7 %), huvudvärk (37,8 %), diarré (36,7 %), 
blåmärken (34,1 %), muskuloskeletal smärta (33,1 %), illamående (21,7 %), trötthet (21,3 %), hosta 
(21 %) och utslag (20,3 %). De vanligast (≥ 5 %) rapporterade biverkningarna av grad ≥ 3 var 
infektion (17,6 %), leukopeni (14,3 %), neutropeni (14,2 %) och anemi (7,8 %).
Av de 223 patienter som fick kombinationsbehandling med Calquence var de vanligast (≥ 20 %) 
rapporterade biverkningarna av alla grader infektion (74 %), muskuloskeletal smärta (44,8 %), diarré 
(43,9 %), huvudvärk (43 %), leukopeni (31,8 %), neutropeni (31,8 %) hosta (30,5 %), trötthet
(30,5 %), artralgi (26,9 %), illamående (26,9 %), yrsel (23,8 %) och förstoppning (20,2 %). De 
vanligast (≥ 5 %) rapporterade biverkningarna av grad ≥ 3 var leukopeni (30 %), neutropeni (30 %), 
infektion (21,5 %), trombocytopeni (9 %) och anaemi (5,8%).
Tabell över biverkningar
Följande biverkningar har identifierats i kliniska studier med patienter som fått Calquence som 
behandling för hematologiska maligniteter. Medianvaraktighet av behandling med Calquence för den 
poolade datauppsättningen var 26,2 månader.
Biverkningarna är listade enligt MedDRA-klassificering av organsystem (SOC). Inom varje 
organklass är biverkningarna rangordnade enligt frekvens, med den vanligaste biverkningen först. 
Motsvarande frekvenskategori för varje biverkning är dessutom definierad som: mycket vanliga 
(1/10), vanliga (1/100, <1/10), mindre vanliga (1/1 000, <1/100), sällsynta (1/10 000, <1/1 000), 
mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom 
varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna i fallande ordning efter allvarlighetsgrad.
Tabell 3. Biverkningar* hos patienter med hematologiska maligniteter som behandlades med 
akalabrutinib monoterapi (n=1 040)
MedDRA-
organklass 
MedDRA-term
Total frekvens
(alla CTCAE-grader)
Frekvens av CTCAE-
grad ≥ 3†
8
Övre luftvägsinfektion
Mycket vanliga (22 %)
Sinusit
Pneumoni
Urinvägsinfektion
Nasofaryngit
Bronkit
Mycket vanliga (10,7 %)
Vanliga (8,7 %)
Vanliga (8,5 %)
Vanliga (7,4 %)
Vanliga (7,6 %)
Herpesvirusinfektioner†
Vanliga (5,9 %)
Aspergillusinfektioner†
Mindre vanliga (0,5 %)
Hepatit B-reaktivering
Ny Primär Malignitet†
Icke-melanom hudmalignitet†
Ny Primär Malignitet
exklusive icke-melanom 
hudmalignitet†
Mindre vanliga (0,1 %)
Mycket vanliga (12,2 %)
Vanliga (6,6 %)
Vanliga (6,5 %)
0,8 %
0,3 %
5,1 %
1,5 %
0 %
0,3 %
0,7 %
0,4 %
0,1 %
4,1 %
0,5 %
3,8 %
Mycket vanliga (15,7 %)
14,2 %
Neutropeni†
Anemi†
Trombocytopeni†
Lymfocytos
Mycket vanliga (13,8 %)
Vanliga (8,9 %)
Mindre vanliga (0,3 %)
Tumörlyssyndrom±
Mindre vanliga (0,5 %)
Huvudvärk
Yrsel
Mycket vanliga (37,8 %)
Mycket vanliga (13,4 %)
Infektioner och 
infestationer
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och ospecificerade
Blodet och 
lymfsystemet
Metabolism och 
nutrition
Centrala och 
perifera 
nervsystemet
Hjärtsjukdomar
Förmaksflimmer/fladder†
Vanliga (4,4 %)
Blåmärken†
Kontusion
Petekier
Ekkymoser
Vaskulära 
sjukdomar
Blödningar/hematom†
Gastrointestinal blödning
Intrakraniell blödning
Hypertoni†
Epistaxis
Diarré
Illamående
Mycket vanliga (34,1 %)
Mycket vanliga 
(21,7 %)
Mycket vanliga 
(10,7 %)
Vanliga (6,3 %)
Mycket vanliga (12,6 %)
Vanliga (2,3 %)
Vanliga (1 %)
Vanliga (7,6 %)
Vanliga (7 %)
Mycket vanliga (36,7 %)
Mycket vanliga (21,7 %)
Magtarmkanalen
Förstoppning
Mycket vanliga (14,5 %)
Kräkningar
Buksmärta†
Mycket vanliga (13,3 %)
Mycket vanliga (12,5 %)
9
7,8 %
4,8 %
0,2 %
0,4 %
1,1 %
0,2 %
1,3 %
0 %
0 %
0 %
0 %
1,8 %
0,6 %
0,5 %
3,5 %
0,3 %
2,6 %
1,2 %
0,1 %
0,9 %
1 %
Sjukdomar i hud 
och subkutan 
vävnad
Utslag†
Mycket vanliga (20,3 %)
0,6 %
1,5 %
0,7 %
Asteni
Fatigue
Artralgi
Muskuloskeletal smärta†
Mycket vanliga (33,1 %)
Mycket vanliga (21,3 %)
Mycket vanliga (19,1 %)
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv
Allmänna 
sjukdomar och
tillstånd på
administrerings-
ställe
Utredningar
(Fynd baserade på 
testresultat)
*Enligt National Cancer Institute ”Common Terminology Criteria for Adverse Events” (NCI CTCAE) version 4.03.
†Inkluderar multipel ADR-term.
±Ett fall av läkemedelsinducerat tumörlyssyndrom observerades i akalabrutinib-armen i ASCEND-studien.
§Representerar incidensen av laboratoriefynd, inte av rapporterade biverkningar.
¶ Presenterade som värdena för CTCAE-grader.
Minskat hemoglobin§
Mycket vanliga (42,6 %)
Minskat absolut antal neutrofiler§ Mycket vanliga (41,8 %)
Minskat antal trombocyter§
Mycket vanliga (31,1 %)
Vanliga (5,3 %)
10,1 %
20,7 %
0,8 %
1,7 %
6,9 %
Tabell 4. Biverkningar* hos patienter med hematologiska maligniteter och som fick 
kombinationsbehandling med akalabrutinib (n=223)
MedDRA-
organklass
MedDRA-term
Total frekvens
(alla CTCAE-grader)
Övre luftvägsinfektion
Mycket vanliga (31,4 %)
Sinusit
Nasofaryngit
Mycket vanliga (15,2 %)
Mycket vanliga (13,5 %)
Urinvägsinfektion
Mycket vanliga(13 %)
Infektioner och 
infestationer
Pneumoni
Bronkit
Mycket vanliga(10,8 %)
Vanliga (9,9 %)
Herpesvirusinfektioner†
Vanliga (6,7 %)
Progressiv multifokal 
leukoencefalopati
Mindre vanliga (0,4 %)
Hepatit B-reaktivering
Mindre vanliga (0,9 %)
Aspergillusinfektioner†
Ny Primär Malignitet†
Icke-melanom hudmalignitet†
Ny Primär Malignitet 
exklusive icke-melanom 
hudmalignitet†
Mycket sällsynta (0 %)
Mycket vanliga (13 %)
Vanliga (7,6 %)
Vanliga (6,3 %)
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och ospecificerade
Blodet och 
lymfsystemet
Neutropeni†
Trombocytopeni†
Anemi†
Mycket vanliga (31,8 %)
Mycket vanliga (13,9 %)
Mycket vanliga (11,7 %)
10
Frekvens av 
CTCAE-
grad ≥ 3†
1,8 %
0,4 %
0,4 %
0,9 %
5,4 %
0 %
1,3 %
0,4 %
0,1 %
0 %
4,0 %
0,4 %
3,6 %
30 %
9 %
5,8 %
0,4 %
1,3 %
0,9 %
0 %
0,9 %
0 %
0 %
0 %
0 %
1,3 %
0,9 %
0 %
3,6 %
0 %
4,5 %
0 %
0 %
0,9 %
1,3 %
1,8 %
2,2 %
1,3 %
1,8 %
0,4 %
Lymfocytos
Mindre vanliga (0,4 %)
Tumörlyssyndrom±
Mindre vanliga (1,8 %)
Metabolism och 
nutrition
Centrala och 
perifera 
nervsystemet
Hjärtsjukdomar
Huvudvärk
Yrsel
Förmaksflimmer/fladder†
Blåmärken†
Kontusion
Petekier
Ekkymoser
Vaskulära 
sjukdomar
Blödningar/hematom†
Gastrointestinal blödning
Intrakraniell blödning
Hypertoni†
Epistaxis
Diarré
Illamående
Mycket vanliga (43 %)
Mycket vanliga (23,8 %)
Vanliga (3,1 %)
Mycket vanliga (38,6 %)
Mycket vanliga (27,4 %)
Mycket vanliga (11,2 %)
Vanliga (3,1 %)
Mycket vanliga (17,5 %)
Vanliga (3,6 %)
Mindre vanliga (0,9 %)
Mycket vanliga (13,5 %)
Vanliga (8,5 %)
Mycket vanliga (43,9 %)
Mycket vanliga (26,9 %)
Magtarmkanalen
Förstoppning
Mycket vanliga (20,2 %)
Kräkningar
Buksmärta†
Utslag†
Mycket vanliga (19,3 %)
Mycket vanliga (14,8 %)
Mycket vanliga (30,9 %)
Muskuloskeletal smärta†
Mycket vanliga (44,8 %)
Artralgi
Fatigue
Asteni
Mycket vanliga (26,9 %)
Mycket vanliga (30,5 %)
Vanliga (7,6 %)
Sjukdomar i hud 
och subkutan 
vävnad
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv
Allmänna 
sjukdomar och
tillstånd på
administrerings-
ställe
Utredningar
(Fynd baserade på 
testresultat)
Minskat absolut antal neutrofiler§ Mycket vanliga (57,4 %)
Minskat antal trombocyter§
Mycket vanliga (46,2 %)
Minskat hemoglobin§
Mycket vanliga (43,9 %)
35 %
10,8 %
9 %
*Enligt National Cancer Institute ”Common Terminology Criteria for Adverse Events” (NCI CTCAE) version 4.03.
†Inkluderar multipel ADR-term.
±Ett fall av läkemedelsinducerat tumörlyssyndrom observerades i akalabrutinib-armen i ASCEND-studien.
§Representerar incidensen av laboratoriefynd, inte av rapporterade biverkningar.
¶ Presenterade som värdena för CTCAE-grader.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Utsättande och dosreduktion på grund av biverkningar
11
Av de 1 040 patienter som behandlades med Calquence monoterapi rapporterades utsättning på grund 
av biverkningar hos 9,3 % av patienterna. De huvudsakliga biverkningarna inkluderade pneumoni, 
trombocytopeni och diarré. Dosreduktion på grund av biverkningar rapporterades hos 4,2 % av 
patienterna. De huvudsakliga biverkningarna inkluderade hepatit B-reaktivering, sepsis och diarré.
Av de 223 patienter som fick kombinationsbehandling med Calquence rapporterades utsättning på 
grund av biverkningar hos 10,8 % av patienterna. De huvudsakliga biverkningarna inkluderade 
pneumoni, trombocytopeni och diarré. Dosreduktion på grund av biverkningar rapporterades hos 
6,7 % av patienterna. De huvudsakliga biverkningarna inkluderade neutropeni, diarré och kräkningar.
Äldre
Av de 1 040 patienterna i kliniska studier med Calquence monoterapi var 41 % över 65 år och under 
75 år och 22 % var 75 år eller äldre. Inga kliniskt relevanta skillnader i säkerhet eller effekt 
observerades mellan patienter ≥ 65 år och yngre.
Av de 223 patienterna i kliniska studier med Calquence i kombination med obinutuzumab-behandling
var 47 % över 65 år och under 75 år och 26 % var 75 år eller äldre. Inga kliniskt relevanta skillnader i 
säkerhet eller effekt observerades mellan patienter ≥ 65 år och yngre.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Det finns ingen specifik behandling vid överdosering av akalabrutinib och symtom på överdos har inte 
fastställts. I händelse av överdos måste patienten övervakas noga för tecken eller symtom på 
biverkningar och lämplig behandling sättas in.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, proteinkinashämmare, ATC-kod: L01EL02.
Verkningsmekanism
Akalabrutinib är en selektiv hämmare av Brutons tyrosinkinas (BTK). BTK är en signalmolekyl i 
B‑cellens antigenreceptor (BCR) och cytokinreceptorns signalvägar. Hos B-celler resulterar 
BTK-signalering i överlevnad och proliferation av B-cellerna, och krävs för cell-adhesion, transport 
och kemotaxis.
Akalabrutinib och dess aktiva metabolit ACP-5862 bildar en kovalent bindning med en cysteinrest i 
BTK:s aktiva del (”active site”) vilket leder till en irreversibel inaktivering av BTK med minimala 
interaktioner utanför målet.
Farmakodynamisk effekt
Hos patienter med B-cellsmaligniteter som behandlats med akalabrutinib 100 mg två gånger dagligen 
bibehölls medianbeläggning av BTK i perifert blod på ≥ 95 % i 12 timmar vid steady state, vilket 
resulterade i inaktivering av BTK under hela det rekommenderade dosintervallet.
12
Hjärtelektrofysiologi
Effekten av akalabrutinib på QTc-intervallet utvärderades hos 46 friska frivilliga män och kvinnor i en 
grundlig, randomiserad, dubbelblind QT-studie med placebo och positiva kontroller. Vid en 
supraterapeutisk dos, 4 gånger den högsta rekommenderade dosen, förlängde Calquence inte 
QT/QTc-intervallet i någon kliniskt relevant utsträckning (t.ex. inte 10 ms eller mer) (se avsnitt 4.4, 
4.8 och 5.3).
Klinisk effekt och säkerhet
Patienter med tidigare obehandlad KLL
Säkerhet och effekt av Calquence på tidigare obehandlad KLL utvärderades i en randomiserad, 
multicenter, öppen fas 3-studie (ELEVATE-TN) på 535 patienter. Patienterna fick Calquence plus 
obinutuzumab, Calquence monoterapi eller obinutuzumab plus klorambucil. Patienter som var 65 år 
eller äldre, eller mellan 18 och 65 år med samtidiga sjukdomar inkluderades i ELEVATE-TN, 27,9 % 
av patienterna hade kreatininclearance (CrCl) på < 60 ml/min. Av de patienter som var < 65 år hade 
16,1 % en median CIRS-G (Cumulative Illness Rating Score for Geriatrics) poäng på 8. Studien tillät 
patienter att få antitrombotiska läkemedel. Patienter som krävde behandling med antikoagulantia med 
warfarin eller ekvivalenta vitamin K-antagonister exkluderades.
Patienterna randomiserades till en av tre armar i förhållandet 1:1:1 och fick

Calquence plus obinutuzumab (Calquence+G): Calquence 100 mg administrerades två gånger 
dagligen med start i cykel 1 dag 1 fram till sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. 
Obinutuzumab administrerades med start i cykel 2 dag 1 i maximalt 6 behandlingscykler. 
Obinutuzumab 1 000 mg administrerades på dag 1 och 2 (100 mg dag 1 och 900 mg dag 2), 
8 och 15 i cykel 2 följt av 1 000 mg dag 1 i cykel 3 upp till 7. Varje cykel var 28 dagar.
Calquence monoterapi: Calquence 100 mg administrerades två gånger dagligen fram till 
sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet.
Obinutuzumab plus klorambucil (GClb): Obinutuzumab och klorambucil administrerades i 
maximalt 6 behandlingscykler. Obinutuzumab 1 000 mg administrerades dag 1 och 2 (100 mg 
dag 1 och 900 mg dag 2), 8 and 15 i cykel 1 följt av 1 000 mg dag 1 i cykel 2 upp till 6. 
Klorambucil 0,5 mg/kg administrerades dag 1 och 15 i cykel 1 upp till 6. Varje cykel var 
28 dagar.


Patienterna stratifierades med avseende på mutationsstatus för 17p-deletion (med eller utan), 
funktionsstatus enligt ECOG (0 eller 1 mot 2) och geografisk region (Nordamerika och västra Europa 
mot andra regioner). Efter bekräftad sjukdomsprogression hade 45 patienter som randomiserats till 
GClb-armen gått över till Calquence monoterapi. Tabell 5 sammanfattar demografi- och 
sjukdomskarakteristika för studiepopulationen vid baslinjen.
Tabell 5. Patientkarakteristika vid baslinjen hos (ELEVATE-TN) patienter med tidigare 
obehandlad KLL
Karakteristika
Ålder, år; median (intervall)
Män; %
Kaukasier; %
ECOG funktionsstatus 0-1; %
Mediantid från diagnos (månader)
Stor tumörbörda med noder ≥ 5 cm; %
Cytogenetik/FISH-kategori; %
17p-deletion
Calquence plus 
obinutuzumab
N=179
Calquence 
monoterapi
N=179
70 (41-88)
62
91,6
94,4
30,5
25,7
70 (44-87)
62
95
92,2
24,4
38
Obinutuzumab 
plus 
klorambucil
N=177
71 (46-91)
59,9
93,2
94,4
30,7
31,1
9,5
8,9
9
13
11q-deletion
TP53-mutation
Omuterad IGHV
Komplex karyotyp (≥ 3 abnormaliteter)
Rai-stadium; %
0
I
II
III
IV
17,3
11,7
57,5
16,2
1,7
30,2
20,1
26,8
21,2
17,3
10,6
66,5
17,3
0
26,8
24,6
27,9
20,7
18,6
11,9
65,5
18,1
0,6
28,2
27,1
22,6
21,5
Primärt effektmått var progressionsfri överlevnad (PFS) med Calquence+G-arm jämfört med GClb-
arm utvärderat av en oberoende granskningskommittee (Independent Review Committee, IRC) enligt 
International Workshop on Chronic Lymphocytic Leukaemia (IWCLL) 2008-kriterier med 
förtydligande om behandlingsrelaterad lymfocytos (Cheson 2012) inkorporerat. Med en median 
uppföljning på 28,3 månader, PFS enligt IRC visade på en 90 % statistiskt signifikant minskad risk för 
sjukdomsprogression eller död för tidigare obehandlade patienter i Calquence+G-armen jämfört med 
GClb-armen. Effektresultaten presenteras i tabell 6.
Tabell 6. Effektresultat enligt IRC-utvärdering för (ELEVATE-TN) patienter med KLL
Calquence plus 
obinutuzumab
N=179
Calquence 
monoterapi
N=179
14 (7,8)
9 (5)
5 (2,8)
NR
26 (14,5)
20 (11,2)
6 (3,4)
NR (34,2, NR)
Obinutuzumab 
plus 
klorambucil
N=177
93 (52,5)
82 (46,3)
11 (6,2)
22,6 (20,2, 27,6)
0,10 (0,06, 0,17)
< 0,0001
92,7 (87,4, 95,8)
0,20 (0,13, 0,30)
< 0,0001
87,3 (80,9, 91,7)
-
-
46,7 (38,5, 54,6)
9 (5)
0,47 (0,21, 1,06)
11 (6,1)
0,60 (0,28, 1,27)
17 (9,6)
-
Progressionsfri överlevnad*
Antal händelser (%)
PD, n (%)
Antal dödsfall (%)
Median (95 % KI), 
månader
HR† (95 % KI)
P-värde
24 månaders upp-
skattning, % (95 % KI)
Total överlevnad (OS)a
Antal dödsfall (%)
Riskkvot (Hazard Ratio) 
(95 % KI) †
ORR, n (%)
(95 % KI)
P-värde
CR, n (%)
CRi, n (%)
nPR, n (%)
PR, n (%)
Bästa totala respons* (CR + CRi + nPR + PR)
168 (93,9)
(89,3, 96,5)
< 0,0001
23 (12,8)
1 (0,6)
1 (0,6)
143 (79,9)
139 (78,5)
(71,9, 83,9)
-
8 (4,5)
0
3 (1,7)
128 (72,3)
KI=konfidensintervall; HR=riskkvot (hazard ratio); NR=ej uppnådd (not reached); CR=komplett 
respons; CRi=komplett respons med ofullständig normalisering av blodvärden; nPR=nodulär 
partiell respons; PR=partiell respons; PD=progressiv sjukdom.
*Enligt IRC-utvärdering
†Baserat på stratifierad Cox-Proportional-Hazards-modell
a Median OS uppnåddes ej i båda armarna.
153 (85,5)
(79,6, 89,9)
0,0763
1 (0,6)
0
2 (1,1)
150 (83,8)
PFS-resultaten för Calquence med eller utan obinutuzumab var likvärdiga mellan subgrupperna, 
inklusive höga riskfaktorer. I KLL-populationen med hög risk (17p-deletion, 11q-deletion, TP53-
14
mutation eller omuterad IGHV), var PFS HRs för Calquence med eller utan obinutuzumab jämfört 
med obinutuzumab plus klorambucil 0,08 [95 % KI (0,04, 0,15)] respektive 0,13 [95% KI 
(0,08, 0,21)].
Tabell 7. Subgruppsanalys av PFS (Studie ELEVATE-TN)
Calquence monoterapi 
Risk-
kvot(HR)
0,20
95 % KI
N
(0,13, 0,30)
179
Calquence+G
Risk-
kvot(HR)
0,10
95 % KI
N
179
19
160
19
160
23
156
58
119
31
148
31
117
Alla 
patienter
Del 17P
Ja
Nej
TP53-
mutation
Ja
Nej
Del 17P 
och / eller 
TP53-
mutation
Ja
Nej
IGHV-
mutation
Muterad
Omuterad
Del 11q
Ja
Nej
Komplex 
Karyotyp
Ja
Nej
0,20
0,20
0,15
0,20
0,23
0,19
0,69
0,11
0,07
0,26
(0,06, 0,64)
(0,12, 0,31)
(0,05, 0,46)
(0,12, 0,32)
(0,09, 0,61)
(0,11, 0,31)
(0,31, 1,56)
(0,07, 0,19)
(0,02, 0,22)
(0,16, 0,41)
21
158
21
158
25
154
74
103
31
148
0,10
0,27
(0,03, 0,33)
(0,16, 0,46)
29
126
0,13
0,09
0,04
0,11
0,10
0,10
0,15
0,08
0,09
0,10
0,09
0,11
(0,06, 0,17)
(0,04, 0,46)
(0,05, 0,17)
(0,01, 0,22)
(0,06, 0,20)
(0,03, 0,34)
(0,05, 0,18)
(0,04, 0,52)
(0,04, 0,16)
(0,03, 0,26)
(0,05, 0,20)
(0,03, 0,29)
(0,05, 0,21)
Avseende långtidsdata var mediantiden för uppföljning 58,2 månader för Calquence+G-armen, 
58,1 månader för Calquence-armen och 58,2 månader för GClb-armen. Prövarutvärderad (INV-
utvärderad) median PFS uppnåddes inte i Calquence+G-armen eller Calquence monoterapiarmen, och 
i GClb-armen var den 27,8 månader. Vid senaste brytdatum för datainsamling överfördes totalt 
72 patienter (40,7 %) som ursprungligen hade randomiserats till GClb-armen till Calquence 
monoterapi. Median total överlevnad uppnåddes inte i någon arm, och det totala antalet dödsfall var 
76: 18 (10,1 %) i Calquence+G-armen, 30 (16,8 %) i Calquence monoterapiarmen och 28 (15,8 %) i 
GClb-armen.
Tabell 8. Effektresultat enligt INV-utvärdering hos (ELEVATE-TN) patienter med KLL
Calquence plus 
obinutuzumab
N=179
Calquence 
monoterapi
N=179
Obinutuzumab plus 
klorambucil
N=177
Progressionsfri 
överlevnad
Antal händelser (%)
PD, n (%)
27 (15,1)
14 (7,8)
50 (27,9)
30 (16,8)
124 (70,1)
112 (63,3)
15
Calquence plus 
obinutuzumab
N=179
Calquence 
monoterapi
N=179
Obinutuzumab plus 
klorambucil
N=177
0,11 (0,07, 0,16)
13 (7,3)
NR
20 (11,2)
NR (66,5, NR)
12 (6,8)
27,8 (22,6, 33,2)
Antal dödsfall (%)
Median (95 % KI), 
månader*
HR† (95 % KI)
Total överlevnad 
(OS)
Antal dödsfall (%)
Riskkvot (95 % KI) †
KI=konfidensintervall; HR=riskkvot (hazard ratio); NR=ej uppnådd (not reached)
* 95 % konfidensintervall baserat på Kaplan-Meier-utvärdering.
†Utvärdering baserad på stratifierad Cox-Proportional-Hazards-modell för riskkvot (95 % KI) stratifierad med 
avseende på 17p-deletionstatus (ja vs nej)
30 (16,8)
0,98 (0,58, 1,64)
18 (10,1)
0,55 (0,30, 0,99)
28 (15,8)
-
0,21 (0,15, 0,30)
-
Figur 1. Kaplan-Meier-kurva över INV-utvärderad PFS hos (ELEVATE-TN) patienter med
KLL (ITT-population)
)
%
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
P
Calquence+G
Calquence
GClb
Månad
Calquence
Calquence+G
GClb
0
179
179
177
3
167
175
163
6
163
170
156
9
158
168
153
12
156
164
139
15
155
163
125
18
153
160
110
21
150
157
100
24
149
156
86
27
146
156
82
30
142
153
67
33
141
152
66
36
137
151
56
39
135
146
49
42
133
144
44
45
130
141
40
48
129
140
38
51
124
138
31
54
120
133
30
57
93
99
20
60
63
65
13
63
39
39
8
66
22
27
7
69
6
7
2
70
1
1
0
Tid från randomisering (månader)
Patienter med KLL som har fått åtminstone en tidigare behandling
Säkerhet och effekt av Calquence i återfallen eller refraktär KLL utvärderades i en randomiserad, 
multicenter, öppen fas 3-studie (ASCEND) på 310 patienter som hade fått minst en tidigare 
behandling utan BCL-2-hämmar eller B-cellsreceptorhämmare. Patienterna fick Calquence 
monoterapi eller prövarens val av antingen idelalisib plus rituximab eller bendamustin plus rituximab. 
Studien tillät patienter att få antitrombotiska läkemedel. Patienter som fick antingen antikoagulantia 
med warfarin eller ekvivalent vitamin K-antagonister exkluderades.
Patienterna randomiserade 1:1 och fick antingen:
16
 
 


Calquence 100 mg två gånger dagligen fram till progression av sjukdom eller oacceptabel 
toxicitet, eller
Prövarens val:
o Idelalisib 150 mg två gånger dagligen i kombination med rituximab 375 mg/m2 i.v. dag 1 i 
första cykeln, följt av 500 mg/m2 i.v. varannan vecka i 4 doser, sedan var 4:e vecka i 3 
doser, totalt 8 infusioner
o Bendamustin 70 mg/m2 (dag 1 och 2 i varje 28-dagars cykel) i kombination med rituximab 
(375 mg/m2/500 mg/m2) dag 1 i vare 28-dagars cykel i upp till 6 cykler
Patienterna stratifierades med avseende på mutationsstatus för 17p-deletion (med eller utan), 
funktionsstatus enligt ECOG (0 eller 1 mot 2) och antal tidigare behandlingar (1 till 3 mot ≥ 4). Efter 
bekräftad progression av sjukdom övergick 35 patienter som randomiserats enligt prövarens val till 
antingen idelalisib plus rituximab eller bendamustin plus rituximab, att behandlas med Calquence. 
Demografi- och sjukdomskarakteristika för studiepopulationen vid baslinjen är sammanfattade i 
tabell 9.
Tabell 9. Patientkarakteristika vid baslinjen hos (ASCEND) patienter med KLL
Karakteristika
Ålder, år; median (intervall)
Män; %
Kaukasier; %
ECOG funktionsstatus; %
0
1
2
Mediantid från diagnos (månader)
Stor tumörbörda med noder ≥ 5 cm; %
Medianantal tidigare KLL-behandlingar 
(intervall)
Antal tidigare KLL-behandlingar; %
1
2
3
≥ 4
Cytogenetik/FISH-kategori; %
17p-deletion
11q-deletion
TP53-mutation
Omuterad IGHV
Komplex karyotyp (≥ 3 abnormaliteter)
Rai Stage; %
0
I
II
III
IV
Calquence 
monoterapi
N=155
68 (32-89)
69,7
93,5
37,4
50,3
12,3
85,3
49,0
1 (1-8)
52,9
25,8
11,0
10,3
18,1
25,2
25,2
76,1
32,3
1,3
25,2
31,6
13,5
28,4
Prövarens val av 
idelalisib + rituximab 
eller bendamustin + 
rituximab
N=155
67 (34-90)
64,5
91,0
35,5
51,0
13,5
79,0
48,4
2 (1-10)
43,2
29,7
15,5
11,6
13,5
28,4
21,9
80,6
29,7
2,6
20,6
34,8
11,6
29,7
Primärt effektmått var PFS, utvärderat enligt IRC IWCLL 2008-kriterier med förtydligande om 
behandlingsrelaterad lymfocytos (Cheson 2012) inkorporerat. Med en median uppföljningstid på 
16,1 månader visade PFS en statistiskt signifikant minskning i risk för död eller progression hos 
17
patienter i Calquence-armen. Effektresultat presenteras i tabell 10. Kaplan-Meierkurvan för PFS visas 
i figur 2.
Tabell 10. Effektresultat enligt IRC-utvärdering för (ASCEND) patienter med KLL
Calquence monoterapi
N=155
Prövarens val av idelalisib + 
rituximab eller bendamustin 
+ rituximab
N=155
Progressionsfri överlevnad*
Antal händelser (%)
PD, n (%)
Antal dödsfall (%)
Median (95 % KI), månader
HR† (95 % KI)
P-värde
15 månaders uppskattning, % (95 % KI)
Total överlevnad (OS)a
Antal dödsfall (%)
Riskkvot (Hazard Ratio) (95 % KI) †
Bästa totala respons* (CR + CRi + nPR + PR)**
ORR, n (%) 
(95 % KI)
P-värde
CR, n (%)
PR, n (%)
27 (17,4)
19 (12,3)
8 (5,2)
NR
68 (43,9)
59 (38,1)
9 (5,8)
16,5 (14,0, 17,1)
0,31 (0,20, 0,49)
< 0,0001
82,6 (75,0, 88,1)
54,9 (45,4, 63,5)
15 (9,7)
0,84 (0, 42, 1,66)
126 (81,3)
(74,4, 86,6)
0,2248
0
126 (81,3)
18 (11,6)
-
117 (75,5)
(68,1, 81,6)
-
2 (1,3)
115 (74,2)
Varaktighet av respons (DoR)
Median (95 % KI), månader
13,6 (11,9, NR)
KI=konfidensintervall; HR=riskkvot (hazard ratio); NR=ej uppnådd (not reached); CR=komplett respons; 
CRi=komplett respons med ofullständig normalisering av blodvärden; nPR=nodulär partiell respons; PR=partiell 
respons; PD=progressiv sjukdom
*Enligt IRC-utvärdering
a Median OS uppnåddes ej i båda armarna. P<0,6089 för OS.
**CRi och nPR har värdet 0.
†Baserat på stratifierad Cox-Proportional-Hazards-modell
NR
18
Figur 2. Kaplan-Meier-kurva över IRC-utvärderad PFS hos (ASCEND) patienter med KLL (ITT-
population)
Calquence
Prövarens val
           Tid från randomisering (månader)
Antal patienter under risk
7
4
143
147
130
144
6
145
136
5
146
142
8
143
129
9
139
112
10
139
105
11
137
101
12
118
82
13
116
77
14
73
56
15
61
44
16
60
39
17
25
18
18
21
10
19
21
8
20
1
0
21
1
22
1
23
0
)
%
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
P
Månad
Calquence
Prövarens val
0
155
155
1
153
150
2
153
150
3
149
146
PFS-resultaten för Calquence var likvärdiga mellan subgrupperna, inklusive högriskfaktorer. I KLL-populationen 
med hög risk (17p-deletion, 11q-deletion, TP53-mutation och omuterad IGHV), var PFS HR för Calquence 0,27
[95 % KI (0,17, 0,44)].
Tabell 11. Subgruppsanalys av IRC-utvärderad PFS (ASCEND studien)
Alla patienter
Del 17P
Ja
Nej
TP53-mutation
Ja
Nej
Del 17P eller TP53-mutation
Ja
Nej
IGHV-mutation
Muterad
Omuterad
Del 11q
Ja
Nej
Komplex Karyotyp
Ja
Nej
N
155
28
127
39
113
45
108
33
118
39
116
50
97
Calquence monoterapi
Riskkvot
0,30
0,21
0,33
0,24
0,33
0,21
0,36
0,32
0,32
0,28
0,31
0,32
0,23
95 % KI
(0,19, 0,48)
(0,07, 0,68)
(0,21, 0,54)
(0,11, 0,56)
(0,20, 0,57)
(0,09, 0,48)
(0,21, 0,61)
(0,11, 0,94)
(0,19, 0,52)
(0,11, 0,70)
(0,19, 0,53)
(0,16, 0,63)
(0,12, 0,44)
Vid slutlig analys, med en median uppföljningstid på 46,5 månader för Calquence och 45,3 månader för IR/BR, 
observerades en minskning med 72 % i risk för prövarutvärderad sjukdomsprogression eller död hos patienter i 
19
 
Calquence-armen. Den prövarutvärderade PFS medianen uppnåddes inte för Calquence och var 16,8 månader för 
IR/BR. Effektresultat enligt INV (Investigator assessments) presenteras i tabell 12. Kaplan-Meier-kurvan för 
INV-utvärderad PFS visas i figur 3.
Tabell 12. Effektresultat vid slutlig analys enligt INV-utvärdering för (ASCEND) patienter med KLL
Prövarens val av idelalisib + 
Calquence monoterapi
rituximab eller bendamustin + 
N=155
rituximab
N=155
Progressionsfri överlevnad*
Antal händelser (%)
PD, n (%)
Antal dödsfall (%)
Median (95 % KI), månader
HR† (95 % KI)
Total överlevnad (OS)a
Antal dödsfall (%)
Riskkvot (Hazard Ratio) 
(95 % KI) †
62 (40,0)
43 (27,7)
19 (12,3)
NR
119 (76,8)
102 (65,8)
17 (11,0)
16,8 (14,1, 22,5)
0,28 (0,20, 0,38)
41 (26,5)
0,69 (0,46, 1,04)
54 (34,8)
-
KI=konfidensintervall; HR=riskkvot (hazard ratio); NR=ej uppnådd (not reached); PD=progressiv sjukdom
*Enligt INV-utvärdering
a Median OS uppnåddes ej i båda armarna. P=0,0783 för OS.
†Baserat på stratifierad Cox-Proportional-Hazards-modell.
Figur 3. Kaplan-Meier-kurva över INV-utvärderad PFS vid slutlig analys hos (ASCEND) patienter med
KLL
)
%
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
P
Calquence
Prövarens val
Tid från randomisering (månader)
Månad
Calquence
Prövarens val
0
155
155
3
151
147
6
143
138
9
139
118
12
133
95
15
128
76
18
121
66
21
117
62
24
111
52
27
110
42
30
100
35
33
94
32
36
85
28
39
80
26
42
79
23
45
52
12
48
21
5
51
4
0
54
0
Vid slutlig analys var de prövarutvärderade PFS-resultaten för Calquence likvärdiga mellan subgrupperna, 
inklusive hög-riskfaktorer, och likvärdiga med den primära analysen.
Pediatrisk population
20
 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Calquence för alla grupper av den pediatriska populationen för KLL (för information om pediatrisk 
användning, se avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetiken (PK) för akalabrutinib och dess aktiva metabolit ACP-5862 studerades hos friska 
försökspersoner och hos patienter med B-cellsmaligniteter. Akalabrutinib uppvisar dosproportionaliet 
och både akalabrutinib och ACP-5862 uppvisar näst intill linjär PK över ett dosintervall på 75 till 
250 mg. Modeller för populations-PK tyder på att PK för akalabrutinib och ACP-5862 är jämförbara
hos patienter med olika B-cellsmaligniteter. Vid den rekommenderade dosen på 100 mg två gånger 
dagligen hos patienter med B-cellsmaligniteter (inklusive KLL) var det geometriska medelvärdet för
steady state av plasmakoncentrationen över tid AUC24h och maximal plasmakoncentration (Cmax) 
1 679 ng•h/ml respektive 438 ng/ml för akalabrutinib och 4 166 ng•h/ml respektive 446 ng/ml för 
ACP-5862.
Absorption
Tiden till maximal plasmakoncentration (Tmax) var 0,5-1,5 timmar för akalabrutinib och 1,0 timme för 
ACP-5862. Den absoluta biotillgängligheten för Calquence var 25 %.
Effekt av mat på akalabrutinib
Administrering av en singeldos på 75 mg akalabrutinib tillsammans med en måltid med högt fett- och 
kaloriinnehåll (cirka 918 kcal, 59 g kolhydrater, 59 g fett och 39 g protein) påverkade inte 
genomsnittlig AUC hos friska försökspersoner jämfört med dosering vid fastande tillstånd. 
Resulterande Cmax minskade med 69 % och Tmax fördröjdes med 1-2 timmar.
Distribution
Reversibel bindning till humant plasmaprotein var 99,4 % för akalabrutinib och 98,8 % för ACP-5862. 
Genomsnittlig blod-plasmaförhållande in-vitro var 0,8 för akalabrutinib och 0,7 för ACP-5862. 
Genomsnittlig distributionsvolym vid steady state (Vss) var cirka 34 l för akalabrutinib.
Metabolism
Akalabrutinib metaboliseras huvudsakligen in vitro via CYP3A-enzymer och i mindre utsträckning 
genom glutationkonjugering och amidhydrolys. ACP-5862 identifierades som den huvudsakliga 
metaboliten i plasma, som ytterligare metaboliserades främst genom CYP3A-medierad oxidation, med 
en geometrisk genomsnittlig exponering (AUC) som var ungefär 2- till 3 gånger högre än 
exponeringen för akalabrutinib. ACP-5862 är ungefär 50 % mindre potent än akalabrutinib med 
avseende på BTK-hämning.
In vitro-studier tyder på att akalabrutinib inte hämmar CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19, CYP2D6, UGT1A1 eller UGT2B7 vid kliniskt relevanta koncentrationer och påverkar 
sannolikt inte clearance för substrat till dessa CYP-enzymer.
In vitro-studier tyder på att ACP-5862 inte hämmar CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4/5, UGT1A1 eller UGT2B7 vid kliniskt relevanta koncentrationer och 
påverkar sannolikt inte clearance för substrat till dessa CYP-enzymer.
Interaktioner med transportproteiner
In vitro-studier tyder på att akalabrutinib och ACP-5862 är substrat för P-gp- och BCRP. Samtidig 
administrering med BCRP-hämmare är dock osannolikt att det resulterar i kliniskt relevanta 
läkemedelsinteraktioner.Samtidig administrering med en OATP1B1/1B3-hämmare (600 mg 
21
rifampicin, singeldos) resulterade i en ökning av Cmax och AUC för akalabrutinib med 1,2 respektive 
1,4 gånger (N=24, friska försökspersoner), vilket inte är kliniskt relevant.
Akalabrutinib och ACP-5862 hämmar inte P-gp, OAT1, OAT3, OCT2, OATP1B1, OATP1B3 eller 
MATE2-K vid kliniskt relevanta koncentrationer. Akalabrutinib hämmar eventuellt BCRP i tarmen 
medan ACP-5862 eventuellt hämmar MATE1 vid kliniskt relevanta koncentrationer (se avsnitt 4.5). 
Akalabrutinib hämmar inte MATE1, och ACP-5862 hämmar inte BCRP vid kliniskt relevanta 
koncentrationer.
Eliminering
Efter en oral singeldos på 100 mg akalabrutinib var den terminala halveringstiden (t1/2) för 
akalabrutinib 1 till 2 timmar. T1/2 för den aktiva metaboliten, ACP-5862, var omkring 7 timmar.
Genomsnittlig skenbar oral clearance (CL/F) var 134 l/timme för akalabrutinib och 22 l/timme för 
ACP-5862 hos patienter med B-cellmaligniteter.
Efter administrering av en singeldos av 100 mg radiomärkt [14C]-akalabrutinib i friska försökspersoner 
återfanns 84 % av dosen i feces och 12 % av dosen återfanns i urinen, med mindre än 2 % av dosen 
utsöndrad som oförändrad akalabrutinib.
Särskilda patientgrupper
Baserat på PK-analys av populationen hade ålder (> 18 år), kön, ras (kaukasier, afroamerikaner) och
kroppsvikt inte någon kliniskt relevant effekt på PK för akalabrutinib och dess aktiva metabolit ACP-
5862.
Pediatrisk population
Inga farmakokinetiska studier har utförts med Calquence på patienter under 18 års ålder.
Nedsatt njurfunktion
Akalabrutinib genomgår minimal eliminering via njurarna. En farmakokinetisk studie på patienter med 
nedsatt njurfunktion har inte utförts.
Baserat på PK-analys av populationen observerades inga kliniskt relevanta skillnader i PK mellan 
408 försökspersoner med lätt nedsatt njurfunktion (eGFR mellan 60 och 89 ml/min/1,73m2 enligt 
MDRD-uppskattning) och 109 försökspersoner med måttligt nedsatt njurfunktion (eGFR mellan 
30 och 59 ml/min/1,73m2) jämfört med 192 försökspersoner med normal njurfunktion (eGFR större än 
eller lika med 90 ml/min/1,73m2). Farmkakokinetiken för akalabrutinib har inte karakteriserats hos 
patienter med gravt nedsatt njurfunktion (eGFR mindre än 29 ml/min/1,73m2) eller nedsatt 
njurfunktion som kräver dialys. Patienter med kreatininnivåer högre än 2,5 gånger institutionellt ULN 
inkluderades inte i de kliniska studierna (se avsnitt 4.2).
Nedsatt leverfunktion
Akalabrutinib metaboliseras i levern. I riktade studier på patienter med nedsatt leverfunktion ökade 
exponeringen för akalabrutinib (AUC) med 1,9 gånger, 1,5 gånger respektive 5,3 gånger hos patienter 
med lätt (n=6) (Child-Pugh A), måttligt (n=6) (Child-Pugh B) respektive gravt nedsatt leverfunktion
(n=8) (Child-Pugh C), jämfört med försökspersoner med normal leverfunktion (n=6). Försökspersoner 
med måttligt nedsatt leverfunktion var dock inte signifikant påverkade avseende markörer som är 
relevanta för elimineringskapacitet av läkemedel, och effekten av måttligt nedsatt njurfunktion var 
därmed sannolikt underskattad i denna studie. Baserat på PK-analys av populationen observerades 
inga kliniskt relevanta skillnader mellan patienter med lätt (n=79) eller måttligt (n=6) nedsatt 
leverfunktion (totalt bilirubin mellan 1,5 och 3 gånger ULN och alla AST-värden) jämfört med 
22
försökspersoner med normal (n=613) leverfunktion (totalt bilirubin och AST inom ULN) (se 
avsnitt 4.2).
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Karcinogenicitet
Karcinogenicitetsstudier har inte utförts med akalabrutinib.
Gentoxicitet/mutagenicitet/fototoxicitet
Akalabrutinib var inte mutagent i en bakteriell omvänd mutationsanalys, i en in vitro-analys avseende 
kromosomavvikelser eller i en in vivo-benmärgsmikronukleusanalys på möss.
Baserat på fototoxisk analys med 3T3-cellinje in vitro anses akalabrutinib ha en låg risk för 
fototoxicitet hos människor.
Toxicitet vid upprepad dosering
Mikroskopiska fynd av minimal till mild svårighetsgrad observerades i pankreas 
(blödning/pigment/inflammation/fibros i cellöarna) vid alla dosnivåer i råtta. Icke-skadliga fynd av 
minimal till mild svårighetsgrad i njurarna (tubulär basofil, tubulär regenerering och inflammation)
observerades i studier på råtta med varaktighet i upp till 6 månader med en No Observed Adverse 
Effect level (NOAEL) på 30 mg/kg/dag hos råttor. Genomsnittlig exponering (AUC) vid NOAEL i 
han- och honråttor mostvarade 0,6x respektive 1x klinisk exponering vid den rekommenderade dosen 
på 100 mg två gånger dagligen. Lägsta Adverse Observed Effect Level (LOAEL) vid vilken reversibla 
fynd i njure (måttlig tubulär regenerering) och lever (individuell hepatocytnekros) observerades i den 
kroniska råttstudien var 100 mg/kg/dag och gav en exponeringsmarginal som var 4,2 gånger högre än 
den kliniska exponeringen vid rekommendrad dos på 100 mg två gånger dagligen. I 9-månadersstudier 
på hund var NOAEL 10 mg/kg/dag motsvarande en exponering på 3 gånger den kliniska AUC vid den 
rekommenderade kliniska dosen. Minimal tubulär nedbrytning i njurarna, något minskad vikt på 
mjälten och övergående minimal till lätt minskning av röd blodkroppsmassa och ökningar av ALT och 
ALP observerades vid 30 mg/kg/dag (9 gånger den kliniska AUC) hos hundar. Hjärttoxicitet hos råttor 
(hjärtblödning, inflammation, nekros) och hundar (perivaskulär/vaskulär inflammation) observerades 
endast hos djur som dog under studierna vid doser över maixmal tolererad dos (MTD). 
Exponeringarna hos råttor och hundar med hjärtfynd var minst 6,8 respektive 25 gånger den kliniska 
AUC. Reversibilitet av hjärtfynden kunde inte utvärderas eftersom dessa fynd endast observerades vid 
doser högre än MTD.
Reproduktionstoxikologiska effekter
Inga effekter på fertilitet observerades hos han- eller honråttor vid exponering 10 respektive 9 gånger 
den kliniska AUC vid den rekommenderade dosen.
Inga effekter på embryo-fetal utveckling och överlevnad observerades hos dräktiga råttor vid 
exponeringar ungefär 9 gånger AUC hos patienter vid den rekommenderade dosen på 100 mg två 
gånger dagligen. I två reproduktionsstudier på råtta observerades dystoci (långdragen/svår förlossning) 
vid exponeringar > 2,3 gånger den kliniska exponeringen vid 100 mg två gånger dagligen. Förekomst 
av akalabrutinib och dess aktiva metabolit bekräftades i plasma hos råttfoster. Akalabrutinib och dess 
aktiva metabolit förekom i mjölk från digivande råttor. 
I en embryo-fetal studie på dräktiga kaniner observerades minskad fostervikt och försenad benbildning 
vid exponeringsnivåer som gav toxicitet hos modern som var 2,4 gånger högre än AUC hos människa
vid den rekommenderade dosen.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
23
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Kapselinnehåll
Mikrokristallin cellulosa
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri
Delvis pregelatiniserad majsstärkelse
Magnesiumstearat (E470b)
Natriumstärkelseglykolat
Kapselhölje
Gelatin
Titandioxid (E171)
Gul järnoxid (E172)
Indigokarmin (E132)
Tryckfärg
Shellack
Svart järnoxid (E172)
Propylenglykol (E1520)
Ammoniumhydroxid
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Aluminium/aluminiumblister med sol/månsymboler innehållande 6 eller 8 hårda kapslar. Kartonger 
med 56 eller 60 kapslar.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
24
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1479/001
EU/1/20/1479/002
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 05 november 2020
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
25
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Calquence 100 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg akalabrutinib (som akalabrutinibmaleat).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett (tablett).
Orange, 7,5 x 13 mm, oval, bikonvex tablett, graverad med ‘ACA 100’ på ena sidan och slät på den 
andra sidan.  
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1  Terapeutiska indikationer
Calquence som monoterapi eller i kombination med obinutuzumab är avsett för behandling av vuxna 
patienter med tidigare obehandlad kronisk lymfatisk leukemi (KLL).
Calquence som monoterapi är avsett för behandling av vuxna patienter med kronisk lymfatisk leukemi 
(KLL) som har fått minst en tidigare behandling.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med detta läkemedel ska initieras och övervakas av en läkare med erfarenhet av 
användning av cancerläkemedel.
Dosering
Rekommenderad dos är 100 mg akalabrutinib två gånger dagligen (motsvarande en total daglig dos på 
200 mg). Se förskrivarinformation för obinutuzumab för information om dosering för obinutuzumab.
Dosintervallet är cirka 12 timmar.
Behandling med Calquence ska fortsätta till progression av sjukdomen eller oacceptabel toxicitet.
Dosjusteringar
Biverkningar
Rekommenderade dosjusteringar av Calquence vid biverkningar av grad ≥ 3 finns i tabell 1.
26
Tabell 1. Rekommenderade dosjusteringar vid biverkningar*
Biverkning
Trombocytopeni av grad 3 
med blödning,
Trombocytopeni av grad 4
eller
Neutropeni av grad 4 som 
varar längre än 7 dagar
Icke-hematologiska 
toxiciteter av grad 3 eller 
högre
Dosjustering
Biverknings-
händelse
(Startdos = 100 mg ungefär var 12:e timme)
Första och andra Gör uppehåll i behandlingen med Calquence
När toxiciteten har återgått till grad 1 eller 
baslinjen kan behandlingen med Calquence 
återupptas med 100 mg ungefär var 12:e timme
Gör uppehåll i behandlingen med Calquence
När toxiciteten har återgått till Grad 1 eller 
baslinjen kan behandlingen med Calquence 
återupptas med lägre frekvens: 100 mg en gång 
per dag
Avbryt behandlingen med Calquence
Tredje
Fjärde
*Biverkningarna är graderade av the National Cancer Institute Common Terminology Criteria for 
Adverse Events (NCI CTCAE) version 4.03.
Interaktioner
Rekommendationer angående användning av Calquence med CYP3A-hämmare eller -inducerare 
presenteras i tabell 2 (se avsnitt 4.5).
Tabell 2. Användning av Calquence med CYP3A-hämmare eller -inducerare
Läkemedel som 
administreras 
samtidigt
Rekommenderad användning av Calquence
Undvik samtidig användning.
Stark CYP3A-hämmare
Om dessa hämmare används under kort tid (såsom 
antiinfektiva i upp till sju dagar), gör uppehåll i 
behandlingen med Calquence.
Måttlig CYP3A-
hämmare
Ingen dosjustering. Övervaka patienter noggrant 
avseende biverkningar vid intag av måttliga CYP3A-
hämmare.
CYP3A-
hämmare
Svag CYP3A-hämmare
Ingen dosjustering.
CYP3A-
inducerare
Stark CYP3A-
inducerare
Undvik samtidig användning.
Akalabrutinibtabletter kan administreras samtidigt med magsyrereducerande läkemedel 
(protonpumpshämmare, H2-receptorantagonister, antacida), till skillnad från akalabrutinibkapslar som 
visar minskat upptag när de ges med syrareducerande läkemedel (se avsnitt 4.5).
Missad dos
Om en patient missar en dos av Calquence med mer än 3 timmar, bör patienten instrueras att ta nästa 
dos på den planerade tiden. En missad dos ska inte kompenseras med en dubbel dos av Calquence.
Särskilda patientgrupper
Äldre
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (≥ 65 år) (se avsnitt 5.2).
27
Nedsatt njurfunktion
Inga specifika kliniska studier har utförts på patienter med nedsatt njurfunktion. Patienter med lätt till 
måttligt nedsatt njurfunktion behandlades i kliniska studier med Calquence. Ingen dosjustering behövs 
för patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance över 30 ml/min). Hydrering 
ska bibehållas och serumnivåer av kreatinin följas upp regelbundet. Calquence bör administreras till 
patienter med gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min) endast om fördelarna 
uppväger riskerna och dessa patienter ska övervakas noga avseende tecken på toxicitet. Det finns inga 
data från patienter med gravt nedsatt njurfunktion eller patienter som får dialys (se avsnitt 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering rekommenderas hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion (Child-
Pugh A, Child-Pugh B eller totalt bilirubin mellan 1,5-3 gånger den övre normalgränsen [ULN] och 
alla ASAT-värden). Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion bör dock övervakas noggrant 
avseende tecken på toxicitet. Det rekommenderas inte att Calquence ges till patienter med kraftigt 
nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C eller totalt bilirubin > 3 gånger ULN och alla ASAT-
värden) (se avsnitt 5.2).
Svår hjärtsjukdom
Patienter med svår hjärt-kärlsjukdom var exkluderade från kliniska studier med Calquence.
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Calquence för barn och ungdomar i åldern 0 till 18 år har inte fastställts. Ingen 
data finns tillgänglig.
Administreringssätt 
Calquence är avsett för oral användning. Tabletterna ska sväljas hela med vatten vid ungefär samma 
tidpunkt varje dag, med eller utan föda (se avsnitt 4.5). Tabletterna ska inte tuggas, krossas, lösas upp 
eller delas.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Blödning
Kraftiga blödningar inklusive blödningar i centrala nervsystemet och gastrointestinala blödningar, 
vissa med dödlig ugång, har inträffat hos patienter med hematologiska maligniteter behandlade med 
Calquence monoterapi och i kombination med obinutuzumab. Dessa händelser inträffade hos patienter 
både med och utan trombocytopeni. Totalt sett var blödningarna mindre svåra, inklusive blåmärken 
och petekier (se avsnitt 4.8).
Mekanismen bakom blödningshändelserna är inte väl förstådd.
Patienter som får antitrombotiska läkemedel kan ha ökad risk för blödning. Iaktta försiktighet med 
antitrombotiska läkemedel och överväg ytterligare monitorering avseende tecken på blödning när 
samtidig behandling är medicinskt nödvändig. Warfarin eller andra vitamin K-antagonister ska inte 
administreras samtidigt med Calquence.
28
Överväg risk-nytta med att göra uppehåll i behandling med Calquence i minst 3 dagar före och efter 
kirurgi.
Infektioner
Allvarliga infektioner (bakterie-, virus- eller svampinfektioner), inklusive fatala händelser, har 
inträffat hos patienter med hematologiska maligniteter behandlade med Calquence monoterapi och i 
kombination med obinutuzumab. Dessa infektioner inträffade huvudsakligen vid frånvaro av 
neutropeni grad 3 eller 4, där neutropena infektioner rapporterades hos 1,9 % av alla patienter. 
Infektioner på grund av hepatit B-virus (HBV) och reaktivering av herpes zoster-virus (HZV), 
aspergillos och progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) har inträffat (se avsnitt 4.8).
Viral reaktivering
Fall av viral reaktivering av hepatit B-reaktivering har rapporterats hos patienter som fått Calquence. 
Hepatit B virus-status (HBV) bör fastställas innan behandling med Calquence påbörjas. Om patienter 
har positiv hepatit B-serologi bör en leverexpert konsulteras innan behandlingen påbörjas och 
patienten ska övervakas och behandlas enligt lokal medicinsk standard för att förhindra reaktivering av 
hepatit B.
Fall av progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) inklusive fatala fall har rapporterats efter 
användning av Calquence inom ramen för en tidigare eller samtidig immunsuppressiv terapi. Läkare 
ska överväga PML i differentialdiagnosen hos patienter med nya eller förvärrade neurologiska, 
kognitiva eller beteendemässiga tecken eller symtom. Om PML misstänks ska lämplig diagnostisk 
utvärdering göras och uppehåll i behandling med Calquence ska göras tills PML har uteslutits. Vid 
minsta tveksamhet ska remiss till neurolog och lämpliga diagnostiska åtgärder för PML övervägas, 
inklusive MRI företrädesvis med kontrast, undersökning av cerebrospinalvätska (CSF) avseende JC 
Viral DNA samt upprepade neurologiska utvärderingar.
Överväg profylax enligt standardbehandling hos patienter som har ökad risk för opportunistiska 
infektioner. Övervaka patienter avseende tecken och symtom på infektion och sätt in lämplig 
medicinsk behandling.
Cytopenier
Behandlingsorsakade cytopenier grad 3 eller 4, inklusive neutropeni, anemi och trombocytopeni, 
inträffade hos patienter med hematologiska maligniteter som behandlades med Calquence monoterapi 
och i kombination med obinutuzumab. Utför fullständig blodkroppsräkning om medicinskt befogat (se 
avsnitt 4.8).
Nya primära maligniteter
Nya primära maligniteter, inklusive hud- och icke-hudcancer, inträffade hos patienter med 
hematologiska maligniteter som behandlades med Calquence monoterapi och i kombination med 
obinutuzumab. Hudcancer rapporterades vanligen. Övervaka patienter avseende tecken på hudcancer 
och ge patienten råd att undvika solexponering (se avsnitt 4.8).
Förmaksflimmer
Förmaksflimmer/fladder inträffade hos patienter med hematologiska maligniteter som behandlades 
med Calquence monoterapi och i kombination med obinutuzumab. Övervaka patienten för symtom på 
förmaksflimmer och fladder (t.ex. palpitationer, yrsel, synkope, bröstsmärta, dyspné) och ta ett EKG 
om medicinskt befogat (se avsnitt 4.5 och 4.2). Hos patienter som utvecklar förmaksflimmer under 
behandling med Calquence ska en noggrann utvärdering av risken för tromboembolisk sjukdom göras. 
Hos patienter med ökad risk för tromboembolisk sjukdom ska noga övervakad behandling med 
antikoagulantia och alternativa möjligheter till behandling med Calquence övervägas.
29
Andra läkemedel
Samtidig administrering av starka CYP3A-hämmare och Calquence kan leda till ökad exponering för 
akalabrutinib och därmed öka risken för toxicitet. Tvärtom kan samtidig administrering av CYP3A-
inducerare leda till minskad exponering för akalabrutinib och därmed risk för bristande effekt. 
Samtidig användning av starka CYP3A-hämmare ska undvikas. Om dessa hämmare används under 
kort tid (såsom antiinfektiva i upp till sju dagar), bör behandlingen med Calquence avbrytas. Patienter 
ska övervakas noga för tecken på toxicitet om en måttlig CYP3A-hämmare måste användas 
(se avsnitt 4.2 och 4.5). Samtidig användning av stark CYP3A4-inducerare bör undvikas på grund av 
risk för bristande effekt.
Calquence innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Akalabrutinib och dess aktiva metabolit metaboliseras huvudsakligen via cytokrom P450-enzym 3A4 
(CYP3A4) och båda substanserna är substrat för P-gp och bröstcancerresistent protein (BCRP).
Aktiva substanser som kan öka plasmakoncentrationerna av akalabrutinib
CYP3A/P-gp hämmare
Samtidig administrering av en stark CYP3A/P-gp-hämmare (200 mg itrakonazol en gång dagligen i 
5 dagar) ökade akalabrutinib Cmax och AUC 3,9 gånger respektive 5,0 gånger hos friska 
försökspersoner (N=17).
Samtidig användning av starka CYP3A/P-gp-hämmare ska undvikas. Om starka CYP3A/P-gp-
hämmare (t.ex. ketokonazol, konivaptan, klaritromycin, indinavir, itrakonazol, ritonavir, telaprevir, 
posakonazol, vorikonazol) används under kort tid, ska uppehåll i behandlingen med Calquence göras
(se avsnitt 4.2).
Samtidig administrering av en måttlig CYP3A-hämmare (400 mg flukonazol som singeldos eller 
200 mg isavukonazol som upprepad dos i 5 dagar) hos friska försökspersoner ökade Cmax och AUC för 
akalabrutinib 1,4 till 2 gånger medan Cmax och AUC för den aktiva metaboliten ACP-5862 minskade 
med 0,65 till 0,88 gånger jämfört med när akalabrutinib administrerades ensamt. Ingen dosjustering 
krävs i kombination med måttliga CYP3A-hämmare. Övervaka patienter noggrant avseende 
biverkningar (se avsnitt 4.2).
Aktiva substanser som kan minska plasmakoncentrationerna av akalabrutinib
CYP3A-inducerare
Samtidig administrering av en stark CYP3A-inducerare (600 mg rifampicin en gång dagligen i 
9 dagar) minskade Cmax och AUC för akalabrutinib med 68 % respektive 77 % hos friska 
försökspersoner (N=24).
Samtidig anvädning av starka inducerare av CYP3A-aktivitet (t.ex. fenytoin, rifampicin, 
karbamazepin) bör undvikas. Samtidig användning av johannesört som oförutsägbart kan minska 
plasmakoncentrationerna av akalabrutinib, bör undvikas.
Läkemedel som reducerar magsyra
30
Inga kliniskt signifikanta skillnader i farmakokinetiken för akalabrutinib observerades när en 100 mg 
akalabrutinibtablett användes samtidigt med en protonpumpshämmare (rabeprazol 20 mg två gånger 
dagligen i 3 dagar). Akalabrutinibtabletter kan administreras samtidigt med magsyrereducerande 
läkemedel (protonpumpshämmare, H2-receptorantagonister, antacida), till skillnad från 
akalabrutinibkapslar som visar minskat upptag när de ges med syrareducerande läkemedel.
Aktiva substanser vilkas plasmakoncentration kan påverkas av Calquence
CYP3A-substrat
Baserat på in vitro-data kan det inte uteslutas att akalabrutinib är en hämmare av CYP3A4 på intestinal 
nivå och kan öka exponeringen för CYP3A4-substrat som är känsliga för metabolism av CYP3A4 i 
tarm. Försiktighet bör iakttas vid samtidig administrering av akalabrutinib och CYP3A4-substrat med 
smalt terapeutiskt fönster vid oral administrering (t.ex. ciklosporin, ergotamin, pimozid).
Effekt av akalabrutinib på CYP1A2-substrat
Studier in vitro tyder på att akalabrutinib inducerar CYP1A2. Samtidig administrering av akalabrutinib 
med CYP1A2-substrat (t.ex. teofyllin, koffein) kan minska deras exponering.
Effekter av akalabrutinib och dess aktiva metabolit, ACP-5862, på transportsystem för läkemedel
Akalabrutinib kan öka exponeringen för BCRP-substrat som administreras samtidigt (t.ex. 
metotrexat), genom att hämma intestinal BCRP (se avsnitt 5.2). För att minska potentialen för en 
interaktion i mag-tarmkanalen ska orala BCRP-substrat med smalt terapeutiskt fönster som metotrexat 
tas minst 6 timmar före eller efter akalabrutinib.
ACP-5862 kan öka exponeringen för MATE1-substrat som administreras samtidigt (t.ex. metformin) 
genom hämning av MATE1 (se avsnitt 5.2). Patienter som samtidigt tar läkemedel med disposition 
beroende av MATE1 (t.ex. metformin) ska övervakas för tecken på ändrad tolerans som ett resultat av 
ökad exponering av läkemedel som administreras samtidigt med Calquence.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Kvinnor i fertil ålder
Kvinnor i fertil ålder ska rådas att undvika att bli gravida medan de får Calquence.
Graviditet
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av akalabrutinib hos gravida kvinnor. 
Baserat på fynd från djurstudier kan det finnas en risk för fostret vid exponering för akalabrutinib 
under graviditeten. Dystoci (svår eller långdragen förlossning) observerades hos råttor och 
administration till dräktiga kaniner var associerat med minskad fostertillväxt (se avsnitt 5.3). 
Calquence ska användas under graviditet endast då tillståndet kräver att det är absolut nödvändigt att 
kvinnan behandlas med akalabrutinib.
Amning
Det är okänt om akalabrutinib utsöndras i bröstmjölk. Det finns inga data på effekten av akalabrutinib 
på det ammade barnet eller på mjölkproduktion. Akalabrutinib och dess aktiva metabolit förekom i 
mjölken hos diande råttor. En risk för det ammade barnet kan inte uteslutas. Ammande mödrar 
rekommenderas att inte amma under behandling med Calquence och i minst 2 dagar efter att ha fått 
den sista dosen.
Fertilitet
31
Det finns inga data på effekten av Calquence på fertilitet hos människa. I prekliniska studier med 
Calquence hos han- och honråttor observerades inga negativa effekter på fertilitetsparametrar (se 
avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Calquence har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Vid behandling med akalabrutinib har dock trötthet och yrsel rapporterats och patienter som upplever 
dessa symtom ska rådas att inte framföra fordon eller använda maskiner förrän symtomen avklingar. 
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Av de 1 040 patienter som behandlades med Calquence som monoterapi var de vanligast (≥ 20 %) 
rapporterade biverkningarna av alla grader infektion (66,7 %), huvudvärk (37,8 %), diarré (36,7 %), 
blåmärken (34,1 %), muskuloskeletal smärta (33,1 %), illamående (21,7 %), trötthet (21,3 %), hosta 
(21 %) och utslag (20,3 %). De vanligast (≥ 5 %) rapporterade biverkningarna av grad ≥ 3 var 
infektion (17,6 %), leukopeni (14,3 %), neutropeni (14,2 %) och anemi (7,8 %).
Av de 223 patienter som fick kombinationsbehandling med Calquence var de vanligast (≥ 20 %) 
rapporterade biverkningarna av alla grader infektion (74 %), muskuloskeletal smärta (44,8 %), diarré 
(43,9 %), huvudvärk (43 %), leukopeni (31,8 %), neutropeni (31,8 %) hosta (30,5 %), trötthet 
(30,5 %), artralgi (26,9 %), illamående (26,9 %), yrsel (23,8 %) och förstoppning (20,2 %). De 
vanligast (≥ 5 %) rapporterade biverkningarna av grad ≥ 3 var leukopeni (30 %), neutropeni (30 %), 
infektion (21,5 %), trombocytopeni (9 %) och anaemi (5,8%).
Tabell över biverkningar
Följande biverkningar har identifierats i kliniska studier med patienter som fått Calquence som 
behandling för hematologiska maligniteter. Medianvaraktighet av behandling med Calquence för den 
poolade datauppsättningen var 26,2 månader.
Biverkningarna är listade enligt MedDRA-klassificering av organsystem (SOC). Inom varje 
organklass är biverkningarna rangordnade enligt frekvens, med den vanligaste biverkningen först. 
Motsvarande frekvenskategori för varje biverkning är dessutom definierad som: mycket vanliga 
(1/10), vanliga (1/100, <1/10), mindre vanliga (1/1 000, <1/100), sällsynta (1/10 000, <1/1 000), 
mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom 
varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna i fallande ordning efter allvarlighetsgrad.
Tabell 3. Biverkningar* hos patienter med hematologiska maligniteter som behandlades med 
akalabrutinib monoterapi (n=1 040)
MedDRA-
organklass 
MedDRA-term
Total frekvens
(alla CTCAE-grader)
Övre luftvägsinfektion
Mycket vanliga (22 %)
Frekvens av CTCAE-
grad ≥ 3†
0,8 %
Sinusit
Pneumoni
Infektioner och 
infestationer
Urinvägsinfektion
Nasofaryngit
Bronkit
Mycket vanliga (10,7 %)
Vanliga (8,7 %)
Vanliga (8,5 %)
Vanliga (7,4 %)
Vanliga (7,6 %)
Herpesvirusinfektioner†
Vanliga (5,9 %)
32
0,3 %
5,1 %
1,5 %
0 %
0,3 %
0,7 %
Aspergillusinfektioner†
Mindre vanliga (0,5 %)
Hepatit B-reaktivering
Ny Primär Malignitet†
Icke-melanom hudmalignitet†
Ny Primär Malignitet 
exklusive icke-melanom 
hudmalignitet†
Mindre vanliga (0,1 %)
Mycket vanliga (12,2 %)
Vanliga (6,6 %)
Vanliga (6,5 %)
0,4 %
0,1 %
4,1 %
0,5 %
3,8 %
Mycket vanliga (15,7 %)
14,2 %
Neutropeni†
Anemi†
Trombocytopeni†
Lymfocytos
Mycket vanliga (13,8 %)
Vanliga (8,9 %)
Mindre vanliga (0,3 %)
Tumörlyssyndrom±
Mindre vanliga (0,5 %)
Huvudvärk
Yrsel
Mycket vanliga (37,8 %)
Mycket vanliga (13,4 %)
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och ospecificerade
Blodet och 
lymfsystemet
Metabolism och 
nutrition
Centrala och 
perifera 
nervsystemet
Hjärtsjukdomar
Förmaksflimmer/fladder†
Vanliga (4,4 %)
Blåmärken†
Kontusion
Petekier
Ekkymoser
Vaskulära 
sjukdomar
Blödningar/hematom†
Gastrointestinal blödning
Intrakraniell blödning
Hypertoni†
Epistaxis
Diarré
Illamående
Mycket vanliga (34,1 %)
Mycket vanliga 
(21,7 %)
Mycket vanliga 
(10,7 %)
Vanliga (6,3 %)
Mycket vanliga (12,6 %)
Vanliga (2,3 %)
Vanliga (1 %)
Vanliga (7,6 %)
Vanliga (7 %)
Mycket vanliga (36,7 %)
Mycket vanliga (21,7 %)
Magtarmkanalen
Förstoppning
Mycket vanliga (14,5 %)
Sjukdomar i hud 
och subkutan 
vävnad
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv
Allmänna 
sjukdomar och
tillstånd på
administrerings-
ställe
Kräkningar
Buksmärta†
Utslag†
Mycket vanliga (13,3 %)
Mycket vanliga (12,5 %)
Mycket vanliga (20,3 %)
0,6 %
Muskuloskeletal smärta†
Mycket vanliga (33,1 %)
Artralgi
Fatigue
Asteni
Mycket vanliga (19,1 %)
Mycket vanliga (21,3 %)
Vanliga (5,3 %)
33
1,5 %
0,7 %
1,7 %
0,8 %
7,8 %
4,8 %
0,2 %
0,4 %
1,1 %
0,2 %
1,3 %
0 %
0 %
0 %
0 %
1,8 %
0,6 %
0,5 %
3,5 %
0,3 %
2,6 %
1,2 %
0,1 %
0,9 %
1 %
Minskat hemoglobin§
Mycket vanliga (42,6 %)
Minskat absolut antal neutrofiler§ Mycket vanliga (41,8 %)
Minskat antal trombocyter§
Mycket vanliga (31,1 %)
Utredningar
(Fynd baserade på 
testresultat)
*Enligt National Cancer Institute ”Common Terminology Criteria for Adverse Events” (NCI CTCAE) version 4.03.
†Inkluderar multipel ADR-term.
±Ett fall av läkemedelsinducerat tumörlyssyndrom observerades i akalabrutinib-armen i ASCEND-studien.
§Representerar incidensen av laboratoriefynd, inte av rapporterade biverkningar.
¶ Presenterade som värdena för CTCAE-grader.
10,1 %
20,7 %
6,9 %
Tabell 4. Biverkningar* hos patienter med hematologiska maligniteter och som fick 
kombinationsbehandling med akalabrutinib (n=223)
MedDRA-
organklass
MedDRA-term
Total frekvens
(alla CTCAE-grader)
Övre luftvägsinfektion
Mycket vanliga (31,4 %)
Sinusit
Nasofaryngit
Mycket vanliga (15,2 %)
Mycket vanliga (13,5 %)
Urinvägsinfektion
Mycket vanliga(13 %)
Infektioner och 
infestationer
Pneumoni
Bronkit
Mycket vanliga(10,8 %)
Vanliga (9,9 %)
Herpesvirusinfektioner†
Vanliga (6,7 %)
Progressiv multifokal 
leukoencefalopati
Mindre vanliga (0,4 %)
Hepatit B-reaktivering
Mindre vanliga (0,9 %)
Aspergillusinfektioner†
Ny Primär Malignitet†
Icke-melanom hudmalignitet†
Ny Primär Malignitet 
exklusive icke-melanom 
hudmalignitet†
Mycket sällsynta (0 %)
Mycket vanliga (13 %)
Vanliga (7,6 %)
Vanliga (6,3 %)
Neutropeni†
Trombocytopeni†
Anemi†
Lymfocytos
Mycket vanliga (31,8 %)
Mycket vanliga (13,9 %)
Mycket vanliga (11,7 %)
Mindre vanliga (0,4 %)
Tumörlyssyndrom±
Mindre vanliga (1,8 %)
Huvudvärk
Yrsel
Mycket vanliga (43 %)
Mycket vanliga (23,8 %)
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och ospecificerade
Blodet och 
lymfsystemet
Metabolism och 
nutrition
Centrala och 
perifera 
nervsystemet
Hjärtsjukdomar
Förmaksflimmer/fladder†
Vanliga (3,1 %)
Frekvens av 
CTCAE-
grad ≥ 3†
1,8 %
0,4 %
0,4 %
0,9 %
5,4 %
0 %
1,3 %
0,4 %
0,1 %
0 %
4,0 %
0,4 %
3,6 %
30 %
9 %
5,8 %
0,4 %
1,3 %
0,9 %
0 %
0,9 %
34
0 %
0 %
0 %
0 %
1,3 %
0,9 %
0 %
3,6 %
0 %
4,5 %
0 %
0 %
0,9 %
1,3 %
1,8 %
2,2 %
1,3 %
1,8 %
0,4 %
Blåmärken†
Kontusion
Petekier
Ekkymoser
Vaskulära 
sjukdomar
Blödningar/hematom†
Gastrointestinal blödning
Intrakraniell blödning
Hypertoni†
Epistaxis
Diarré
Illamående
Mycket vanliga (38,6 %)
Mycket vanliga (27,4 %)
Mycket vanliga (11,2 %)
Vanliga (3,1 %)
Mycket vanliga (17,5 %)
Vanliga (3,6 %)
Mindre vanliga (0,9 %)
Mycket vanliga (13,5 %)
Vanliga (8,5 %)
Mycket vanliga (43,9 %)
Mycket vanliga (26,9 %)
Magtarmkanalen
Förstoppning
Mycket vanliga (20,2 %)
Kräkningar
Buksmärta†
Utslag†
Mycket vanliga (19,3 %)
Mycket vanliga (14,8 %)
Mycket vanliga (30,9 %)
Muskuloskeletal smärta†
Mycket vanliga (44,8 %)
Artralgi
Fatigue
Asteni
Mycket vanliga (26,9 %)
Mycket vanliga (30,5 %)
Vanliga (7,6 %)
Sjukdomar i hud 
och subkutan 
vävnad
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv
Allmänna 
sjukdomar och
tillstånd på
administrerings-
ställe
Utredningar
(Fynd baserade på 
testresultat)
Minskat absolut antal neutrofiler§ Mycket vanliga (57,4 %)
Minskat antal trombocyter§
Mycket vanliga (46,2 %)
Minskat hemoglobin§
Mycket vanliga (43,9 %)
35 %
10,8 %
9 %
*Enligt National Cancer Institute ”Common Terminology Criteria for Adverse Events” (NCI CTCAE) version 4.03.
†Inkluderar multipel ADR-term.
±Ett fall av läkemedelsinducerat tumörlyssyndrom observerades i akalabrutinib-armen i ASCEND-studien.
§Representerar incidensen av laboratoriefynd, inte av rapporterade biverkningar.
¶ Presenterade som värdena för CTCAE-grader.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Utsättande och dosreduktion på grund av biverkningar
Av de 1 040 patienter som behandlades med Calquence monoterapi rapporterades utsättning på grund 
av biverkningar hos 9,3 % av patienterna. De huvudsakliga biverkningarna inkluderade pneumoni, 
trombocytopeni och diarré. Dosreduktion på grund av biverkningar rapporterades hos 4,2 % av 
patienterna. De huvudsakliga biverkningarna inkluderade hepatit B-reaktivering, sepsis och diarré.
Av de 223 patienter som fick kombinationsbehandling med Calquence rapporterades utsättning på 
grund av biverkningar hos 10,8 % av patienterna. De huvudsakliga biverkningarna inkluderade 
pneumoni, trombocytopeni och diarré. Dosreduktion på grund av biverkningar rapporterades hos 
6,7 % av patienterna. De huvudsakliga biverkningarna inkluderade neutropeni, diarré och kräkningar.
35
Äldre
Av de 1 040 patienterna i kliniska studier med Calquence monoterapi var 41 % över 65 år och under 
75 år och 22 % var 75 år eller äldre. Inga kliniskt relevanta skillnader i säkerhet eller effekt 
observerades mellan patienter ≥ 65 år och yngre.
Av de 223 patienterna i kliniska studier med Calquence i kombination med obinutuzumab-behandling
var 47 % över 65 år och under 75 år och 26 % var 75 år eller äldre. Inga kliniskt relevanta skillnader i 
säkerhet eller effekt observerades mellan patienter ≥ 65 år och yngre.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Det finns ingen specifik behandling vid överdosering av akalabrutinib och symtom på överdos har inte 
fastställts. I händelse av överdos måste patienten övervakas noga för tecken eller symtom på 
biverkningar och lämplig behandling sättas in.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, proteinkinashämmare, ATC-kod: L01EL02.
Verkningsmekanism
Akalabrutinib är en selektiv hämmare av Brutons tyrosinkinas (BTK). BTK är en signalmolekyl i 
B‑cellens antigenreceptor (BCR) och cytokinreceptorns signalvägar. Hos B-celler resulterar 
BTK-signalering i överlevnad och proliferation av B-cellerna, och krävs för cell-adhesion, transport 
och kemotaxis.
Akalabrutinib och dess aktiva metabolit ACP-5862 bildar en kovalent bindning med en cysteinrest i 
BTK:s aktiva del (”active site”) vilket leder till en irreversibel inaktivering av BTK med minimala 
interaktioner utanför målet.
Farmakodynamisk effekt
Hos patienter med B-cellsmaligniteter som behandlats med akalabrutinib 100 mg två gånger dagligen 
bibehölls medianbeläggning av BTK i perifert blod på ≥ 95 % i 12 timmar vid steady state, vilket 
resulterade i inaktivering av BTK under hela det rekommenderade dosintervallet.
Hjärtelektrofysiologi
Effekten av akalabrutinib på QTc-intervallet utvärderades hos 46 friska frivilliga män och kvinnor i en 
grundlig, randomiserad, dubbelblind QT-studie med placebo och positiva kontroller. Vid en 
supraterapeutisk dos, 4 gånger den högsta rekommenderade dosen, förlängde Calquence inte 
QT/QTc-intervallet i någon kliniskt relevant utsträckning (t.ex. inte 10 ms eller mer) (se avsnitt 4.4, 
4.8 och 5.3).
Klinisk effekt och säkerhet
Patienter med tidigare obehandlad KLL
36
Säkerhet och effekt av Calquence på tidigare obehandlad KLL utvärderades i en randomiserad, 
multicenter, öppen fas 3-studie (ELEVATE-TN) på 535 patienter. Patienterna fick Calquence plus 
obinutuzumab, Calquence monoterapi eller obinutuzumab plus klorambucil. Patienter som var 65 år 
eller äldre, eller mellan 18 och 65 år med samtidiga sjukdomar inkluderades i ELEVATE-TN, 27,9 % 
av patienterna hade kreatininclearance (CrCl) på < 60 ml/min. Av de patienter som var < 65 år hade 
16,1 % en median CIRS-G (Cumulative Illness Rating Score for Geriatrics) poäng på 8. Studien tillät 
patienter att få antitrombotiska läkemedel. Patienter som krävde behandling med antikoagulantia med 
warfarin eller ekvivalenta vitamin K-antagonister exkluderades.
Patienterna randomiserades till en av tre armar i förhållandet 1:1:1 och fick

Calquence plus obinutuzumab (Calquence+G): Calquence 100 mg administrerades två gånger 
dagligen med start i cykel 1 dag 1 fram till sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. 
Obinutuzumab administrerades med start i cykel 2 dag 1 i maximalt 6 behandlingscykler. 
Obinutuzumab 1 000 mg administrerades på dag 1 och 2 (100 mg dag 1 och 900 mg dag 2), 
8 och 15 i cykel 2 följt av 1 000 mg dag 1 i cykel 3 upp till 7. Varje cykel var 28 dagar.
Calquence monoterapi: Calquence 100 mg administrerades två gånger dagligen fram till 
sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet.
Obinutuzumab plus klorambucil (GClb): Obinutuzumab och klorambucil administrerades i 
maximalt 6 behandlingscykler. Obinutuzumab 1 000 mg administrerades dag 1 och 2 (100 mg 
dag 1 och 900 mg dag 2), 8 and 15 i cykel 1 följt av 1 000 mg dag 1 i cykel 2 upp till 6.
Klorambucil 0,5 mg/kg administrerades dag 1 och 15 i cykel 1 upp till 6. Varje cykel var 
28 dagar.


Patienterna stratifierades med avseende på mutationsstatus för 17p-deletion (med eller utan), 
funktionsstatus enligt ECOG (0 eller 1 mot 2) och geografisk region (Nordamerika och västra Europa 
mot andra regioner). Efter bekräftad sjukdomsprogression hade 45 patienter som randomiserats till 
GClb-armen gått över till Calquence monoterapi. Tabell 5 sammanfattar demografi- och 
sjukdomskarakteristika för studiepopulationen vid baslinjen.
Tabell 5. Patientkarakteristika vid baslinjen hos (ELEVATE-TN) patienter med tidigare 
obehandlad KLL
Karakteristika
Calquence plus 
obinutuzumab
N=179
Calquence 
monoterapi
N=179
Ålder, år; median (intervall)
Män; %
Kaukasier; %
ECOG funktionsstatus 0-1; %
Mediantid från diagnos (månader)
Stor tumörbörda med noder ≥ 5 cm; %
Cytogenetik/FISH-kategori; %
17p-deletion
11q-deletion
TP53-mutation
Omuterad IGHV
Komplex karyotyp (≥ 3 abnormaliteter)
Rai-stadium; %
0
I
II
III
IV
70 (44-87)
62
95
92,2
24,4
38
8,9
17,3
10,6
66,5
17,3
0
26,8
24,6
27,9
20,7
70 (41-88)
62
91,6
94,4
30,5
25,7
9,5
17,3
11,7
57,5
16,2
1,7
30,2
20,1
26,8
21,2
37
Obinutuzumab 
plus 
klorambucil
N=177
71 (46-91)
59,9
93,2
94,4
30,7
31,1
9
18,6
11,9
65,5
18,1
0,6
28,2
27,1
22,6
21,5
Primärt effektmått var progressionsfri överlevnad (PFS) med Calquence+G-arm jämfört med GClb-
arm utvärderat av en oberoende granskningskommittee (Independent Review Committee, IRC) enligt 
International Workshop on Chronic Lymphocytic Leukaemia (IWCLL) 2008-kriterier med 
förtydligande om behandlingsrelaterad lymfocytos (Cheson 2012) inkorporerat. Med en median 
uppföljning på 28,3 månader, PFS enligt IRC visade på en 90 % statistiskt signifikant minskad risk för 
sjukdomsprogression eller död för tidigare obehandlade patienter i Calquence+G-armen jämfört med 
GClb-armen. Effektresultaten presenteras i tabell 6. 
Tabell 6. Effektresultat enligt IRC-utvärdering för (ELEVATE-TN) patienter med KLL
Calquence plus 
obinutuzumab
N=179
Calquence 
monoterapi
N=179
14 (7,8)
9 (5)
5 (2,8)
NR
26 (14,5)
20 (11,2)
6 (3,4)
NR (34,2, NR)
Obinutuzumab 
plus 
klorambucil
N=177
93 (52,5)
82 (46,3)
11 (6,2)
22,6 (20,2, 27,6)
0,10 (0,06, 0,17)
< 0,0001
92,7 (87,4, 95,8)
0,20 (0,13, 0,30)
< 0,0001
87,3 (80,9, 91,7)
-
-
46,7 (38,5, 54,6)
9 (5)
0,47 (0,21, 1,06)
11 (6,1)
0,60 (0,28, 1,27)
17 (9,6)
-
Progressionsfri överlevnad*
Antal händelser (%)
PD, n (%)
Antal dödsfall (%)
Median (95 % KI), 
månader
HR† (95 % KI)
P-värde
24 månaders upp-
skattning, % (95 % KI)
Total överlevnad (OS)a
Antal dödsfall (%)
Riskkvot (Hazard Ratio) 
(95 % KI) †
ORR, n (%)
(95 % KI)
P-värde
CR, n (%)
CRi, n (%)
nPR, n (%)
PR, n (%)
Bästa totala respons* (CR + CRi + nPR + PR)
168 (93,9)
(89,3, 96,5)
< 0,0001
23 (12,8)
1 (0,6)
1 (0,6)
143 (79,9)
139 (78,5)
(71,9, 83,9)
-
8 (4,5)
0
3 (1,7)
128 (72,3)
KI=konfidensintervall; HR=riskkvot (hazard ratio); NR=ej uppnådd (not reached); CR=komplett 
respons; CRi=komplett respons med ofullständig normalisering av blodvärden; nPR=nodulär 
partiell respons; PR=partiell respons; PD=progressiv sjukdom.
*Enligt IRC-utvärdering
†Baserat på stratifierad Cox-Proportional-Hazards-modell
a Median OS uppnåddes ej i båda armarna.
153 (85,5)
(79,6, 89,9)
0,0763
1 (0,6)
0
2 (1,1)
150 (83,8)
PFS-resultaten för Calquence med eller utan obinutuzumab var likvärdiga mellan subgrupperna, 
inklusive höga riskfaktorer. I KLL-populationen med hög risk (17p-deletion, 11q-deletion, TP53-
mutation eller omuterad IGHV), var PFS HRs för Calquence med eller utan obinutuzumab jämfört 
med obinutuzumab plus klorambucil 0,08 [95 % KI (0,04, 0,15)] respektive 0,13 [95% KI 
(0,08, 0,21)].
Tabell 7. Subgruppsanalys av PFS (Studie ELEVATE-TN)
Calquence monoterapi 
N
Risk-
kvot(HR)
95 % KI
N
Calquence+G
Risk-
kvot(HR)
95 % KI
38
Alla 
patienter
Del 17P
Ja
Nej
TP53-
mutation
Ja
Nej
Del 17P 
och / eller 
TP53-
mutation
Ja
Nej
IGHV-
mutation
Muterad
Omuterad
Del 11q
Ja
Nej
Komplex 
Karyotyp
Ja
Nej
179
0,20
(0,13, 0,30)
179
0,10
(0,06, 0,17)
19
160
19
160
23
156
58
119
31
148
31
117
0,20
0,20
0,15
0,20
0,23
0,19
0,69
0,11
0,07
0,26
(0,06, 0,64)
(0,12, 0,31)
(0,05, 0,46)
(0,12, 0,32)
(0,09, 0,61)
(0,11, 0,31)
(0,31, 1,56)
(0,07, 0,19)
(0,02, 0,22)
(0,16, 0,41)
21
158
21
158
25
154
74
103
31
148
0,10
0,27
(0,03, 0,33)
(0,16, 0,46)
29
126
0,13
0,09
0,04
0,11
0,10
0,10
0,15
0,08
0,09
0,10
0,09
0,11
(0,04, 0,46)
(0,05, 0,17)
(0,01, 0,22)
(0,06, 0,20)
(0,03, 0,34)
(0,05, 0,18)
(0,04, 0,52)
(0,04, 0,16)
(0,03, 0,26)
(0,05, 0,20)
(0,03, 0,29)
(0,05, 0,21)
Avseende långtidsdata var mediantiden för uppföljning 58,2 månader för Calquence+G-armen, 
58,1 månader för Calquence-armen och 58,2 månader för GClb-armen. Prövarutvärderad (INV-
utvärderad) median PFS uppnåddes inte i Calquence+G-armen eller Calquence monoterapiarmen, och 
i GClb-armen var den 27,8 månader. Vid senaste brytdatum för datainsamling överfördes totalt 
72 patienter (40,7 %) som ursprungligen hade randomiserats till GClb-armen till Calquence 
monoterapi. Median total överlevnad uppnåddes inte i någon arm, och det totala antalet dödsfall var 
76: 18 (10,1 %) i Calquence+G-armen, 30 (16,8 %) i Calquence monoterapiarmen och 28 (15,8 %) i 
GClb-armen.
Tabell 8. Effektresultat enligt INV-utvärdering hos (ELEVATE-TN) patienter med KLL
Calquence plus 
obinutuzumab
N=179
Calquence 
monoterapi
N=179
Obinutuzumab plus 
klorambucil
N=177
27 (15,1)
14 (7,8)
13 (7,3)
NR
Progressionsfri 
överlevnad
Antal händelser (%)
PD, n (%)
Antal dödsfall (%)
Median (95 % KI), 
månader*
HR† (95 % KI)
Total överlevnad 
(OS)
Antal dödsfall (%)
Riskkvot (95 % KI) †
KI=konfidensintervall; HR=riskkvot (hazard ratio); NR=ej uppnådd (not reached)
50 (27,9)
30 (16,8)
20 (11,2)
NR (66,5, NR)
30 (16,8)
0,98 (0,58, 1,64)
18 (10,1)
0,55 (0,30, 0,99)
0,21 (0,15, 0,30)
0,11 (0,07, 0,16)
39
124 (70,1)
112 (63,3)
12 (6,8)
27,8 (22,6, 33,2)
-
28 (15,8)
-
* 95 % konfidensintervall baserat på Kaplan-Meier-utvärdering.
†Utvärdering baserad på stratifierad Cox-Proportional-Hazards-modell för riskkvot (95 % KI) stratifierad med 
avseende på 17p-deletionstatus (ja vs nej)
Figur 1. Kaplan-Meier-kurva över INV-utvärderad PFS hos (ELEVATE-TN) patienter med 
KLL (ITT-population)
)
%
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
P
Calquence+G
Calquence
GClb
Månad
Calquence
Calquence+G
GClb
0
179
179
177
3
167
175
163
6
163
170
156
9
158
168
153
12
156
164
139
15
155
163
125
18
153
160
110
21
150
157
100
24
149
156
86
27
146
156
82
30
142
153
67
33
141
152
66
36
137
151
56
39
135
146
49
42
133
144
44
45
130
141
40
48
129
140
38
51
124
138
31
54
120
133
30
57
93
99
20
60
63
65
13
63
39
39
8
66
22
27
7
69
6
7
2
70
1
1
0
Tid från randomisering (månader)
Patienter med KLL som har fått åtminstone en tidigare behandling
Säkerhet och effekt av Calquence i återfallen eller refraktär KLL utvärderades i en randomiserad, 
multicenter, öppen fas 3-studie (ASCEND) på 310 patienter som hade fått minst en tidigare 
behandling utan BCL-2-hämmar eller B-cellsreceptorhämmare. Patienterna fick Calquence 
monoterapi eller prövarens val av antingen idelalisib plus rituximab eller bendamustin plus rituximab. 
Studien tillät patienter att få antitrombotiska läkemedel. Patienter som fick antingen antikoagulantia 
med warfarin eller ekvivalent vitamin K-antagonister exkluderades.
Patienterna randomiserade 1:1 och fick antingen:


Calquence 100 mg två gånger dagligen fram till progression av sjukdom eller oacceptabel 
toxicitet, eller
Prövarens val:
o Idelalisib 150 mg två gånger dagligen i kombination med rituximab 375 mg/m2 i.v. dag 1 i 
första cykeln, följt av 500 mg/m2 i.v. varannan vecka i 4 doser, sedan var 4:e vecka i 3 
doser, totalt 8 infusioner
o Bendamustin 70 mg/m2 (dag 1 och 2 i varje 28-dagars cykel) i kombination med rituximab 
(375 mg/m2/500 mg/m2) dag 1 i vare 28-dagars cykel i upp till 6 cykler
Patienterna stratifierades med avseende på mutationsstatus för 17p-deletion (med eller utan), 
funktionsstatus enligt ECOG (0 eller 1 mot 2) och antal tidigare behandlingar (1 till 3 mot ≥ 4). Efter 
bekräftad progression av sjukdom övergick 35 patienter som randomiserats enligt prövarens val till 
antingen idelalisib plus rituximab eller bendamustin plus rituximab, att behandlas med Calquence. 
40
 
 
Demografi- och sjukdomskarakteristika för studiepopulationen vid baslinjen är sammanfattade i 
tabell 9.
Tabell 9. Patientkarakteristika vid baslinjen hos (ASCEND) patienter med KLL
Karakteristika
Ålder, år; median (intervall)
Män; %
Kaukasier; %
ECOG funktionsstatus; %
0
1
2
Mediantid från diagnos (månader)
Stor tumörbörda med noder ≥ 5 cm; %
Medianantal tidigare KLL-behandlingar 
(intervall)
Antal tidigare KLL-behandlingar; %
1
2
3
≥ 4
Cytogenetik/FISH-kategori; %
17p-deletion
11q-deletion
TP53-mutation
Omuterad IGHV
Komplex karyotyp (≥ 3 abnormaliteter)
Rai Stage; %
0
I
II
III
IV
Calquence 
monoterapi
N=155
68 (32-89)
69,7
93,5
37,4
50,3
12,3
85,3
49,0
1 (1-8)
52,9
25,8
11,0
10,3
18,1
25,2
25,2
76,1
32,3
1,3
25,2
31,6
13,5
28,4
Prövarens val av 
idelalisib + rituximab 
eller bendamustin + 
rituximab
N=155
67 (34-90)
64,5
91,0
35,5
51,0
13,5
79,0
48,4
2 (1-10)
43,2
29,7
15,5
11,6
13,5
28,4
21,9
80,6
29,7
2,6
20,6
34,8
11,6
29,7
Primärt effektmått var PFS, utvärderat enligt IRC IWCLL 2008-kriterier med förtydligande om 
behandlingsrelaterad lymfocytos (Cheson 2012) inkorporerat. Med en median uppföljningstid på 
16,1 månader visade PFS en statistiskt signifikant minskning i risk för död eller progression hos 
patienter i Calquence-armen. Effektresultat presenteras i tabell 10. Kaplan-Meierkurvan för PFS visas 
i figur 2.
Tabell 10. Effektresultat enligt IRC-utvärdering för (ASCEND) patienter med KLL
Progressionsfri överlevnad*
Antal händelser (%)
PD, n (%)
Antal dödsfall (%)
Median (95 % KI), månader
Calquence monoterapi
N=155
Prövarens val av idelalisib + 
rituximab eller bendamustin 
+ rituximab
N=155
27 (17,4)
19 (12,3)
8 (5,2)
NR
41
68 (43,9)
59 (38,1)
9 (5,8)
16,5 (14,0, 17,1)
HR† (95 % KI)
P-värde
15 månaders uppskattning, % (95 % KI)
Total överlevnad (OS)a
Antal dödsfall (%)
Riskkvot (Hazard Ratio) (95 % KI) †
Bästa totala respons* (CR + CRi + nPR + PR)**
ORR, n (%) 
(95 % KI)
P-värde
CR, n (%)
PR, n (%)
0,31 (0,20, 0,49)
< 0,0001
82,6 (75,0, 88,1)
54,9 (45,4, 63,5)
15 (9,7)
0,84 (0, 42, 1,66)
126 (81,3)
(74,4, 86,6)
0,2248
0
126 (81,3)
18 (11,6)
-
117 (75,5)
(68,1, 81,6)
-
2 (1,3)
115 (74,2)
Varaktighet av respons (DoR)
Median (95 % KI), månader
13,6 (11,9, NR)
KI=konfidensintervall; HR=riskkvot (hazard ratio); NR=ej uppnådd (not reached); CR=komplett respons; 
CRi=komplett respons med ofullständig normalisering av blodvärden; nPR=nodulär partiell respons; PR=partiell 
respons; PD=progressiv sjukdom
*Enligt IRC-utvärdering
a Median OS uppnåddes ej i båda armarna. P<0,6089 för OS.
**CRi och nPR har värdet 0.
†Baserat på stratifierad Cox-Proportional-Hazards-modell
NR
Figur 2. Kaplan-Meier-kurva över IRC-utvärderad PFS hos (ASCEND) patienter med KLL (ITT-
population)
Calquence
Prövarens val
           Tid från randomisering (månader)
Antal patienter under risk
7
4
143
147
130
144
5
146
142
6
145
136
8
143
129
9
139
112
10
139
105
11
137
101
12
118
82
13
116
77
14
73
56
15
61
44
16
60
39
17
25
18
18
21
10
19
21
8
20
1
0
21
1
22
1
23
0
)
%
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
P
Månad
Calquence
Prövarens val
0
155
155
1
153
150
2
153
150
3
149
146
PFS-resultaten för Calquence var likvärdiga mellan subgrupperna, inklusive högriskfaktorer. I KLL-populationen 
med hög risk (17p-deletion, 11q-deletion, TP53-mutation och omuterad IGHV), var PFS HR för Calquence 0,27
[95 % KI (0,17, 0,44)].
42
 
Tabell 11. Subgruppsanalys av IRC-utvärderad PFS (ASCEND studien)
Alla patienter
Del 17P
Ja
Nej
TP53-mutation
Ja
Nej
Del 17P eller TP53-mutation
Ja
Nej
IGHV-mutation
Muterad
Omuterad
Del 11q
Ja
Nej
Komplex Karyotyp
Ja
Nej
N
155
28
127
39
113
45
108
33
118
39
116
50
97
Calquence monoterapi
Riskkvot
0,30
0,21
0,33
0,24
0,33
0,21
0,36
0,32
0,32
0,28
0,31
0,32
0,23
95 % KI
(0,19, 0,48)
(0,07, 0,68)
(0,21, 0,54)
(0,11, 0,56)
(0,20, 0,57)
(0,09, 0,48)
(0,21, 0,61)
(0,11, 0,94)
(0,19, 0,52)
(0,11, 0,70)
(0,19, 0,53)
(0,16, 0,63)
(0,12, 0,44)
Vid slutlig analys, med en median uppföljningstid på 46,5 månader för Calquence och 45,3 månader för IR/BR, 
observerades en minskning med 72 % i risk för prövarutvärderad sjukdomsprogression eller död hos patienter i 
Calquence-armen. Den prövarutvärderade PFS medianen uppnåddes inte för Calquence och var 16,8 månader för 
IR/BR. Effektresultat enligt INV (Investigator assessments) presenteras i tabell 12. Kaplan-Meier-kurvan för 
INV-utvärderad PFS visas i figur 3.
Tabell 12. Effektresultat vid slutlig analys enligt INV-utvärdering för (ASCEND) patienter med KLL
Prövarens val av idelalisib + 
Calquence monoterapi
rituximab eller bendamustin + 
N=155
rituximab
N=155
Progressionsfri överlevnad*
Antal händelser (%)
PD, n (%)
Antal dödsfall (%)
Median (95 % KI), månader
HR† (95 % KI)
Total överlevnad (OS)a
Antal dödsfall (%)
Riskkvot (Hazard Ratio) 
(95 % KI) †
62 (40,0)
43 (27,7)
19 (12,3)
NR
119 (76,8)
102 (65,8)
17 (11,0)
16,8 (14,1, 22,5)
0,28 (0,20, 0,38)
41 (26,5)
0,69 (0,46, 1,04)
54 (34,8)
-
KI=konfidensintervall; HR=riskkvot (hazard ratio); NR=ej uppnådd (not reached); PD=progressiv sjukdom
*Enligt INV-utvärdering
a Median OS uppnåddes ej i båda armarna. P=0,0783 för OS.
†Baserat på stratifierad Cox-Proportional-Hazards-modell.
Figur 3. Kaplan-Meier-kurva över INV-utvärderad PFS vid slutlig analys hos (ASCEND) patienter med
KLL
43
)
%
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
P
Calquence
Prövarens val
Tid från randomisering (månader)
Månad
Calquence
Prövarens val
0
155
155
3
151
147
6
143
138
9
139
118
12
133
95
15
128
76
18
121
66
21
117
62
24
111
52
27
110
42
30
100
35
33
94
32
36
85
28
39
80
26
42
79
23
45
52
12
48
21
5
51
4
0
54
0
Vid slutlig analys var de prövarutvärderade PFS-resultaten för Calquence likvärdiga mellan subgrupperna, 
inklusive hög-riskfaktorer, och likvärdiga med den primära analysen.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Calquence för alla grupper av den pediatriska populationen för KLL (för information om pediatrisk 
användning, se avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetiken (PK) för akalabrutinib och dess aktiva metabolit ACP-5862 studerades hos friska 
försökspersoner och hos patienter med B-cellsmaligniteter. Akalabrutinib uppvisar dosproportionaliet 
och både akalabrutinib och ACP-5862 uppvisar näst intill linjär PK över ett dosintervall på 75 till 
250 mg. Modeller för populations-PK tyder på att PK för akalabrutinib och ACP-5862 är jämförbara 
hos patienter med olika B-cellsmaligniteter. Vid den rekommenderade dosen på 100 mg två gånger 
dagligen hos patienter med B-cellsmaligniteter (inklusive KLL) var det geometriska medelvärdet för 
steady state av plasmakoncentrationen över tid AUC24h och maximal plasmakoncentration (Cmax) 
1 679 ng•h/ml respektive 438 ng/ml för akalabrutinib och 4 166 ng•h/ml respektive 446 ng/ml för 
ACP-5862.
Calquence tabletter och Calquence kapslar har visats vara bioekvivalenta. Calquence tabletter 
innehåller akalabrutinibmaleat, en saltform av akalabrutinib som uppvisar högre löslighet vid högt pH 
än akalabrutinibbasen, som är det aktiva innehållet i Calquence kapslar. Calquence tabletter har 
således en bättre absorption när de kombineras med syrareducerande läkemedel.
Absorption
Tiden till maximal plasmakoncentration (Tmax) var 0,2–3,0 timmar för akalabrutinib och 0,5–
4,0 timmar för ACP-5862. Den absoluta biotillgängligheten för Calquence var 25 %.
Effekt av mat på akalabrutinib
44
 
Administrering av en singeldos på 100 mg akalabrutinib i tablettform tillsammans med en måltid med 
högt fett- och kaloriinnehåll (cirka 918 kcal, 59 g kolhydrater, 59 g fett och 39 g protein) påverkade 
inte genomsnittlig AUC hos friska försökspersoner jämfört med dosering vid fastande tillstånd. 
Resulterande Cmax minskade med 54 % och Tmax fördröjdes med 1-2 timmar.
Distribution
Reversibel bindning till humant plasmaprotein var 99,4 % för akalabrutinib och 98,8 % för ACP-5862. 
Genomsnittlig blod-plasmaförhållande in-vitro var 0,8 för akalabrutinib och 0,7 för ACP-5862. 
Genomsnittlig distributionsvolym vid steady state (Vss) var cirka 34 l för akalabrutinib.
Metabolism
Akalabrutinib metaboliseras huvudsakligen in vitro via CYP3A-enzymer och i mindre utsträckning 
genom glutationkonjugering och amidhydrolys. ACP-5862 identifierades som den huvudsakliga 
metaboliten i plasma, som ytterligare metaboliserades främst genom CYP3A-medierad oxidation, med 
en geometrisk genomsnittlig exponering (AUC) som var ungefär 2- till 3 gånger högre än 
exponeringen för akalabrutinib. ACP-5862 är ungefär 50 % mindre potent än akalabrutinib med 
avseende på BTK-hämning.
In vitro-studier tyder på att akalabrutinib inte hämmar CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19, CYP2D6, UGT1A1 eller UGT2B7 vid kliniskt relevanta koncentrationer och påverkar 
sannolikt inte clearance för substrat till dessa CYP-enzymer.
In vitro-studier tyder på att ACP-5862 inte hämmar CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4/5, UGT1A1 eller UGT2B7 vid kliniskt relevanta koncentrationer och 
påverkar sannolikt inte clearance för substrat till dessa CYP-enzymer.
Interaktioner med transportproteiner
In vitro-studier tyder på att akalabrutinib och ACP-5862 är substrat för P-gp- och BCRP. Samtidig 
administrering med BCRP-hämmare är dock osannolikt att det resulterar i kliniskt relevanta 
läkemedelsinteraktioner.Samtidig administrering med en OATP1B1/1B3-hämmare (600 mg 
rifampicin, singeldos) resulterade i en ökning av Cmax och AUC för akalabrutinib med 1,2 respektive 
1,4 gånger (N=24, friska försökspersoner), vilket inte är kliniskt relevant.
Akalabrutinib och ACP-5862 hämmar inte P-gp, OAT1, OAT3, OCT2, OATP1B1, OATP1B3 eller 
MATE2-K vid kliniskt relevanta koncentrationer. Akalabrutinib hämmar eventuellt BCRP i tarmen 
medan ACP-5862 eventuellt hämmar MATE1 vid kliniskt relevanta koncentrationer (se avsnitt 4.5). 
Akalabrutinib hämmar inte MATE1, och ACP-5862 hämmar inte BCRP vid kliniskt relevanta 
koncentrationer.
Eliminering
Efter en oral singeldos på 100 mg akalabrutinib i tablettform var det geometriska medelvärdet av den 
terminala halveringstiden (t1/2) för akalabrutinib 1,4 timmar. T1/2 för den aktiva metaboliten, ACP-
5862, var 6,6 timmar.
Genomsnittlig skenbar oral clearance (CL/F) var 134 l/timme för akalabrutinib och 22 l/timme för 
ACP-5862 hos patienter med B-cellmaligniteter.
Efter administrering av en singeldos av 100 mg radiomärkt [14C]-akalabrutinib i friska försökspersoner 
återfanns 84 % av dosen i feces och 12 % av dosen återfanns i urinen, med mindre än 2 % av dosen 
utsöndrad som oförändrad akalabrutinib.
Särskilda patientgrupper
45
Baserat på PK-analys av populationen hade ålder (> 18 år), kön, ras (kaukasier, afroamerikaner) och 
kroppsvikt inte någon kliniskt relevant effekt på PK för akalabrutinib och dess aktiva metabolit ACP-
5862.
Pediatrisk population
Inga farmakokinetiska studier har utförts med Calquence på patienter under 18 års ålder.
Nedsatt njurfunktion
Akalabrutinib genomgår minimal eliminering via njurarna. En farmakokinetisk studie på patienter med 
nedsatt njurfunktion har inte utförts.
Baserat på PK-analys av populationen observerades inga kliniskt relevanta skillnader i PK mellan  
408 försökspersoner med lätt nedsatt njurfunktion (eGFR mellan 60 och 89 ml/min/1,73m2 enligt 
MDRD-uppskattning) och 109 försökspersoner med måttligt nedsatt njurfunktion (eGFR mellan 
30 och 59 ml/min/1,73m2) jämfört med 192 försökspersoner med normal njurfunktion (eGFR större än 
eller lika med 90 ml/min/1,73m2). Farmkakokinetiken för akalabrutinib har inte karakteriserats hos 
patienter med gravt nedsatt njurfunktion (eGFR mindre än 29 ml/min/1,73m2) eller nedsatt 
njurfunktion som kräver dialys. Patienter med kreatininnivåer högre än 2,5 gånger institutionellt ULN 
inkluderades inte i de kliniska studierna (se avsnitt 4.2).
Nedsatt leverfunktion
Akalabrutinib metaboliseras i levern. I riktade studier på patienter med nedsatt leverfunktion ökade 
exponeringen för akalabrutinib (AUC) med 1,9 gånger, 1,5 gånger respektive 5,3 gånger hos patienter 
med lätt (n=6) (Child-Pugh A), måttligt (n=6) (Child-Pugh B) respektive gravt nedsatt leverfunktion 
(n=8) (Child-Pugh C), jämfört med försökspersoner med normal leverfunktion (n=6). Försökspersoner 
med måttligt nedsatt leverfunktion var dock inte signifikant påverkade avseende markörer som är 
relevanta för elimineringskapacitet av läkemedel, och effekten av måttligt nedsatt njurfunktion var 
därmed sannolikt underskattad i denna studie. Baserat på PK-analys av populationen observerades 
inga kliniskt relevanta skillnader mellan patienter med lätt (n=79) eller måttligt (n=6) nedsatt 
leverfunktion (totalt bilirubin mellan 1,5 och 3 gånger ULN och alla AST-värden) jämfört med 
försökspersoner med normal (n=613) leverfunktion (totalt bilirubin och AST inom ULN) (se 
avsnitt 4.2).
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Karcinogenicitet
Karcinogenicitetsstudier har inte utförts med akalabrutinib.
Gentoxicitet/mutagenicitet/fototoxicitet
Akalabrutinib var inte mutagent i en bakteriell omvänd mutationsanalys, i en in vitro-analys avseende 
kromosomavvikelser eller i en in vivo-benmärgsmikronukleusanalys på möss.
Baserat på fototoxisk analys med 3T3-cellinje in vitro anses akalabrutinib ha en låg risk för 
fototoxicitet hos människor.
Toxicitet vid upprepad dosering
Mikroskopiska fynd av minimal till mild svårighetsgrad observerades i pankreas 
(blödning/pigment/inflammation/fibros i cellöarna) vid alla dosnivåer i råtta. Icke-skadliga fynd av 
minimal till mild svårighetsgrad i njurarna (tubulär basofil, tubulär regenerering och inflammation) 
observerades i studier på råtta med varaktighet i upp till 6 månader med en No Observed Adverse 
46
Effect level (NOAEL) på 30 mg/kg/dag hos råttor. Genomsnittlig exponering (AUC) vid NOAEL i 
han- och honråttor mostvarade 0,6x respektive 1x klinisk exponering vid den rekommenderade dosen 
på 100 mg två gånger dagligen. Lägsta Adverse Observed Effect Level (LOAEL) vid vilken reversibla 
fynd i njure (måttlig tubulär regenerering) och lever (individuell hepatocytnekros) observerades i den 
kroniska råttstudien var 100 mg/kg/dag och gav en exponeringsmarginal som var 4,2 gånger högre än 
den kliniska exponeringen vid rekommendrad dos på 100 mg två gånger dagligen. I 9-månadersstudier 
på hund var NOAEL 10 mg/kg/dag motsvarande en exponering på 3 gånger den kliniska AUC vid den 
rekommenderade kliniska dosen. Minimal tubulär nedbrytning i njurarna, något minskad vikt på 
mjälten och övergående minimal till lätt minskning av röd blodkroppsmassa och ökningar av ALT och 
ALP observerades vid 30 mg/kg/dag (9 gånger den kliniska AUC) hos hundar. Hjärttoxicitet hos råttor 
(hjärtblödning, inflammation, nekros) och hundar (perivaskulär/vaskulär inflammation) observerades 
endast hos djur som dog under studierna vid doser över maixmal tolererad dos (MTD). 
Exponeringarna hos råttor och hundar med hjärtfynd var minst 6,8 respektive 25 gånger den kliniska 
AUC. Reversibilitet av hjärtfynden kunde inte utvärderas eftersom dessa fynd endast observerades vid 
doser högre än MTD.
Reproduktionstoxikologiska effekter
Inga effekter på fertilitet observerades hos han- eller honråttor vid exponering 10 respektive 9 gånger 
den kliniska AUC vid den rekommenderade dosen.
Inga effekter på embryo-fetal utveckling och överlevnad observerades hos dräktiga råttor vid 
exponeringar ungefär 9 gånger AUC hos patienter vid den rekommenderade dosen på 100 mg två 
gånger dagligen. I två reproduktionsstudier på råtta observerades dystoci (långdragen/svår förlossning) 
vid exponeringar > 2,3 gånger den kliniska exponeringen vid 100 mg två gånger dagligen. Förekomst 
av akalabrutinib och dess aktiva metabolit bekräftades i plasma hos råttfoster. Akalabrutinib och dess 
aktiva metabolit förekom i mjölk från digivande råttor. 
I en embryo-fetal studie på dräktiga kaniner observerades minskad fostervikt och försenad benbildning 
vid exponeringsnivåer som gav toxicitet hos modern som var 2,4 gånger högre än AUC hos människa 
vid den rekommenderade dosen.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Mannitol (E421)
Mikrokristallin cellulosa (E460)
Lågsubstituerad hydroxipropylcellulosa (E463)
Natriumstearylfumarat
Tablettdragering
Hypromellos (E464)
Kopovidon
Titandioxid (E171)
Makrogol
Medellångkedjiga triglycerider
Gul järnoxid (E172)
Röd järnoxid (E172)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
47
6.3 Hållbarhet
3 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Aluminium/aluminiumblisterförpackningar med sol/månsymboler innehållande 8 eller 
10 filmdragerade tabletter. Kartonger med 56 eller 60 tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1479/003
EU/1/20/1479/004
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 05 november 2020
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
48
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET
49
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
A.
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Sverige
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
B.
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
D:
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in
 på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
 när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
50
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
51
A. MÄRKNING
52
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG, 100 MG KAPSLAR
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Calquence 100 mg hårda kapslar
akalabrutinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller 100 mg akalabrutinib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Hårda kapslar
56 hårda kapslar
60 hårda kapslar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Oral användning
Ska sväljas hela.
Läs bipacksedeln före användning.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
6.
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
53
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1479/001 56 hårda kapslar
EU/1/20/1479/002 60 hårda kapslar
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
calquence
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
54
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER, 100 MG KAPSLAR
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
CALQUENCE 100 mg kapslar
akalabrutinib
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Sol/Måne-symbol
55
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG, 100 MG TABLETTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Calquence 100 mg filmdragerade tabletter
akalabrutinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerade tablett innehåller 100 mg akalabrutinib (som akalabrutinibmaleat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerade tabletter
56 filmdragerade tabletter
60 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Oral användning
Ska sväljas hela.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
56
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1479/003 56 filmdragerade tabletter
EU/1/20/1479/004 60 filmdragerade tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
calquence
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
57
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER, 100 MG TABLETTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
CALQUENCE 100 mg tabletter
akalabrutinib
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Sol/Måne-symbol
58
B. BIPACKSEDEL
59
Bipacksedel: Information till patienten
Calquence 100 mg hårda kapslar
akalabrutinib
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Calquence är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du tar Calquence
Hur du tar Calquence
Eventuella biverkningar
Hur Calquence ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Calquence är och vad det används för
Vad Calquence är
Calquence är ett läkemedel som används för att behandla cancer.
Calquence innehåller den aktiva substansen akalabrutinib.

Det tillhör en grupp läkemedel som kallas Brutons tyrosinkinas (BTK)-hämmare.

Vad Calquence används för
Calquence används för att behandla vuxna med kronisk lymfatisk leukemi (KLL).
KLL är cancer i de vita blodkropparna som kallas B-lymfocyter (eller B-celler). Dessa celler är del av 
immunsystemet (kroppens försvar).
Hur Calquence fungerar
Calquence fungerar genom att blockera BTK, ett protein i kroppen som hjälper dessa cancerceller att 
växa och överleva. Genom att blockera BTK hjälper Calquence till att döda och kan minska antalet 
cancerceller vilket kan bromsa upp försämringen av sjukdomen.
Om du har några frågor om hur Calquence fungerar eller varför du har ordinerats detta läkemedel, 
fråga din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Calquence
Ta inte Calquence:

om du är allergisk mot akalabrutinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
60
Om du är osäker, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Calquence.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Calquence om du:

någonsin har haft ovanliga blåmärken eller blödningar eller tar några läkemedel som ökar risken 
för blödning (se avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”).
har en infektion (se avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”).
nyligen har eller snart ska opereras. Din läkare kan vilja göra ett uppehåll med Calquence före 
och efter ett medicinskt, kirurgiskt- eller tandingrepp.
någonsin har haft hepatit B (en infektion i levern). Skälet till detta är att Calquence kan orsaka 
att din hepatit B blir aktiv igen. Din läkare kommer därför att vara uppmärksam på tecken att 
infektionen kommit tillbaka (se avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”).
har eller har haft oregelbunden hjärtrytm (se avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”).
Tala med din läkare om du utvecklar en ny hudförändring eller ser någon förändring av utseendet på 
din hud eftersom du har ökad risk för att utveckla hudcancer, se avsnitt 4. Använd solskydd och 
undersök regelbundet din hud.
Din läkare kommer att kontrollera dina blodvärden vid behov under behandlingen.
Barn och ungdomar
Ge inte detta läkemedel till barn och ungdomar under 18 år. Orsaken är att det inte har studerats på 
denna åldersgrupp.
Andra läkemedel och Calquence
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, speciellt om du tar något av följande:
antibiotika mot bakteriella infektioner – såsom klaritromycin
läkemedel mot svampinfektioner – såsom posakonazol, itrakonazol, vorikonazol
ketokonazol – ett läkemedel mot Cushings syndrom (ett tillstånd där kroppen producerar för 
mycket av hormonet kortisol)
läkemedel mot hiv-infektioner – såsom indinavir och ritonavir
läkemedel mot hepatit C – såsom telaprevir
rifampicin – ett antibiotika mot bakteriella infektioner (tuberkulos)
läkemedel mot migrän – ergotamin
läkemedel mot lågt natrium i blodet – conivaptan
läkemedel mot högt blodsocker – metformin
läkemedel för att förhindra avstötning av organ – ciklosporin
läkemedel mot anfall (kramper) eller epilepsi – såsom karbamazepin och fenytoin
pimozid – ett läkemedel som används vid Tourette (ett tillstånd som orsakar okontrollerade 
rörelser och utbrott av ord och ljud)
(traditionella) växtbaserade läkemedel som innehåller Johannesört – mot lätt nedstämdhet
teofyllin – läkemedel som används vid väsande andning, andfåddhet och tryck över bröstet
läkemedel för att minska magsyra:
o
ta Calquence  2 timmar före eller 2 timmar efter att du tar dessa läkemedel
antacida – såsom kalciumkarbonat

histamin-2-receptorblockerare – såsom ranitidin och famotidin

protonpumpshämmare – såsom omeprazol
 undvik att ta dessa läkemedel medan du tar Calquence
ta Calquence 2 timmar före eller 10 timmar efter att du tar dessa läkemedel
o
o
metotrexat – ett läkemedel mot sjukdomar såsom reumatoid artrit, psoriasis och ulcerös kolit 
som orsakas av att immunförsvaret inte fungerar ordentligt.
o Detta läkemedel ska tas minst 6 timmar före eller efter du tar Calquence




















Läkemedel som ökar blödningsrisken
61
Calquence kan göra att du blöder lättare. Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om 
du tar andra läkemedel som ökar din blödningsrisk.

Trombocythämmande läkemedel (förhindrar att blodproppar bildas) t.ex. acetylsalicylsyra och 
klopidogrel
Antikoagulantia (blodförtunnare) t.ex. warfarin eller enoxaparin.

Graviditet
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du 
använder Calquence. Detta på grund av att Calquence kan skada ditt ofödda barn.
Amning
Amma inte under behandling med Calquence och i 2 dagar efter din sista dos av Calquence. Det är 
okänt om Calquence passerar över i bröstmjölk.
Körförmåga och användning av maskiner
Calquence förväntas inte påverka körförmågan eller förmågan att använda maskiner. Du får dock inte
köra bil eller använda maskiner om känner dig yr, svag eller trött när du tar Calquence.
Calquence innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du tar Calquence
Calquence kommer endast att förskrivas av läkare med erfarenhet av användning av läkemedel mot 
cancer. Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska om du är osäker.
Hur mycket som ska tas

Den vanliga dosen är en kapsel (100 mg) två gånger dagligen. Ta doserna med cirka 12 timmars 
mellanrum. 
Hur ska det tas


Svälj kapseln hel med vatten vid ungefär samma tidpunkt varje dag.
Tugga inte, lös inte upp eller öppna kapseln eftersom detta kan ändra hur snabbt läkemedlet tas 
upp i din kropp. 
Du kan ta Calquence med mat eller mellan måltider. 
Du kan kontrollera när du senast tog en kapsel av Calquence genom att se på blistret. Bilder på 
blistret kommer att hjälpa dig att ta din dos vid rätt tidpunkt – solen för morgondosen och 
månen för kvällsdosen.
Om du har tagit för stor mängd av Calquence
Om du har tagit mer Calquence än vad du borde, kontakta läkare eller uppsök närmaste sjukhus 
omedelbart. Ta kapslarna och denna bipacksedel med dig.
Om du har glömt att ta Calquence

Om mindre än 3 timmar har gått sedan den tidpunkt då du brukar ta en dos, ta den glömda dosen 
omedelbart. Ta nästa dos vid den vanliga tidpunkten.
Om mer än 3 timmar har gått sedan den tidpunkt då du brukar ta en dos, hoppa över den glömda 
dosen. Ta nästa dos vid den vanliga tidpunkten.
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos Calquence.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
62




4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Sluta ta Calquence och kontakta läkare eller gå till närmaste akutmottagning omedelbart om du 
upplever någon av följande biverkningar:




Blödning. Symtom kan vara svart avföring eller blod i avföringen, rosa eller brunfärgad urin, 
näsblod, blåmärken, oväntad blödning, kräkas eller hosta upp blod, yrsel, svaghet, förvirring. 
Infektioner. Tecken kan vara feber, frossa, känna sig svag eller förvirrad, hosta, andnöd 
[lunginflammation, en mycket vanlig biverkan (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
eller aspergillusinfektion, en mindre vanlig biverkan (kan förekomma hos upp till 1 av 
100 användare)].
Vanliga allvarliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
snabb hjärtrytm, missade hjärtslag, svag eller oregelbunden puls, yrsel, svimningskänsla, 
obehag i bröstet eller andnöd (tecken på problem med hjärtrytmen som kallas förmaksflimmer 
och förmaksfladder).
Mindre vanliga allvarliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
feber, frossa, illamående, kräkningar, förvirring, andnöd, krampanfall, oregelbunden puls, mörk 
eller grumlig urin, ovanlig trötthet och muskel- eller ledvärk. Dessa kan vara symtom på 
tumörlyssyndrom (TLS) – ett tillstånd som orsakas av snabb nedbrytning av cancerceller. 
Andra biverkningar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)





muskel- eller ledvärk
huvudvärk
utslag
trötthet, svaghet eller brist på energi
illamående, kräkningar, magsmärta, förstoppning (oregelbundna tillfällen), diarré (upprepade 
tillfällen)
minskat antal röda blodceller, minskat antal neutrofiler (en typ av vita blodceller) eller minskat 
antal celler som hjälper till blodet att levra sig (blodplättar).
högt blodtryck
yrsel
huvudvärk, tryck i ögat, näsan eller kinderna (bihåleinflammation)
halsont och rinnande näsa (nasofaryngit)
övre luftvägsinfektion
urinvägsinfektion (smärta eller brännande känsla vid urinering).
ny cancer, inklusive hudcancer, kan uppstå vid behandling med Calquence (se avsnitt 2 ”Vad du 
behöver veta innan du tar Calquence”)








Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
luftrörskatarr (kräver inte omedelbar åtgärd)

herpes

Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)

minnesförlust, svårigheter att tänka, svårigheter att gå eller synbortfall – dessa kan vara tecken 
på en allvarlig hjärninfektion (progressiv multifokal leukoencefalopati eller PML)
feber, frossa, svaghet, förvirring, illamående och gulfärgning av huden eller ögonvitorna
(gulsot) – dessa kan vara tecken på att hepatit B (en leverinfektion) har blivit aktiv igen.
lymfocytos (antalet lymfocyter är högre än normalt, en typ av vita blodceller i blodet).


63
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Calquence ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på blisterfolien och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är akalabrutinib. Varje hård kapsel innehåller 100 mg akalabrutinib.
Övriga innehållsämnen är:
-
Kapselinnehåll: mikrokristallin cellulosa, kolloidal vattenfri kiseldioxid, delvis pregelatiniserad 
majsstärkelse, magnesiumstearat (E470b) och natriumstärkelseglykolat (se avsnitt 2 ”Calquence 
innehåller natrium”).
Kapselhölje: gelatin, titandioxod (E171), gul järnoxid (E172) och indigokarmin (E132).
Tryckfärg: shellack, svart järnoxid (E172), propylenglykol (E1520) och ammoniumhydroxid.
-
-
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Calquence är en hård gelatinkapsel med en gul underdel, blå överdel, 20 mm hård kapsel, märkt med 
”ACA 100 mg” i svart.
Calquence tillhandahålls i aluminiumblister med 6 eller 8 hårda kapslar. Varje kartong innehåller 
antingen 56 eller 60 hårda kapslar.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
Tillverkare
AstraZeneca AB
Gärtunavägen 
SE-152 57 Södertälje
Sverige
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
64
Tél/Tel: +32 2 370 48 11
Tel: +370 5 2660550
България
АстраЗенека България ЕООД
Тел: +359 24455000
Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111
Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62
Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100
Eesti
AstraZeneca 
Tel: +372 6549 600
Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 210 6871500
Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11
Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500
Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000
Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 85 808 9900
Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00
Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0
España
AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
Tel: +34 91 301 91 00
Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 245 73 00
France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00
Hrvatska
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000
Portugal
AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
Tel: +351 21 434 61 00
România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41
Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC
Tel: +353 1609 7100
Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
AstraZeneca S.p.A.
Tel: +39 02 00704500
Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305
Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Slovenská republika
AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777 
Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
Puh/Tel: +358 10 23 010
Sverige
AstraZeneca AB
Tel: +46 8 553 26 000
United Kingdom (Northern Ireland)
AstraZeneca UK Ltd
65
Tel: +371 67377100
Tel: +44 1582 836 836
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
66
Bipacksedel: Information till patienten
Calquence 100 mg filmdragerade tabletter
akalabrutinib
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Calquence är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du tar Calquence
Hur du tar Calquence
Eventuella biverkningar
Hur Calquence ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Calquence är och vad det används för
Vad Calquence är
Calquence är ett läkemedel som används för att behandla cancer.
Calquence innehåller den aktiva substansen akalabrutinib.

Det tillhör en grupp läkemedel som kallas Brutons tyrosinkinas (BTK)-hämmare.

Vad Calquence används för
Calquence används för att behandla vuxna med kronisk lymfatisk leukemi (KLL).
KLL är cancer i de vita blodkropparna som kallas B-lymfocyter (eller B-celler). Dessa celler är del av 
immunsystemet (kroppens försvar).
Hur Calquence fungerar
Calquence fungerar genom att blockera BTK, ett protein i kroppen som hjälper dessa cancerceller att 
växa och överleva. Genom att blockera BTK hjälper Calquence till att döda och kan minska antalet 
cancerceller vilket kan bromsa upp försämringen av sjukdomen.
Om du har några frågor om hur Calquence fungerar eller varför du har ordinerats detta läkemedel, 
fråga din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Calquence
Ta inte Calquence:

om du är allergisk mot akalabrutinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
67
Om du är osäker, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Calquence.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Calquence om du:

någonsin har haft ovanliga blåmärken eller blödningar eller tar några läkemedel som ökar risken 
för blödning (se avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”).
har en infektion (se avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”).
nyligen har eller snart ska opereras. Din läkare kan vilja göra ett uppehåll med Calquence före 
och efter ett medicinskt, kirurgiskt- eller tandingrepp.
någonsin har haft hepatit B (en infektion i levern). Skälet till detta är att Calquence kan orsaka 
att din hepatit B blir aktiv igen. Din läkare kommer därför att vara uppmärksam på tecken att 
infektionen kommit tillbaka (se avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”).
har eller har haft oregelbunden hjärtrytm (se avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”).




Tala med din läkare om du utvecklar en ny hudförändring eller ser någon förändring av utseendet på 
din hud eftersom du har ökad risk för att utveckla hudcancer, se avsnitt 4. Använd solskydd och 
undersök regelbundet din hud.
Din läkare kommer att kontrollera dina blodvärden vid behov under behandlingen.
Barn och ungdomar
Ge inte detta läkemedel till barn och ungdomar under 18 år. Orsaken är att det inte har studerats på 
denna åldersgrupp.
Andra läkemedel och Calquence
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, speciellt om du tar något av följande:















antibiotika mot bakteriella infektioner – såsom klaritromycin
läkemedel mot svampinfektioner – såsom posakonazol, itrakonazol, vorikonazol
ketokonazol – ett läkemedel mot Cushings syndrom (ett tillstånd där kroppen producerar för 
mycket av hormonet kortisol)
läkemedel mot hiv-infektioner – såsom indinavir och ritonavir
läkemedel mot hepatit C – såsom telaprevir
rifampicin – ett antibiotika mot bakteriella infektioner (tuberkulos)
läkemedel mot migrän – ergotamin
läkemedel mot lågt natrium i blodet – conivaptan
läkemedel mot högt blodsocker – metformin
läkemedel för att förhindra avstötning av organ – ciklosporin
läkemedel mot anfall (kramper) eller epilepsi – såsom karbamazepin och fenytoin
pimozid – ett läkemedel som används vid Tourette (ett tillstånd som orsakar okontrollerade 
rörelser och utbrott av ord och ljud)
(traditionella) växtbaserade läkemedel som innehåller Johannesört – mot lätt nedstämdhet
teofyllin – läkemedel som används vid väsande andning, andfåddhet och tryck över bröstet
metotrexat – ett läkemedel mot sjukdomar såsom reumatoid artrit, psoriasis och ulcerös kolit 
som orsakas av att immunförsvaret inte fungerar ordentligt.
o Detta läkemedel ska tas minst 6 timmar före eller efter du tar Calquence
Du kan ta läkemedel för att minska magsyra, såsom antacida (kalciumkarbonat), histamin-2-
receptorblockerare (ranitidin och famotidin) och protonpumpshämmare (omeprazol) med Calquence 
tabletter.
Läkemedel som ökar blödningsrisken
Calquence kan göra att du blöder lättare. Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om 
du tar andra läkemedel som ökar din blödningsrisk.
68


Trombocythämmande läkemedel (förhindrar att blodproppar bildas) t.ex. acetylsalicylsyra och 
klopidogrel
Antikoagulantia (blodförtunnare) t.ex. warfarin eller enoxaparin.
Graviditet
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du 
använder Calquence. Detta på grund av att Calquence kan skada ditt ofödda barn.
Amning
Amma inte under behandling med Calquence och i 2 dagar efter din sista dos av Calquence. Det är 
okänt om Calquence passerar över i bröstmjölk.
Körförmåga och användning av maskiner
Calquence förväntas inte påverka körförmågan eller förmågan att använda maskiner. Du får dock inte 
köra bil eller använda maskiner om känner dig yr, svag eller trött när du tar Calquence.
Calquence innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du tar Calquence
Calquence kommer endast att förskrivas av läkare med erfarenhet av användning av läkemedel mot 
cancer. Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska om du är osäker.
Hur mycket som ska tas

Den vanliga dosen är en tablett (100 mg) två gånger dagligen. Ta doserna med cirka 12 timmars 
mellanrum. 
Hur ska det tas




Svälj tabletten hel med vatten vid ungefär samma tidpunkt varje dag.
Tugga inte, krossa inte, lös inte upp eller dela tabletterna. 
Du kan ta Calquence med mat eller mellan måltider. 
Du kan kontrollera när du senast tog en tablett av Calquence genom att se på blistret. Bilder på 
blistret kommer att hjälpa dig att ta din dos vid rätt tidpunkt – solen för morgondosen och 
månen för kvällsdosen.
Om du har tagit för stor mängd av Calquence
Om du har tagit mer Calquence än vad du borde, kontakta läkare eller uppsök närmaste sjukhus 
omedelbart. Ta tabletterna och denna bipacksedel med dig.
Om du har glömt att ta Calquence

Om mindre än 3 timmar har gått sedan den tidpunkt då du brukar ta en dos, ta den glömda dosen 
omedelbart. Ta nästa dos vid den vanliga tidpunkten.
Om mer än 3 timmar har gått sedan den tidpunkt då du brukar ta en dos, hoppa över den glömda 
dosen. Ta nästa dos vid den vanliga tidpunkten.
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos Calquence.


Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
69
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Sluta ta Calquence och kontakta läkare eller gå till närmaste akutmottagning omedelbart om du 
upplever någon av följande biverkningar:




Blödning. Symtom kan vara svart avföring eller blod i avföringen, rosa eller brunfärgad urin, 
näsblod, blåmärken, oväntad blödning, kräkas eller hosta upp blod, yrsel, svaghet, förvirring. 
Infektioner. Tecken kan vara feber, frossa, känna sig svag eller förvirrad, hosta, andnöd 
[lunginflammation, en mycket vanlig biverkan (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
eller aspergillusinfektion, en mindre vanlig biverkan (kan förekomma hos upp till 1 av 
100 användare)].
Vanliga allvarliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
snabb hjärtrytm, missade hjärtslag, svag eller oregelbunden puls, yrsel, svimningskänsla, 
obehag i bröstet eller andnöd (tecken på problem med hjärtrytmen som kallas förmaksflimmer 
och förmaksfladder).
Mindre vanliga allvarliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
feber, frossa, illamående, kräkningar, förvirring, andnöd, krampanfall, oregelbunden puls, mörk 
eller grumlig urin, ovanlig trötthet och muskel- eller ledvärk. Dessa kan vara symtom på 
tumörlyssyndrom (TLS) – ett tillstånd som orsakas av snabb nedbrytning av cancerceller. 
Andra biverkningar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)





muskel- eller ledvärk
huvudvärk
utslag
trötthet, svaghet eller brist på energi
illamående, kräkningar, magsmärta, förstoppning (oregelbundna tillfällen), diarré (upprepade 
tillfällen)
minskat antal röda blodceller, minskat antal neutrofiler (en typ av vita blodceller) eller minskat 
antal celler som hjälper till blodet att levra sig (blodplättar).
högt blodtryck
yrsel
huvudvärk, tryck i ögat, näsan eller kinderna (bihåleinflammation)
halsont och rinnande näsa (nasofaryngit)
övre luftvägsinfektion
urinvägsinfektion (smärta eller brännande känsla vid urinering).
ny cancer, inklusive hudcancer, kan uppstå vid behandling med Calquence (se avsnitt 2 ”Vad du 
behöver veta innan du tar Calquence”)








Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
luftrörskatarr (kräver inte omedelbar åtgärd)

herpes

Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)

minnesförlust, svårigheter att tänka, svårigheter att gå eller synbortfall – dessa kan vara tecken 
på en allvarlig hjärninfektion (progressiv multifokal leukoencefalopati eller PML)
feber, frossa, svaghet, förvirring, illamående och gulfärgning av huden eller ögonvitorna 
(gulsot) – dessa kan vara tecken på att hepatit B (en leverinfektion) har blivit aktiv igen.
lymfocytos (antalet lymfocyter är högre än normalt, en typ av vita blodceller i blodet).


70
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Calquence ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på blisterfolien och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är akalabrutinib. Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg akalabrutinib
(som akalabrutinibmaleat).
Övriga innehållsämnen är:
-
Tablettkärna: mannitol (E421), mikrokristallin cellulosa (E460), lågsubstituerad 
hydroxipropylcellulosa (E463) och natriumstearylfumarat (se avsnitt 2 ”Calquence innehåller 
natrium”).
Tablettdragering: hypromellos (E464), kopovidon, titandioxod (E171), makrogol, 
medellångkedjiga triglycerider, gul järnoxid (E172) och röd järnoxid (E172).
-
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Calquence är en orange, 7,5 x 13 mm, oval, bikonvex tablett, graverad med ”ACA 100” på ena sidan 
och slät på den andra sidan. 
Calquence tillhandahålls i aluminiumblister innehållande antingen 8 eller 10 filmdragerade tabletter. 
På varje blister finns sol-/månsymboler som hjälper dig att ta din dos vid rätt tidpunkt – solen för 
morgondosen och månen för kvällsdosen. Både solblistren och månblistren innehåller samma 
läkemedel. Varje kartong innehåller antingen 56 eller 60 filmdragerade tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
Tillverkare
AstraZeneca AB
Gärtunavägen 
SE-152 57 Södertälje
Sverige
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
71
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11
България
АстраЗенека България ЕООД
Тел: +359 24455000
Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111
Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62
Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100
Eesti
AstraZeneca 
Tel: +372 6549 600
Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 210 6871500
Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550
Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11
Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500
Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000
Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 85 808 9900
Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00
Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0
España
AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
Tel: +34 91 301 91 00
Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 245 73 00
France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00
Hrvatska
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000
Portugal
AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
Tel: +351 21 434 61 00
România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41
Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC
Tel: +353 1609 7100
Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
AstraZeneca S.p.A.
Tel: +39 02 00704500
Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305
Slovenská republika
AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777 
Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
Puh/Tel: +358 10 23 010
Sverige
AstraZeneca AB
Tel: +46 8 553 26 000
72
Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100
United Kingdom (Northern Ireland)
AstraZeneca UK Ltd
Tel: +44 1582 836 836
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
73
