BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CAMCEVI 42 mg injektionsvätska, depotsuspension 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje förfylld spruta med injektionsvätska, depotsuspension innehåller leuprorelinmesilat 
motsvarande 42 mg leuprorelin. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, depotsuspension.  
Förfylld spruta med benvit till svagt gul, trögflytande och opaliserande suspension. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
CAMCEVI är avsett för behandling av hormonberoende prostatacancer i avancerat stadium och 
för behandling av lokaliserad prostatacancer av högrisktyp samt lokalt avancerad 
hormonberoende prostatacancer i kombination med strålbehandling. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna patienter med prostatacancer 
CAMCEVI ska administreras under ledning av vårdpersonal som har tillräcklig kunskap för att 
övervaka och värdera behandlingssvaret. 
CAMCEVI 42 mg administreras som en enstaka subkutan injektion var sjätte månad. Den 
injicerade suspensionen bildar en fast läkemedelsdepå som kontinuerligt frisätter leuprorelin 
under en sexmånadersperiod. 
Som regel krävs långvarig behandling med leuprorelin mot prostatacancer i avancerat stadium 
och behandlingen ska inte avbrytas vid remission eller förbättring. 
Leuprorelin kan användas som neoadjuvant eller adjuvant behandling i kombination med 
strålbehandling vid lokaliserad prostatacancer av högrisktyp och vid lokalt avancerad 
prostatacancer. 
Behandlingssvaret vid behandling med leuprorelin ska övervakas med kliniska parametrar och 
genom bestämning av prostataspecifikt antigen (PSA) i serum. Kliniska studier har visat att 
testosteronnivåerna ökade under behandlingens första 3 dagar hos majoriteten av de patienter 
som inte genomgått orkidektomi, och att de sedan minskade till under nivåerna för medicinsk 
kastrering inom 3 till 4 veckor. När kastratnivåerna nåtts, bibehålls de så länge 
leuprorelinbehandlingen fortsätter (<1 % genombrott av testosteron). Om patientens respons 
tycks vara suboptimal, bör man fastställa att serumtestosteronnivåerna har nått eller bibehålls på 
kastratnivåer. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med metastaserad kastrationsresistent prostatacancer som inte är kirurgiskt kastrerade, 
och som får en gonadotropinfrisättande hormonagonist (GnRH-agonist) som t ex leuprorelin, 
kan fortsätta behandling med GnRH-agonist även om de är kvalificerade för behandling med 
androgen-biosynteshämmare eller androgenreceptorhämmare. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njur-/leverfunktion 
Inga kliniska studier har utförts hos patienter med vare sig njur- eller leverinsufficiens. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för leuprorelin för barn i åldern 0 till 18 år har inte fastställts (se även 
avsnitt 4.3). Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
CAMCEVI bör administreras subkutant endast av sjukvårdspersonal som är förtrogna med 
dessa rutiner. Anvisningar om administrering av läkemedlet finns i avsnitt 6.6.  
Intraarteriell respektive intravenös injektion måste noga undvikas. 
Liksom för andra läkemedel som administreras genom subkutan injektion, ska injektionsstället 
varieras med jämna mellanrum. 
4.3  Kontraindikationer 
CAMCEVI är kontraindicerat hos kvinnor och hos pediatriska patienter. 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot andra GnRH-agonister eller mot något 
hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Tidigare genomgången orkidektomi (liksom för andra GnRH-agonister leder leuprorelin inte till 
ytterligare minskning av serumtestosteron vid kirurgisk kastrering). 
Som enda behandling hos prostatacancerpatienter med ryggmärgskompression eller tecken på 
spinala metastaser (se även avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Androgen deprivationsterapi kan förlänga QT-intervallet 
För patienter med QT-förlängning i anamnesen eller med riskfaktorer för QT-förlängning samt 
för patienter som samtidigt behandlas med andra läkemedel som kan förlänga QT-intervallet (se 
avsnitt 4.5), bör förskrivare bedöma nytta/risk-balansen inklusive risken för torsade de pointes, 
innan behandling med leuprorelin påbörjas. Regelbunden övervakning av elektrokardiogram 
och elektrolyter bör övervägas. 
Hjärt- och kärlsjukdomar 
Ökad risk för att utveckla hjärtinfarkt, plötslig hjärtdöd och stroke har rapporterats i samband 
med användning av GnRH-agonister hos män. Risken verkar låg baserat på rapporter om relativ 
risk och bör utvärderas noggrant tillsammans med kardiovaskulära riskfaktorer vid fastställande 
av behandling av patienter med prostatacancer. Patienter som får GnRH-agonister bör övervakas 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
för symtom och tecken som tyder på utveckling av kardiovaskulär sjukdom och behandlas enligt 
gällande behandlingsriktlinjer. 
Övergående testosteronpåslag 
Leuprorelin orsakar, liksom andra GnRH-agonister, en övergående ökning av 
serumkoncentrationerna av testosteron, dihydrotestosteron och sur fosfatas under den första 
behandlingsveckan. Patienten kan uppleva försämring av symtom eller debut av nya symtom, 
inklusive skelettsmärta, neuropati, hematuri eller obstruktion av urinledarens eller blåsans 
utgång (se avsnitt 4.8). Dessa symtom försvinner vanligtvis vid fortsatt behandling. 
Tilläggsadministrering av en lämplig antiandrogen bör övervägas med början 3 dagar före 
leuprorelinbehandlingen och fortsätta under de första två till tre behandlingsveckorna. Detta har 
rapporterats förhindra efterverkningar av den inledande förhöjningen av serumtestosteron. 
Leuprorelin sänker inte serumnivåerna av testosteron ytterligare hos manliga patienter som 
genomgått kirurgisk kastrering. 
Bentäthet 
Minskad bentäthet har rapporterats i den medicinska litteraturen hos män som har genomgått 
orkidektomi eller som har behandlats med GnRH-agonister (se avsnitt 4.8). 
Antiandrogen terapi ökar risken för frakturer på grund av osteoporos avsevärt, men data är 
begränsade. Frakturer på grund av osteoporos observerades hos 5 % av patienterna efter 22 
månaders farmakologisk androgen deprivationsterapi och hos 4 % av patienterna efter 5 till 10 
års behandling. Risken för frakturer på grund av osteoporos är i allmänhet högre än risken för 
patologiska frakturer. 
Förutom långvarig testosteronbrist kan hög ålder, rökning, alkoholkonsumtion, fetma och 
otillräcklig motion påverka utvecklingen av osteoporos. 
Hypofysapoplexi 
Efter marknadsintroduktion har sällsynta fall av hypofysapoplexi (ett kliniskt syndrom 
sekundärt till hypofysinfarkt) rapporterats efter administrering av GnRH-agonister. Majoriteten 
inträffade inom 2 veckor efter den första dosen, i något fall inom den första timmen. I dessa fall 
var tecknen på hypofysapoplexi plötslig huvudvärk, kräkningar, synförändringar, oftalmoplegi, 
förändrad mental status och ibland kardiovaskulär kollaps. Omedelbar medicinsk tillsyn krävs. 
Hyperglykemi och diabetes 
Hyperglykemi och en ökad risk att utveckla diabetes har rapporterats hos män som får GnRH-
agonister. Hyperglykemi kan tyda på utveckling av diabetes mellitus eller försämring av 
glykemisk kontroll hos patienter med diabetes. Blodglukos och/eller glykosylerat hemoglobin 
(HbA1c) bör kontrolleras regelbundet hos patienter som får GnRH-agonister och behandling ges 
enligt gällande riktlinjer för behandling av hyperglykemi eller diabetes. 
Kramper 
Efter marknadsintroduktion har kramper observerats hos patienter som behandlas med 
leuprorelin med eller utan predisponerande faktorer (se avsnitt 4.8). Kramper ska hanteras enligt 
gällande klinisk praxis. 
Idiopatisk intrakraniell hypertension: 
Idiopatisk intrakraniell hypertension (pseudotumor cerebri) har rapporterats hos patienter som fått 
leuprorelin. Patienterna ska varnas om tecken och symtom på idiopatisk intrakraniell hypertension, 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
däribland svår eller återkommande huvudvärk, synstörningar och tinnitus. Om idiopatisk intrakraniell 
hypertension uppstår ska utsättning av leuprorelin övervägas. 
Övriga händelser 
Fall av urinvägsobstruktion och ryggmärgskompression, som kan bidra till förlamning med eller 
utan fatala komplikationer, har rapporterats med GnRH-agonister. Om ryggmärgskompression 
eller nedsatt njurfunktion utvecklas, ska standardbehandling av dessa komplikationer inledas. 
Patienter med vertebral- och/eller hjärnmetastaser samt patienter med urinvägsobstruktion ska 
övervakas noggrant under de första behandlingsveckorna. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga studier av farmakokinetiska interaktioner mellan läkemedel har utförts. Det finns inga 
tillgängliga rapporter angående interaktioner mellan leuprorelin och andra läkemedel. 
Eftersom androgen deprivationsterapi kan förlänga QT-intervallet, bör en noggrann övervägning 
göras av samtidig användning av leuprorelin med läkemedel som förlänger QT-intervallet, eller 
med läkemedel som kan framkalla torsade de pointes såsom klass IA-antiarytmika (t ex kinidin, 
disopyramid) eller klass III-antiarytmika (t ex amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), metadon, 
moxifloxacin, antipsykotika m fl (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
CAMCEVI är kontraindicerat hos kvinnor.  
Utifrån resultat hos djur samt verkningsmekanism kan leuprorelin försämra fertiliteten hos män 
med reproduktionspotential (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Läkemedel som innehåller leuprorelin har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och 
använda maskiner. Detta läkemedel kan orsaka trötthet, yrsel och synrubbningar (se avsnitt 4.8). 
Patienter ska rådas att inte framföra fordon eller använda maskiner om dessa biverkningar 
uppträder. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De biverkningar som iakttagits med läkemedel som innehåller leuprorelin beror huvudsakligen 
på den specifika farmakologiska verkningsmekanismen hos leuprorelin, nämligen ökningar och 
minskningar av vissa hormonnivåer. De vanligaste biverkningarna är värmevallningar, 
illamående, sjukdomskänsla och trötthet samt övergående lokal irritation vid injektionsstället. 
Lindriga till måttliga värmevallningar förekommer hos omkring 58 % av patienterna. 
Tabell över biverkningar 
Följande biverkningar rapporterades under kliniska studier med injektionsläkemedel som 
innehåller leuprorelin hos patienter med framskriden prostatacancer. Biverkningarnas frekvens 
klassificeras som mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, 
<1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) och mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd frekvens 
(kan inte beräknas från tillgängliga data). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Biverkningar som rapporterats för injektionsläkemedel som innehåller 
leuprorelin 
Infektioner och infestationer 
vanliga  
mindre vanliga 
Blodet och lymfsystemet  
vanliga  
Metabolism och nutrition  
mindre vanliga 
Psykiska störningar  
mindre vanliga 
Centrala och perifera 
nervsystemet  
mindre vanliga  
sällsynta 
ingen känd frekvens 
Hjärtat  
mindre vanliga 
Blodkärl 
mycket vanliga 
mindre vanliga 
sällsynta  
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
mindre vanliga 
ingen känd frekvens 
Magtarmkanalen  
vanliga  
mindre vanliga 
sällsynta  
Hud och subkutan vävnad  
mycket vanliga  
vanliga  
mindre vanliga  
sällsynta  
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
vanliga  
mindre vanliga  
Njurar och urinvägar  
vanliga  
mindre vanliga 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel  
vanliga  
mindre vanliga  
sällsynta 
nasofaryngit  
urinvägsinfektion, lokal hudinfektion  
hematologiska förändringar, anemi  
förvärrad diabetes mellitus 
onormala drömmar, depression, minskat libido 
yrsel, huvudvärk, hypestesi, sömnlöshet, rubbning av 
smaksinne, rubbning av luktsinne, vertigo  
onormala ofrivilliga rörelser  
idiopatisk intrakraniell hypertension (pseudotumor cerebri) (se 
avsnitt 4 4) 
QT-förlängning (se avsnitt 4.4 och avsnitt 
4.5)hjärtinfarkt (se avsnitt 4.4) 
värmevallningar  
hypertoni, hypotoni  
synkope och kollaps  
rinorré, dyspné  
interstitiell lungsjukdom  
illamående, diarré, gastroenterit/kolit 
konstipation, muntorrhet, dyspepsi, kräkning  
flatulens, rapning  
ekkymoser, erytem  
klåda, nattliga svettningar  
klibbighet, ökad svettning  
alopeci, hudutslag 
ledvärk, värk i extremiteter, myalgi, stelhet, svaghet  
ryggsmärta, muskelkramper 
infrekvent urintömning, miktionssvårighet, dysuri, 
nykturi, oliguri 
blåskramp, hematuri, förvärrad frekvent urintömning, 
urinretention 
ömma bröst, testikelatrofi, smärta i testiklarna, 
infertilitet, brösthypertrofi, erektil dysfunktion, minskad 
penisstorlek  
gynekomasti, impotens, testikelrubbning  
bröstsmärta  
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället  
mycket vanliga  
vanliga  
mindre vanliga  
sällsynta  
mycket sällsynta  
Undersökningar  
vanliga  
mindre vanliga  
trötthet, sveda vid injektionsstället, parestesi vid 
injektionsstället 
sjukdomskänsla, smärta vid injektionsstället, blåmärke 
vid injektionsstället, stickningar vid injektionsstället  
klåda vid injektionsstället, förhårdnad vid 
injektionsstället, letargi, smärta, feber  
sår vid injektionsstället  
nekros vid injektionsstället  
ökad blodkreatininfosfokinas, förlängd koagulationstid  
ökad alaninaminotransferas, ökade blodtriglycerider, 
förlängd protrombintid, viktökning  
Beskrivning av enskilda biverkningar 
Andra biverkningar som har rapporterats att allmänt förekomma vid behandling med leuprorelin 
inbegriper perifert ödem, lungemboli, hjärtklappning, myalgi, känselförändringar i huden, 
muskelsvaghet, rysningar, utslag, amnesi och synrubbningar. Muskelatrofi har observerats vid 
långtidsanvändning av produkter i denna läkemedelsklass. Infarcering av befintlig hypofys 
adenom har rapporterats i sällsynta fall efter tillförsel av såväl kort- som långverkande GnRH-
agonister. Det har förekommit sällsynta rapporter om trombocytopeni och leukopeni. Förändrad 
glukostolerans har rapporterats. 
Kramper har rapporterats efter administrering av GnRH-agonistanalog (se avsnitt 4.4). 
Lokala biverkningar som rapporterats efter injektion av läkemedel som innehåller leuprorelin är 
sådana som ofta förknippas med liknande subkutant injicerade produkter. I allmänhet är dessa 
lokala biverkningar efter subkutan injektion lindriga och beskrivs ha kort varaktighet. 
Anafylaktiska/anafylaktoida reaktioner har rapporterats i sällsynta fall efter administrering av 
GnRH-agonistanalog. 
Förändringar av bentäthet 
Minskad bentäthet har rapporterats i den medicinska litteraturen hos män som har genomgått 
orkidektomi eller som har behandlats med en GnRH-analog. Det kan förväntas att långvarig 
behandling med leuprorelin kan leda till ökade tecken på osteoporos. Beträffande den ökade 
risken för frakturer på grund av osteoporos (se avsnitt 4.4). 
Försämring av sjukdomssymtom 
Behandling med leuprorelin kan göra att sjukdomssymtomen förvärras under de första 
veckorna. Om tillstånd såsom vertebralmetastaser och/eller urinvägsobstruktion eller hematuri 
försvåras, kan neurologiska problem uppstå såsom svaghet och/eller parestesi i de nedre 
extremiteterna eller förvärrade urinvägssymtom. 
Klinisk erfarenhet av lokal hudtolerabilitet med CAMCEVI 
I huvudstudien FP01C-13-001 bedömdes lokal hudtolerabilitet av CAMCEVI utifrån fyra 
aspekter: klåda, erytem, sveda och stickande känsla. Flertalet av de 137 försökspersoner som 
fick CAMCEVI som subkutan injektion uppvisade ingen eller lindrig hudirritation efter 
injektionen. De rapporterade lokaliserade biverkningarna var i allmänhet lindriga till måttliga 
och övergående. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det 
möjligt att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och 
sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Leuprorelin saknar missbrukspotential och avsiktlig överdosering anses osannolik. Det finns 
inga rapporter om missbruk eller överdosering vid klinisk användning av leuprorelin. I händelse 
av en överdos ska patienten övervakas och symtomatisk stödbehandling ges. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Endokrinterapi, gonadotropinfrisättande hormonanaloger; ATC-kod: 
L02AE02 
Verkningsmekanism 
Leuprorelinmesilat är en syntetisk nonapeptid, analog till naturligt förekommande GnRH, som 
vid kontinuerlig tillförsel hämmar hypofysens utsöndring av gonadotropin och undertrycker 
steroidgenes i testiklarna hos män. Denna effekt är reversibel när läkemedelsterapin upphör. 
Analogen är dock mer potent än det naturliga hormonet och tiden det tar för att normalisera 
testosteronhalten kan variera mellan patienter. 
Farmakodynamisk effekt 
Administrering av leuprorelin resulterar inledningsvis i ökade nivåer av cirkulerande 
luteiniseringshormon (LH) och follikelstimulerande hormon (FSH) i blodet, vilket leder till en 
övergående ökning av gonadsteroid-, testosteron- och dihydrotestosteronnivåerna hos män. 
Kontinuerlig administrering av leuprorelin leder till minskade nivåer av LH och FSH. Hos män 
sjunker testosteronnivån till under kastrattröskeln (≤ 50 ng/dl). 
Efter den första dosen leuprorelin sågs en övergående ökning av de genomsnittliga 
serumtestosteronkoncentrationerna, följt av en sänkning till under kastrattröskeln (≤ 50 ng/dl) inom 
3-4 veckor. Vid administrering av läkemedlet var 6:e månad bibehölls testosteronnivåerna under 
kastrattröskeln (Figur 1 nedan).  
Långtidsstudier på leuprorelin har visat att vid fortsatt behandling bibehålls testosteron under 
kastratnivå i upp till sju år och förmodligen på obestämd tid. 
Tumörstorleken mättes inte direkt under det kliniska studieprogrammet, men ett indirekt 
fördelaktigt tumörsvar visades genom en 97-procentig reduktion av genomsnittligt PSA med 
leuprorelin. 
I en fas III randomiserad klinisk studie inkluderades 970 patienter med lokalt avancerad 
prostatacancer (främst T2c-T4 och några T1c-T2b patienter med patologisk regional nodal 
sjukdom) varav 483 fick korttids-androgensuppression (6 månader) i kombination med 
strålbehandling och 487 fick långtidsbehandling (3 år). Non-inferiority-analys användes för 
jämförelse av korttidsbehandlingen med långtidsbehandlingen och samtidig adjuvant hormonell 
behandling med GnRH-agonist (triptorelin eller goserelin). Den 5-åriga totala mortaliteten var 
19,0 % respektive 15,2 % i korttids- respektive långtidsgrupperna. Den observerade riskkvoten 
(hazard ratio) på 1,42 med ett övre ensidigt 95,71 % konfidensintervall av 1,79 eller tvåsidigt 
95,71 % CI 1,09; 1,85 (p = 0,65 för non-inferiority) visar att kombinationen av strålbehandling 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
plus 6 månaders androgen deprivationsterapi ger sämre överlevnad jämfört med strålbehandling 
plus 3 års androgen deprivationsterapi. Total överlevnad efter 5 års långtidsbehandling 
respektive korttidsbehandling visar 84,8 % respektive 81,0 % överlevnad. Total livskvalitet vid 
användning av QLQ-C30 skilde sig inte signifikant mellan de två grupperna (P = 0,37). 
Resultaten domineras av patientpopulationen med lokalt avancerade tumörer. 
Evidens för indikationen lokaliserad prostatacancer av högrisktyp är baserat på publicerade 
studier med strålbehandling i kombination med GnRH-analoger, inklusive leuprorelin. Analyser 
av kliniska data från fem publicerade studier (EORTC 22863, RTOG 85-31, RTOG 92-02, 
RTOG 8610, och D'Amico et al, JAMA, 2004), visar samtliga på fördel för kombinationen 
GnRH-analog med strålbehandling. Tydlig differentiering av respektive studiepopulation för 
indikationerna lokalt avancerad prostatacancer och lokaliserad prostatacancer av högrisktyp var 
inte möjlig i de publicerade studierna. 
Kliniska data har visat att strålbehandling följt av 3 års androgen deprivationsterapi är att 
föredra framför strålbehandling följt av 6 månaders androgen deprivationsterapi. 
Rekommendationen för androgen deprivationsterapi i medicinska riktlinjer för T3-T4 patienter 
som får strålbehandling är 2-3 år. 
Klinisk erfarenhet av effekt med CAMCEVI 
I den enarmade, oblindade, 48 veckor långa fas 3-multicenterstudien med leuprorelin 
inkluderades 137 män med lokaliserad prostatacancer av högrisktyp och lokalt avancerad 
hormonberoende prostatacancer i behov av androgen deprivationsterapi. Läkemedlets effekt (två 
doser administrerade med 24 veckors mellanrum) utvärderades som procentandelen 
försökspersoner vars serumtestosteronkoncentrationer sjunkit till under kastrattröskeln, effekt på 
LH-nivåer i serum som ett mått på kontroll av testosteronnivån, samt effekt på PSA-nivåer i 
serum. 
Vid dag 28 var procentandelen patienter med serumtestosteronnivåer under kastrattröskeln (≤ 50 
ng/dl) 98,5 % (135 av 137 patienter; intention-to-treat-analys) respektive 99,2 % (123 av 124 
försökspersoner; per-protocol-analys) (figur 1). 
Figur 1: Genomsnittlig serumtestosteronkoncentration över tid med CAMCEVI (n=124; 
per-protocol-analys) 
)
l
d
/
g
n
(
n
o
r
e
t
s
o
t
s
e
t
m
u
r
e
s
  Den streckade linjen anger kastrattröskeln (50 ng/dl) för serumtestosteron. 
dagar 
9 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De genomsnittliga LH-nivåerna i serum sjönk signifikant efter den första injektionen, och denna 
effekt kvarstod fram till slutet av studien (98 % sänkning jämfört med baslinjen [dag 336]). 
I denna studie gjordes ingen direkt mätning av tumörstorlek; dock kan leuprorelin antas ha en 
indirekt gynnsam tumörrespons, vilket en signifikant minskning av de genomsnittliga PSA-
värdena över tid efter injektion av läkemedlet tyder på (medelvärdet 70 ng/ml vid baslinjen 
sjönk till ett genomsnittligt minimum på 2,6 ng/ml [per-protocol-populationen] vid dag 168). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat 
för referensläkemedlet som innehåller leuprorelin för alla grupper av den pediatriska 
populationen för prostatakarcinom (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter den första och andra dosen av leuprorelin observerades initialt en snabb höjning av 
leuprorelinkoncentrationen i serum, följt av en snabb nedgång under de första 3 dagarna efter 
dosen: efter en inledande ”språngfas" som kännetecknades av genomsnittliga 
leuprorelinkoncentrationer i serum på 99,7 och 93,7 ng/ml efter cirka 3,7 respektive 3,8 timmar 
efter dosering, höll sig de genomsnittliga serumleuprorelinnivåerna relativt konstanta under 
doseringsintervallen på 24 veckor, med kontinuerlig frisättning av leuprorelin från dag tre efter 
dosering och med stabila serumkoncentrationer ("platåfas") under hela doseringsintervallet på 
24 veckor (cirka 6 månader) (genomsnittlig koncentration: 0,37 till 2,97 ng/ml). Det finns inga 
belägg för signifikant ackumulering vid upprepad dosering av leuprorelin med 24 veckors 
mellanrum. 
Efter den initialt hastiga ökningen av leuprorelinkoncentrationerna efter CAMCEVI följer en 
snabb nedgång till steady-state-nivåer. 
I figur 2 visas de observerade farmakokinetiska/farmakodynamiska profilerna (som 
serumkoncentrationer) för leuprorelin kontra testosteron efter den första injektionen av 
CAMCEVI (första dosen) och efter 24 veckor (andra dosen) (studie FP01C-13-001; del II). 
Figur 2: Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt svar på CAMCEVI 
)
l
d
/
g
n
(
n
o
i
t
a
r
t
n
e
c
n
o
k
Leuprorelin 
Testosteron 
tid (dag) 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Den genomsnittliga distributionsvolymen vid steady-state av leuprorelin efter intravenös 
bolusadministrering till friska frivilliga män var 27 liter. In vitro-bindning till humana 
plasmaproteiner varierade mellan 43 % och 49 %. 
Metabolism 
Inga metabolismstudier har genomförts med leuprorelin. 
Eliminering 
Hos friska frivilliga män resulterade intravenös bolusadministrering av 1 mg leuprorelin i ett 
genomsnittligt systemiskt clearance på 8,34 l/timme och en terminal elimineringshalveringstid 
på omkring 3 timmar, baserat på en två-kompartmentmodell. 
Inga exkretionsstudier har genomförts med leuprorelin.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Prekliniska studier med leuprorelin visade effekter på reproduktionssystemet hos båda könen, 
vilket förväntades utifrån de kända farmakologiska egenskaperna. Dessa effekter visades vara 
reversibla vid avslutad behandling och efter en lämplig regenereringstid. Leuprorelin visade 
ingen teratogenicitet. Embryotoxicitet/-dödlighet iakttogs hos kanin, vilket överensstämmer med 
leuprorelins farmakologiska effekter på reproduktionssystemet. 
I linje med de GnRH-agonistiska effekterna av leuprorelin observerades hyperplasi och adenom 
i hypofysens framlob hos råttor. 
Karcinogenicitetsstudier utfördes på råtta och mus under 24 månader. Hos råtta sågs en 
dosrelaterad ökning av hypofysapoplexi efter subkutan administrering av doser på 0,6 till 4 
mg/kg/dag. Inga sådana effekter observerades hos mus. 
Leuprorelin var inte mutagent i en serie in vitro- och in vivo-analyser. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Poly(DL-laktid) 
N-metylpyrrolidon 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
En förpackning innehåller: 
1 förfylld spruta (cyklisk olefin-sampolymer, försluten med grå bromobutylgummipropp, kolv 
och fingergrepp), 1 kanyl (18-gauge x 5/8 tum) och 1 Point-Lok kanylskydd. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Följ instruktionerna noga för att säkerställa korrekt beredning av CAMCEVI före 
administrering. 
Viktigt: Låt CAMCEVI uppnå rumstemperatur (15 °C till 25 °C) före användning. Användning 
av handskar rekommenderas vid administrering. 
CAMCEVI innehåller: 
• 
Blisterförpackning med: 
 
 
Point-Lok kanylskydd (icke-sterilt). 
En steril förfylld spruta;  
En steril kanyl. 
• 
Sammansatt förfylld spruta inklusive Point-Lok: 
Fingergrepp 
Kolvstopp 
Kolv 
Kanyl och lock 
Produkt 
Behållare 
Steg 1 - Beredning av läkemedlet:  
Point-Lok 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 2 - Sammansättning av sprutan: 
Fäst kanylen 
Låt produkten uppnå rumstemperatur och 
kontrollera innehållet 
  Ta fram CAMCEVI ur kylen.  
  Låt CAMCEVI uppnå rumstemperatur (15 °C 
till 25 °C) före användning. Detta tar cirka 15 
till 20 minuter.  
  Ta fram den förfyllda CAMCEVI-sprutan (A) 
och kanylbehållaren (B) ur blisterförpackningen 
och placera dem på en ren och torr yta. 
Kontrollera alla delar. Om någon komponent är 
skadad ska produkten inte användas. 
  Placera Point-Lok-kanylskyddet, som medföljer 
CAMCEVI, på en fast plan yta. 
  Kontrollera sprutans utgångsdatum. Om 
utgångsdatum har passerats ska sprutan inte 
användas. 
  Kontrollera läkemedlet visuellt före 
användning. Den förfyllda sprutan ska innehålla 
benvit till svagt gul, trögflytande och 
opaliserande suspension. Om främmande 
partiklar är synliga i sprutans behållare ska 
produkten inte användas. 
  Avlägsna det grå locket från sprutan (A). 
  Vrid loss det transparenta locket längst ner på 
kanylen (B).  
  Fäst kanylen (B) på änden av sprutan (A) genom att 
trycka och vrida tills den sitter ordentligt fast. 
Skruva inte åt kanylen för hårt och undvik att skada 
gängorna, för att inte riskera att sprutan går sönder 
och läkemedlet läcker ut. Om den förfyllda 
CAMCEVI-sprutan går sönder på grund av att 
kanylen skruvats åt för hårt, ska den kasseras. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 3 - Administrering: 
Förbered injektionsstället 
Administrera läkemedlet 
  Välj ett injektionsställe på övre eller mellersta 
delen av buken, med tillräckligt mängd mjuk 
eller lös subkutan vävnad och som inte har 
använts nyligen. Injektionsstället bör varieras 
med jämna mellanrum. 
  Rengör injektionsstället med en 
spritkompress. Injicera INTE på ställen med 
grov eller fibrös subkutan vävnad eller som 
kan utsättas för friktion eller tryck (t ex av ett 
bälte eller linningen på klädesplagg). 
  Dra bort det blå skyddet från kanylen (B). 
 
Greppa tag i huden runt injektionsstället med 
ena handen. Stick in kanylen i 90 graders 
vinkel, och släpp sedan greppet om huden. 
Injicera hela innehållet i sprutan med ett 
långsamt och stadigt tryck, och dra sedan ut 
kanylen i samma 90-gradiga vinkel som den 
stacks in. 
Intraarteriell och intravenös injektion måste noga 
undvikas. 
Steg 4 - Kassera kanylen och den förfyllda sprutan 
Kanylskydd 
  Avlägsna inte kanylen från sprutan. Använd det 
medföljande Point-Lok-kanylskyddet för att förhindra 
stickskador.  
  Omedelbart efter användning, för försiktigt in den 
exponerade kanylen i öppningen på Point-Lok-
skyddets ovansida. 
  Tryck in kanylen i den övre öppningen tills den sitter 
fast i Point-Lok-skyddet. På detta sätt förseglas 
kanylspetsen och kanylen låses fast ordentligt i 
skyddet. 
  Efter användning, placera den använda sprutan med 
skyddad kanyl i en godkänd behållare för riskavfall.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt 
gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center,  
Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039, Barcelona,  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1647/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 24 maj 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Accord Healthcare Polska Sp. z.o.o. 
Ul. Lutomierska 50 
95-200, Pabianice 
Polen 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
  På begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten; 
  När riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CAMCEVI 42 mg injektionsvätska, depotsuspension 
leuprorelin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld spruta innehåller leuprorelinmesilat motsvarande 42 mg leuprorelin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: Poly(DL-laktid) och N-metylpyrrolidon. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, depotsuspension 
Denna förpackning innehåller: 
En förfylld spruta  
En kanyl 
Ett kanylskydd 
 
 
 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
Används var 6:e månad 
För subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp.  
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center,  
Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039, Barcelona,  
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1647/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Camcevi 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
SPRUTA, BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CAMCEVI 42 mg injektionsvätska, depotsuspension 
leuprorelin 
s.c. 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
accord 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTA, ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
CAMCEVI 42 mg injektionsvätska, depotsuspension 
leuprorelin 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
För subkutan användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
CAMCEVI 42 mg injektionsvätska, depotsuspension 
leuprorelin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
Spara denna information. Du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta 
läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad CAMCEVI är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder CAMCEVI 
Hur du använder CAMCEVI 
Eventuella biverkningar 
Hur CAMCEVI ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad CAMCEVI är och vad det används för 
Den aktiva substansen i CAMCEVI är leuprorelin som är en GnRH-agonist (en syntetisk version av ett 
naturligt hormon som kallas gonadotropinfrisättande hormon) och verkar på samma sätt som det 
kroppsegna hormonet för att sänka nivåerna av könshormonet testosteron i kroppen. 
Prostatacancer är känslig för hormoner som testosteron, och en sänkning av testosteronnivåerna kan 
bidra till att hämma cancerns tillväxt. 
CAMCEVI används för att behandling av vuxna män som har: 
- 
- 
hormonberoende metastatisk prostatacancer samt för 
icke-metastatisk hormonberoende prostatacancer av högrisktyp i kombination med 
strålbehandling. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder CAMCEVI 
Använd inte CAMCEVI: 
- 
- 
om du är kvinna eller barn under 18 år; 
om du är allergisk mot leuprorelin eller liknande läkemedel som påverkar 
könshormonerna (GnRH-agonister); din läkare hjälper dig att identifiera dessa om det 
behövs,   
om du är allergisk mot något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6); 
om dina testiklar har opererats bort, eftersom detta läkemedel då inte längre kan bidra 
till att sänka dina testosteronnivåer. 
som enda behandling om du har symtom som är relaterade till tryck på ryggmärgen eller 
en tumör i ryggraden. I detta fall måste CAMCEVI kompletteras med andra läkemedel 
mot prostatacancer. 
- 
- 
- 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Sök akut läkarvård om du drabbas av: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
plötslig huvudvärk; 
kräkningar; 
synbortfall eller dubbelseende; 
försämrad förmåga att röra musklerna i och runt ögat; 
förändrat sinnestillstånd; 
tidiga symtom på hjärtsvikt, såsom 
- 
- 
- 
- 
trötthet 
svullna vrister; 
ökat behov att urinera på natten; 
svårare symtom som snabb andhämtning, bröstsmärta och svimning. 
Detta kan vara tecken på ett tillstånd som kallas hypofys-slaganfall, vilket beror på en blödning eller 
propp i hypofysen som sitter på hjärnans undersida. Ett hypofys-slaganfall kan orsakas av en tumör i 
hypofysen och uppstår i sällsynta fall efter det att behandlingen påbörjats. De flesta fall inträffar inom 
2 veckor efter den första dosen, och vissa inom den första timmen. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder CAMCEVI om du 
- 
får tecken och symtom från hjärta och blodkärl som t ex snabba oregelbundna hjärtslag. 
Sådana snabba hjärtslag kan orsaka svimning och/eller krampanfall; 
har besvär med hjärtat eller blodkärlen, inklusive rubbningar i hjärtrytmen (arytmi), eller 
tar läkemedel för dessa besvär. Risken för att drabbas av hjärtrytmrubbningar kan vara 
förhöjd när man använder CAMCEVI. Din läkare kan övervaka ditt hjärta med hjälp av 
elektrokardiogram (EKG); 
har prostatacancer som spritt sig till ryggmärgen eller hjärnan. Din läkare kommer att 
hålla dig under extra noggrann uppsikt under de första behandlingsveckorna; 
har diabetes mellitus (förhöjt blodsocker). CAMCEVI kan förvärra befintlig diabetes, 
och personer med diabetes behöver därför kontrollera sina blodsockervärden med tätare 
mellanrum. 
- 
- 
- 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska under pågående behandling med CAMCEVI om 
du 
- 
- 
drabbas av en hjärtattack. Symtomen kan vara bröstsmärta, andfåddhet, yrsel och svettning; 
drabbas av en stroke. Symtomen kan vara att ansiktet ”hänger ner” på ena sidan, att man inte 
kan lyfta armarna och/eller sluddrigt tal; 
drabbas av en skelettfraktur. Behandling med CAMCEVI kan öka risken för benbrott p g a 
osteoporos (benskörhet); 
får ett krampanfall; 
märker att ditt blodsockervärde ökar. Läkare kommer att kontrollera ditt blodsockervärde 
noggrant under behandlingen; 
har urineringsbesvär. Detta kan bero på en förträngning av urinledaren. Läkare kommer att 
kontrollera dig noggrant under de första behandlingsveckorna; 
utvecklar symtom på ryggmärgskompression som t ex smärta, domningar eller svaghet i 
armarna, händerna, benen och fötterna. Läkaren kommer att kontrollera dig noggrant under de 
första behandlingsveckorna. 
- 
- 
- 
- 
- 
Komplikationer som kan uppstå under de första behandlingsveckorna 
Under de första behandlingsveckorna sker vanligtvis en tillfällig ökning av nivåerna av det 
manliga könshormonet testosteron i blodet. Detta kan leda till tillfälligt förvärrade 
sjukdomsrelaterade symtom och även uppkomst av nya symtom som du inte har upplevt tidigare. 
Särskilt följande symtom kan uppstå: 
- 
- 
skelettsmärta; 
urineringsbesvär, smärta, domningar och/eller svaghet i armar, händer, ben och fötter, eller 
svårighet att kontrollera blåsan och tarmen på grund av ryggmärgskompression; 
blod i urinen. 
- 
26 
 
 
 
 
 
Dessa symtom försvinner vanligtvis vid fortsatt behandling. Försvinner inte symtomen ska du 
kontakta din läkare. 
Du kan få ett annat läkemedel innan du börjar med CAMCEVI för att motverka den inledande 
uppgången av testosteron i blodet. Du kan fortsätta att ta detta andra läkemedel under några veckors 
behandling med CAMCEVI. 
Om CAMCEVI inte har effekt 
Vissa patienter har tumörer som inte är mottagliga för sänkta testosteronnivåer. Tala om för din läkare 
om du har känslan att CAMCEVI inte har tillräcklig effekt. 
Andra läkemedel och CAMCEVI 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
CAMCEVI kan påverka vissa andra läkemedel som används för att behandla hjärtrytmrubbningar (t ex 
kinidin, prokainamid, amiodaron, sotalol, dofetilid och ibutilid) eller kan öka risken för 
hjärtrytmrubbningar när det används tillsammans med andra läkemedel, t ex metadon (används mot 
smärta och som heroinsubstitut vid behandling av drogberoende), moxifloxacin (ett antibiotikum) och 
antipsykotiska läkemedel som används vid allvarlig psykisk sjukdom. 
Graviditet och amning 
Detta läkemedel är inte avsett för kvinnor. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Trötthet, yrsel och synstörningar är möjliga biverkningar vid behandling med CAMCEVI. Om du 
besväras av dessa biverkningar ska du inte köra eller använda verktyg eller maskiner. 
3. 
Hur du använder CAMCEVI 
CAMCEVI ges som en engångsinjektion under huden (subkutant) en gång var 6:e månad, av läkare 
eller sjuksköterska. 
Läkemedlet bör endast ges av din läkare eller en sjuksköterska som ser till att det injiceras på rätt sätt 
under huden, och inte i ett blodkärl. 
Efter injektionen bildar läkemedlet en fast depå, från vilken leuprorelin långsamt frisätts i kroppen 
under en 6-månadersperiod. 
I kombination med strålbehandling 
Detta läkemedel kan användas före eller under pågående strålbehandling av lokaliserad prostatacancer 
av högrisktyp samt lokalt avancerad prostatacancer. Lokaliserad prostatacancer av högrisktyp innebär 
att cancern troligen kommer att sprida sig från prostatakörteln till närliggande vävnader och bli lokalt 
avancerad. Lokalt avancerad prostatacancer innebär att cancern har spridit sig från bäckenet till 
närliggande vävnader som t ex lymfkörtlar. 
Övervakning av din behandling 
Din läkare kommer att övervaka hur du svarar på behandlingen med hjälp av blodprov; bland annat 
kontrolleras blodnivåerna av prostataspecifikt antigen (PSA). 
Om du använt för stor mängd CAMCEVI 
Eftersom injektionen administreras av din läkare eller utbildad vårdpersonal, förväntas inte någon 
överdosering. Om du ändå av misstag skulle få för mycket läkemedel, kommer läkaren att hålla dig 
under uppsikt och ge dig ytterligare behandling efter behov. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att använda CAMCEVI 
Prata med din läkare om du tror att din sexmånaders CAMCEVI-dos har blivit bortglömd. 
Om du slutar att använda CAMCEVI 
I regel krävs långvarig behandling med CAMCEVI vid prostatacancer. Därför ska inte behandlingen 
avslutas i förtid, även om det sker en förbättring av symtomen eller de försvinner helt. Om 
behandlingen avslutas för tidigt kan symtomen återkomma. Du ska inte avbryta behandlingen i förtid 
utan att dessförinnan ha rådgjort med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Sök akut läkarvård om du drabbas av: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
plötslig huvudvärk; 
kräkningar; 
synbortfall eller dubbelseende; 
försämrad förmåga att röra musklerna i och runt ögat; 
förändrat sinnestillstånd; 
tidiga symtom på hjärtsvikt, såsom 
- 
- 
- 
- 
trötthet 
svullna vrister; 
ökat behov att urinera på natten; 
svårare symtom som snabb andhämtning, bröstsmärta och svimning. 
Detta kan vara tecken på ett tillstånd som kallas hypofys-slaganfall, vilket beror på en blödning eller 
propp i hypofysen som sitter på hjärnans undersida. Ett hypofys-slaganfall kan orsakas av en tumör i 
hypofysen och uppstår i sällsynta fall efter det att behandlingen påbörjats. De flesta fall inträffar inom 
2 veckor efter den första dosen, och vissa inom den första timmen. 
Biverkningar i början av behandlingen 
Under den första behandlingsveckan sker vanligtvis en tillfällig ökning av nivåerna av det 
manliga könshormonet testosteron i blodet. Detta kan leda till tillfälligt förvärrade 
sjukdomsrelaterade symtom, och även uppkomst av nya symtom som du inte har upplevt tidigare. 
Dessa kan särskilt inkludera: 
- 
skelettsmärta; 
- 
urineringsbesvär, smärta, domningar och/eller svaghet i armar, händer, ben och fötter, eller 
svårighet att kontrollera blåsan och tarmen på grund av ryggmärgskompression; 
blod i urinen. 
- 
Din läkare kan ge dig ett annat läkemedel i början av behandlingen för att minska en del av dessa 
inledande biverkningar (se även avsnitt 2, Komplikationer som kan uppstå under behandlingens första 
veckor). 
Biverkningar vid injektionsstället 
Följande biverkningar kan uppstå runt injektionsstället efter injektionen: 
- 
lätt brännande känsla och domningar omedelbart efter injektionen (mycket vanliga: kan 
förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
smärta, blåmärken och sveda efter injektionen (vanliga: kan förekomma hos upp till 
1 av 10 användare) 
klåda och förhårdnad vävnad vid injektionsstället (mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 
1 av 100 användare) 
skada eller sår på huden vid injektionsstället (sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 
användare); 
vävnadsdöd vid injektionsstället (mycket sällsynt, kan drabba upp till 1 av 10 000 personer). 
- 
- 
- 
- 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dessa biverkningar är lindriga och kortvariga. De uppstår endast i samband med injektionen. Om du 
får någon av dessa biverkningar, tala med din läkare. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
värmevallningar 
blåmärken och/eller hudrodnad 
trötthet. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
förkylningssymtom (nasofaryngit) 
illamående, diarré, mag- och tarminflammation (gastroenterit/kolit) 
klåda 
nattliga svettningar 
ledvärk, smärta i armar och ben, muskelvärk och värk 
behov att urinera oftare än normalt, även på natten, svårigheter att urinera, smärta vid 
urinering, otillräcklig urinering eller behov att urinera mer sällan 
ömma och/eller svullna bröst, förminskade testiklar, testikelsmärta, infertilitet, 
erektionsproblem, minskad penisstorlek 
perioder med överdrivna skakningar och hög feber (stelhet), svaghet allmän 
sjukdomskänsla; 
avvikande laboratorieresultat på blodprov (förlängd blödningstid, förändrade blodvärden, 
lågt antal röda blodkroppar). 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
urinvägsinfektion, lokal hudinfektion 
försämring av diabetes mellitus 
onormala drömmar, depression, minskad sexlust 
yrsel, huvudvärk, delvis eller helt förlorad känsel i en del av kroppen, sömnlöshet, 
onormal förändring av smak- och/eller luktsinnet 
ostadighetskänsla balanssvårigheter (svindel) 
förändringar på elektrokardiogram (EKG) (QT förlängning)  
hjärtattack. Symtom på detta kan vara bröstsmärta, andfåddhet, yrsel och svettning; 
högt eller lågt blodtryck; 
rinnande näsa andfåddhet 
förstoppning, muntorrhet, (matsmältningsbesvär med symtom som mättnadskänsla, smärta 
i magen, rapning, illamående, kräkningar, brännande känsla i magen, (dyspepsi) 
kräkningar 
klibbighet och svettning 
ryggsmärta, muskelkramper 
blåskramp, blod i urinen, överaktiv blåsa (behov att urinera innan blåsan är full), 
oförmåga att urinera 
förstorade bröst, impotens, problem med testiklarna (t ex svullen, röd eller varm pung, 
smärta eller obehag i bäckenet); 
dåsighet (letargi) , smärta, feber 
avvikande laboratorieresultat på blodprov,viktuppgång 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
okontrollerbara och ofrivilliga kroppsrörelser 
svimning, kollaps 
gaser i magen och rapning 
håravfall, finnar på huden 
bröstsmärta 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
- 
inflammation i lungorna, (intestinal lungsjukdom) 
- 
idiopatisk intrakraniell hypertension (ökat tryck inuti skallen, runt hjärnan som 
kännetecknas av huvudvärk, dubbelseende och andra problem med synen samt ringningar 
eller susningar i ena eller båda öronen). 
Följande allvarliga allergiska reaktioner har rapporterats för läkemedel i samma 
läkemedelsklass som CAMCEVI 
- 
andningssvårigheter eller yrsel (sällsynta). 
Följande biverkningar har rapporterats med andra läkemedel som innehåller leuprorelin 
- 
- 
svullna händer och fötter (ödem) 
symtom på lungemboli (en blodpropp i de kärl som försörjer lungorna), med bröstsmärta, 
andfåddhet, andningssvårigheter och blodiga upphostningar 
märkbart snabba, hårda eller oregelbundna hjärtslag 
svaghet i muskler 
frossa 
hudutslag 
försämrat minne 
försämrad syn 
muskelförtvining/förlust av muskelvävnad efter långvarig användning. 
ett medicinskt tillstånd där skelettet blir skört och ömtåligt, så kallad osteoporos, vilket innebär 
ökad risk för benbrott. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Följande biverkning har rapporterats för läkemedel i samma läkemedelsklass som CAMCEVI 
- 
krampanfall. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedlets säkerhet. 
5. 
Hur CAMCEVI ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterförpackningen efter EXP. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C).  
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Låt CAMCEVI uppnå rumstemperatur (15 °C till 25 °C) före användning. Detta tar cirka 15 till 20 
minuter. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är leuprorelin. En förfylld spruta med injektionsvätska, depotsuspension 
innehåller leuprorelinmesilat motsvarande 42 mg leuprorelin. 
Övriga innehållsämnen är poly(DL-laktid) och N-metylpyrrolidon. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
CAMCEVI är en injektionsvätska, depotsuspension. Den förfyllda sprutan innehåller en benvit till 
svagt gul, trögflytande och opaliserande suspension. 
CAMCEVI tillhandahålles i förpackning innehållande: 
1 förfylld spruta, 1 kanyl och 1 Point-Lok kanylskydd. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center,  
Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039, Barcelona,  
Spanien 
Tillverkare 
Accord Healthcare Polska Sp. z.o.o. 
Ul. Lutomierska 50 
95-200, Pabianice 
Polen 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Följ instruktionerna noga för att säkerställa korrekt beredning av CAMCEVI före 
administrering. 
Viktigt: Låt CAMCEVI uppnå rumstemperatur (15 °C till 25 °C) före användning. Användning av 
handskar rekommenderas vid administrering. 
CAMCEVI innehåller: 
• 
Blisterförpackning med: 
 
 
Point-Lok kanylskydd (icke-sterilt). 
En steril förfylld spruta;  
En steril kanyl. 
• 
Sammansatt förfylld spruta inklusive Point-Lok: 
Fingergrepp 
Kolvstopp 
31 
Kolv 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 1 - Beredning av läkemedlet: 
Steg 2 - Sammansättning av sprutan: 
Fäst kanylen 
Låt produkten uppnå rumstemperatur och 
kontrollera innehållet 
  Ta fram CAMCEVI ur kylen.  
  Låt CAMCEVI uppnå rumstemperatur (15 °C 
till 25 °C) före användning. Detta tar cirka 15 
till 20 minuter.  
  Ta fram den förfyllda CAMCEVI-sprutan (A) 
och kanylbehållaren (B) ur blisterförpackningen 
och placera dem på en ren och torr yta. 
Kontrollera alla delar. Om någon komponent är 
skadad ska produkten inte användas. 
  Placera Point-Lok-kanylskyddet, som medföljer 
CAMCEVI, på en fast plan yta. 
  Kontrollera sprutans utgångsdatum. Om 
utgångsdatum har passerats ska sprutan inte 
användas. 
  Kontrollera läkemedlet visuellt före 
användning. Den förfyllda sprutan ska innehålla 
benvit till svagt gul, trögflytande och 
opaliserande suspension. Om främmande 
partiklar är synliga i sprutans behållare ska 
produkten inte användas. 
  Avlägsna det grå locket från sprutan (A). 
  Vrid loss det transparenta locket längst ner på 
kanylen (B).  
  Fäst kanylen (B) på änden av sprutan (A) genom att 
trycka och vrida tills den sitter ordentligt fast. 
Skruva inte åt kanylen för hårt och undvik att skada 
gängorna, för att inte riskera att sprutan går sönder 
och läkemedlet läcker ut. Om den förfyllda 
CAMCEVI-sprutan går sönder på grund av att 
kanylen skruvats åt för hårt, ska den kasseras. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 3 - Administrering: 
Förbered injektionsstället 
Administrera läkemedlet 
  Välj ett injektionsställe på övre eller mellersta 
delen av buken, med tillräckligt mängd mjuk 
eller lös subkutan vävnad och som inte har 
använts nyligen. Injektionsstället bör varieras 
med jämna mellanrum. 
  Rengör injektionsstället med en 
spritkompress. Injicera INTE på ställen med 
grov eller fibrös subkutan vävnad eller som 
kan utsättas för friktion eller tryck (t ex av ett 
bälte eller linningen på klädesplagg). 
  Dra bort det blå skyddet från kanylen (B). 
 
Greppa tag i huden runt injektionsstället med 
ena handen. Stick in kanylen i 90 graders 
vinkel, och släpp sedan greppet om huden. 
Injicera hela innehållet i sprutan med ett 
långsamt och stadigt tryck, och dra sedan ut 
kanylen i samma 90-gradiga vinkel som den 
stacks in. 
Intraarteriell och intravenös injektion måste noga 
undvikas. 
Steg 4 - Kassera kanylen och den förfyllda sprutan 
Kanylskydd 
  Avlägsna inte kanylen från sprutan. Använd det 
medföljande Point-Lok-kanylskyddet för att förhindra 
stickskador.  
  Omedelbart efter användning, för försiktigt in den 
exponerade kanylen i öppningen på Point-Lok-
skyddets ovansida. 
  Tryck in kanylen i den övre öppningen tills den sitter 
fast i Point-Lok-skyddet. På detta sätt förseglas 
kanylspetsen och kanylen låses fast ordentligt i 
skyddet. 
  Efter användning, placera den använda sprutan med 
skyddad kanyl i en godkänd behållare för riskavfall.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt 
gällande anvisningar. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
