BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Capecitabine medac 150 mg filmdragerade tabletter. 
Capecitabine medac 500 mg filmdragerade tabletter. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Capecitabine medac 150 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg kapecitabin. 
Capecitabine medac 500 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 500 mg kapecitabin. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Capecitabine medac 150 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 7 mg vattenfri laktos. 
Capecitabine medac 500 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 25 mg vattenfri laktos. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Capecitabine medac 150 mg filmdragerade tabletter 
Den filmdragerade tabletten är en persikofärgad, avlång, bikonvex, filmdragerad tablett, 11,4 mm lång, 
5,3 mm bred, med '150' inpräntat på ena sidan och slät på den andra. 
Capecitabine medac 500 mg filmdragerade tabletter 
Den filmdragerade tabletten är en persikofärgad, avlång, bikonvex, filmdragerad tablett, 15,9 mm lång, 
8,4 mm bred, med '500' inpräntat på ena sidan och slät på den andra. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Capecitabine medac är indicerat: 
• 
för adjuvant behandling efter kirurgi av patienter med stadium III (Dukes stadium C) 
koloncancer (se avsnitt 5.1). 
• 
• 
• 
för behandling av metastaserad kolorektalcancer (se avsnitt 5.1).  
som första linjens behandling av avancerad ventrikelcancer i kombination med en platinabaserad 
behandlingsregim (se avsnitt 5.1). 
i kombination med docetaxel (se avsnitt 5.1) för behandling av patienter med lokalt avancerad 
eller metastaserad bröstcancer som sviktat på cytostatika. Tidigare terapi bör ha inkluderat ett 
antracyklinpreparat. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
som monoterapi för patienter med lokalt avancerad eller metastaserad bröstcancer som sviktat på 
taxan och antracyklininnehållande kemoterapi eller då fortsatt antracyklinbehandling inte är 
indicerad. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Capecitabine medac bör endast förskrivas av läkare med erfarenhet av behandling med 
antineoplastiska läkemedel. Det rekommenderas att samtliga patienter övervakas noggrant under den 
första behandlingscykeln. 
Behandlingen skall avbrytas vid progressiv sjukdom eller vid oacceptabla biverkningar. Beräkning av 
normal och reducerad Capecitabine medac-dos baserad på kroppsyta för en startdos av 1250 mg/m² 
respektive 1000 mg/m² anges i tabell 1 och 2. 
Dosering 
Rekommenderad dosering (se avsnitt 5.1): 
Monoterapi 
Koloncancer, kolorektalcancer och bröstcancer 
Som monoterapi är den rekommenderade startdosen av kapecitabin vid adjuvant behandling av 
koloncancer, vid behandling av metastaserad kolorektalcancer eller vid lokalt avancerad eller 
metastaserad bröstcancer 1250 mg/m² givet två gånger dagligen (morgon och kväll; motsvarande en 
total dygnsdos av 2500 mg/m²) i 14 dagar följt av en 7-dagars viloperiod. Adjuvant behandling av 
patienter med stadium III koloncancer rekommenderas under totalt 6 månader. 
Kombinationsbehandling 
Koloncancer, kolorektalcancer och ventrikelcancer 
Vid kombinationsbehandling bör den rekommenderade startdosen av kapecitabin minskas till 
800 - 1000 mg/m² när det administreras två gånger dagligen i 14 dagar följt av en 7-dagars viloperiod, 
eller till 625 mg/m² två gånger dagligen när det administreras kontinuerligt (se avsnitt 5.1). Vid 
kombination med irinotekan är den rekommenderade startdosen 800 mg/m² när det administreras två 
gånger dagligen i 14 dagar följt av en 7-dagars viloperiod kombinerat med irinotekan 200 mg/m² på 
dag 1. Tillägg av bevacizumab i en kombinationsbehandling har ingen effekt på startdosen av 
kapecitabin. För att upprätthålla en adekvat hydrering och antiemes ges premedicinering i enlighet med 
produktresumén för cisplatin, innan administrering av cisplatin till patienter som erhåller kapecitabin i 
kombination med cisplatin. Premedicinering med antiemetika i enlighet med produktresumén för 
oxaliplatin rekommenderas för patienter som får kapecitabin i kombination med oxaliplatin. Adjuvant 
behandling hos patienter med stadium III koloncancer rekommenderas under en period av 6 månader.  
Bröstcancer 
I kombination med docetaxel är den rekommenderade startdosen av kapecitabin vid behandling av 
metastaserad bröstcancer 1250 mg/m² två gånger dagligen i 14 dagar följt av en 7-dagars viloperiod, 
kombinerat med docetaxel i dosen 75 mg/m² som en intravenös infusion under en timma var tredje 
vecka. Premedicinering med en oral kortikosteroid såsom dexametason bör påbörjas, i enlighet med 
produktresumén för docetaxel, innan administrering av docetaxel för patienter som erhåller kapecitabin 
i kombination med docetaxel. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosberäkningar av Capecitabine medac  
Tabell 1 
Beräkningar för normal och reducerad dos baserat på kroppsyta för en startdos av 
kapecitabin på 1250 mg/m²  
Dosnivå 1250 mg/m² (två gånger dagligen) 
Full dos 
1250 mg/m² 
Dos per 
administrering 
(mg) 
1500 
1650 
1800 
2000 
2150 
2300 
2500 
2650 
2800 
Antal 150 mg tabletter 
och/eller 500 mg tabletter 
per administrering (varje 
administrering ska ges 
morgon och kväll) 
150 mg 
500 mg 
- 
1 
2 
- 
1 
2 
- 
1 
2 
3 
3 
3 
4 
4 
4 
5 
5 
5 
Reducerad 
dos (75 %) 
Reducerad dos  
(50 %)  
950 mg/m² 
Dos per 
administreri
ng (mg) 
1150 
1300 
1450 
1500 
1650 
1800 
1950 
2000 
2150 
625 mg/m² 
Dos per 
administrering 
(mg) 
800 
800 
950 
1000 
1000 
1150 
1300 
1300 
1450 
Kroppsyta 
(m²) 
≤ 1,26 
1,27 - 1,38 
1,39 - 1,52 
1,53 - 1,66 
1,67 - 1,78 
1,79 - 1,92 
1,93 - 2,06 
2,07 - 2,18 
≥ 2,19 
Tabell 2 
Beräkningar för normal och reducerad dos baserat på kroppsyta för en startdos av 
kapecitabin på 1000 mg/m²  
Dosnivå 1000 mg/m² (två gånger dagligen) 
Full dos 
1000 mg/m² 
Dos per 
administreri
ng (mg) 
1150 
1300 
1450 
1600 
1750 
1800 
2000 
2150 
2300 
Antal 150 mg tabletter 
och/eller 500 mg tabletter 
per administrering (varje 
administrering ska ges 
morgon och kväll) 
150 mg 
500 mg 
1 
2 
3 
4 
5 
2 
- 
1 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
3 
4 
4 
4 
Reducerad dos 
(75 %) 
Reducerad dos 
(50 %) 
750 mg/m² 
500 mg/m² 
Dos per 
administreri
ng (mg) 
800 
1000 
1100 
1200 
1300 
1400 
1500 
1600 
1750 
Dos per 
administreri
ng (mg) 
600 
600 
750 
800 
800 
900 
1000 
1050 
1100 
Kroppsyta 
(m²) 
≤ 1,26 
1,27 - 1,38 
1,39 - 1,52 
1,53 - 1,66 
1,67 - 1,78 
1,79 - 1,92 
1,93 - 2,06 
2,07 - 2,18 
≥ 2,19 
Dosjustering under behandling 
Allmänt 
Biverkningar vid administrering av kapecitabin kan behandlas symptomatiskt och/eller genom ändring 
av dosen (behandlingsavbrott eller dosreduktion). Om dosen har reducerats skall den inte ökas vid ett 
senare tillfälle. Vid biverkningar som av behandlande läkare inte anses kunna utvecklas till allvarliga 
eller livshotande biverkningar, t ex alopeci, smak- eller nagelförändringar, kan behandlingen fortsätta 
med samma dos utan dosreduktion eller avbrytande av behandlingen. Patienter som behandlas med 
kapecitabin ska informeras om behovet av att omedelbart avbryta behandlingen om måttliga eller svåra 
biverkningar uppträder. Kapecitabin-doser som satts ut på grund av biverkningar skall inte ersättas. De 
rekommenderade dosändringarna vid biverkningar är följande: 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3 
Dosreduceringsschema för kapecitabin (3-veckors cykel eller som kontinuerlig 
behandling) 
Toxicitet 
Grad* 
Dosjusteringar inom en 
behandlingscykel 
Bibehåll dosnivån 
Dosjustering till nästa 
cykel/dos 
(% av startdosen) 
Bibehåll dosnivån 
•  
•  
Grad 1 
Grad 2 
  -Vid första episoden 
  -Vid andra episoden 
  -Vid tredje episoden 
  -Vid fjärde episoden 
Grad 3 
•  
  -Vid första episoden 
  -Vid andra episoden 
  -Vid tredje episoden 
Grad 4 
•  
Avbryt behandlingen tills biverkningarna 
avtar till grad 0-1 
Avsluta behandlingen permanent 
100 % 
75 % 
50 % 
Inte tillämpbart 
Avbryt behandlingen tills biverkningarna 
avtar till grad 0-1 
Avsluta behandlingen permanent 
75 % 
50 % 
Inte tillämpbart 
  -Vid första epsioden 
Avsluta behandlingen permanent 
eller 
om läkaren bedömer fortsättning vara det 
bästa för patienten, avbryt behandlingen 
tills biverkningarna avtar till grad 0-1 
-Vid andra episoden 
Avsluta behandlingen permanent 
* Enligt National Cancer Institute of Canada Clinical Trial Group (NCIC CTG) Common Toxicity Criteria 
(version 1) eller Common Terminology Criteria for Adverse Events (CTCAE) of the Cancer Therapy Evaluation 
Program, US National Cancer Institute, version 4.0. För hand-fotsyndromet (HFS) och hyperbilirubinemi, se 
avsnitt 4.4. 
Inte tillämpbart 
50 % 
Hematologiska biverkningar  
Patienter med antalet neutrofila < 1,5 x 109/l och/eller trombocyter < 100 x 109/l före behandling bör 
inte behandlas med kapecitabin. Om oplanerade provtagningar under en behandlingscykel visar att 
antal neutrofiler understiger 1,0 x 109/l eller att antalet trombocyter understiger 75 x 109/l, ska 
behandlingen med kapecitabin avbrytas. 
Dosjusteringar på grund av biverkningar när kapecitabin används i en 3-veckors cykel i kombination 
med andra läkemedel 
Dosjusteringar på grund av biverkningar då kapecitabin används i en 3-veckors cykel i kombination 
med andra läkemedel bör göras i enlighet med tabell 3 ovan för kapecitabin och i enlighet med den 
produktresumé som gäller för de(t) andra läkemedlet(n).  
Om en senareläggning av behandling är indicerat för kapecitabine eller för de(t) andra läkemedlet(n) i 
början av en behandlingscykel, ska administrering av alla behandlingar senareläggas tills kraven för 
återstart är uppfyllda för alla läkemedel.  
Om biverkningar, som av behandlande läkare inte bedöms bero på kapecitabin, förekommer under en 
behandlingscykel ska behandling med kapecitabin fortsätta och doseringen med det andra läkemedlet 
bör justeras i enlighet med tillämplig produktresumé.  
Om de(t) andra läkemedlet(n) måste sättas ut permanent kan behandling med kapecitabin återupptas 
när kraven för återstart av kapecitabin uppfylls. 
Detta råd gäller samtliga indikationer och för alla särskilda patientgrupper. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosjusteringar på grund av biverkningar då kapecitabin ges som kontinuerlig behandling i 
kombination med andra läkemedel 
Dosjusteringar på grund av biverkningar då kapecitabin ges som kontinuerlig behandling i 
kombination med andra läkemedel bör göras i enlighet med tabell 3 ovan för kapecitabin och i enlighet 
med de produktresuméer som gäller för de(t) andra läkemedlet(n). 
Dosjusteringar för särskilda patientgrupper 
Nedsatt leverfunktion  
Säkerhets- och effektdata för patienter med nedsatt leverfunktion är inte tillräckliga för att kunna ge en 
dosjusteringsrekommendation. Ingen information finns tillgänglig för nedsatt leverfunktion orsakad av 
cirros eller hepatit.  
Nedsatt njurfunktion  
Kapecitabin är kontraindicerat hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance under 
30 ml/min [Cockcroft and Gault] före behandlingen). Incidensen av biverkningar av grad 3 och 4 hos 
patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 30 - 50 ml/min före behandling) är 
högre än i totalpopulationen. Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion före behandling, 
rekommenderas en dosreduktion till 75 % för en startdos av 1250 mg/m². För patienter med måttligt 
nedsatt njurfunktion före behandling krävs ingen dosreduktion för en startdos av 1000 mg/m². För 
patienter med lätt njurfunktionsnedsättning (kreatininclearance 51 - 80 ml/min före behandling) 
rekommenderas ingen justering av startdosen. Noggrann övervakning samt ett omedelbart avbrytande 
av behandlingen rekommenderas om patienten utvecklar biverkningar av grad 2, 3 eller 4 under 
behandling, och därefter dosjusteringar enligt tabell 3 ovan. Om beräknat kreatininclearance sjunker 
till en nivå lägre än 30 ml/min under behandling ska Capecitabine medac sättas ut. Dessa 
rekommendationer på dosjusteringar vid nedsatt njurfunktion gäller både vid monoterapi och 
kombinationsbehandling (se också avsnitt "Äldre" nedan). 
Äldre 
Under behandling med kapecitabin i monoterapi behövs ingen justering av startdosen. Emellertid var 
behandlingsrelaterade grad 3- eller 4-biverkningar vanligare hos ≥ 60 år gamla patienter jämfört med 
yngre patienter.  
När kapecitabin användes i kombination med andra läkemedel upplevde äldre patienter (≥ 65 år) fler 
biverkningar av grad 3 och grad 4, inklusive biverkningar som ledde till att behandlingen avbröts, 
jämfört med yngre patienter. Noggrann övervakning av ≥ 60 år gamla patienter rekommenderas.  
- 
I kombination med docetaxel: en ökad incidens av behandlingsrelaterade biverkningar av grad 3 
eller 4 och behandlingsrelaterade allvarliga biverkningar observerades hos patienter som var 
60 år eller äldre (se avsnitt 5.1). För patienter som är 60 år eller äldre rekommenderas en 
reduktion av startdosen av kapecitabin till 75 % (950 mg/m² två gånger dagligen) Om inga 
biverkningar observeras hos ≥ 60 år gamla patienter, som behandlas med en reducerad startdos 
av kapecitabin i kombination med docetaxel, kan kapecitabin-dosen försiktigt ökas till 
1250 mg/m² två gånger dagligen. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Capecitabine medac för en pediatrisk population vid 
indikationerna kolon-, kolorektal-, ventrikel- och bröstcancer.  
Administreringssätt 
Capecitabine medac tabletter bör sväljas hela med vatten inom 30 minuter efter en måltid. 
Capecitabine medac tabletter ska inte krossas eller delas. 
4.3  Kontraindikationer 
● 
● 
Anamnes på allvarliga eller oväntade reaktioner mot fluoropyrimidinbehandling, 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 
eller mot fluorouracil, 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
Känd total dihydropyrimidindehydrogenasbrist (DPD-brist) (se avsnitt 4.4), 
Vid graviditet och amning, 
Hos patienter med allvarlig leukopeni, neutropeni eller trombocytopeni, 
Hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion, 
Hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance under 30 ml/min), 
Nyligen genomförd eller samtidig behandling med brivudin (se avsnitt 4.4 och 4.5 om 
läkemedelsinteraktioner), 
Om det finns kontraindikationer mot något av läkemedlen i kombinationsbehandlingen ska det 
läkemedlet inte användas. 
4.4  Varningar och försiktighet  
Dosbegränsande biverkningar 
Dosbegränsande biverkningar omfattar diarré, buksmärta, illamående, stomatit och hand-fotsyndromet 
(HFS, hudreaktion på hand-fot, palmar-plantar erytrodysestesi). De flesta biverkningarna är reversibla 
och kräver inte permanent behandlingsavbrott, även om doser kan behöva sättas ut eller reduceras. 
Diarré 
Patienter med allvarlig diarré skall övervakas noggrant och ges vätske- och elektrolytersättning om de 
blir dehydrerade. Standardbehandling mot diarré (t ex loperamid) kan övervägas i dessa fall. NCIC 
CTC grad 2-diarré definieras som en ökning med 4 till 6 avföringar/dag eller nattliga avföringar, 
grad 3-diarré som en ökning med 7 till 9 avföringar/dag eller inkontinens och malabsorption. Grad 4-
diarré innebär en ökning med ≥ 10 avföringar/dag eller blodig diarré eller behov av parenteral 
vätsketillförsel. Dosreduktion ska genomföras vid behov (se avsnitt 4.2). 
Dehydrering 
Dehydrering bör förhindras eller korrigeras vid uppkomst. Patienter med anorexi, asteni, illamående, 
kräkningar eller diarré kan snabbt bli dehydrerade. Dehydrering kan orsaka akut njursvikt, särskilt hos 
patienter som redan har nedsatt njurfunktion eller när kapecitabin ges samtidigt med kända 
nefrotoxiska läkemedel. Akut njursvikt till följd av dehydrering kan vara potentiellt fatal. Om 
dehydrering av grad 2 (eller högre) inträffar skall kapecitabin-behandlingen omedelbart avbrytas och 
dehydreringen korrigeras. Behandlingen får inte återupptas förrän patienten är rehydrerad och 
förekommande orsaker har korrigerats eller kontrollerats. Tillämpade dosjusteringar bör om 
nödvändigt göras p g a den bakomliggande biverkningen (se avsnitt 4.2).  
Hand-fotsyndromet 
HFS också känt som hand-fothudreaktion eller palmar-plantar erytrodysestesi eller av kemoterapi 
inducerat akralt erytem. Grad 1 av HFS definieras som domningar, dysestesi/parestesier, stickningar, 
smärtfri svullnad eller erytem i händer och/eller fötter och/eller obehag som inte påverkar patientens 
normala aktiviteter.  
Grad 2 av HFS innebär smärtsamt erytem och svullnad i händer och/eller fötter och/eller obehag som 
påverkar patientens dagliga aktiviteter.  
Grad 3 av HFS innebär vätskande hudfjällning, ulceration, blåsor och svår smärta i händer och/eller 
fötter och/eller allvarligt obehag som leder till att patienten inte kan arbeta eller utföra sina dagliga 
aktiviteter. Kvarstående eller allvarligt HFS (grad 2 eller högre) kan eventuellt leda till förlust av 
fingeravtryck vilket kan påverka identifieringen av patienten. Om grad 2 eller 3 av HFS uppstår skall 
kapecitabin-administreringen avbrytas tills denna biverkan upphör eller avklingar i intensitet till 
grad 1. Vid grad 3 av HFS skall påföljande kapecitabine-doser minskas. När kapecitabin och cisplatin 
används i kombination rekommenderas inte användning av vitamin B6 (pyridoxin) för symtomatisk 
eller sekundär profylaktisk behandling av HFS, eftersom publicerade rapporter anger att det kan 
minska effekten av cisplatin. Det finns vissa belägg för att dexpantenol är effektivt som profylax mot 
HFS hos patienter som behandlas med kapecitabin. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärttoxicitet 
Hjärttoxicitet, inkluderande hjärtinfarkt, angina, arytmier, kardiogen chock, plötslig död och EKG-
förändringar (inkluderande mycket sällsynta fall av QT-förlängning) har förknippats med 
fluoropyrimidinbehandling. Dessa biverkningar kan vara vanligare hos patienter med tidigare 
koronarkärlssjukdom. Hjärtarytmier (inkluderande ventrikelflimmer, torsade de pointes och 
bradykardi), angina pectoris, hjärtinfarkt, hjärtsvikt och kardiomyopati har rapporterats hos patienter 
som behandlats med kapecitabin. Försiktighet måste iakttas för patienter med en anamnes på kliniskt 
signifikant hjärtsjukdom, arytmier och angina pectoris (se avsnitt 4.8). 
Hypo- eller hyperkalcemi 
Hypo- eller hyperkalcemi har rapporterats under behandling med kapecitabin. Försiktighet ska iakttas 
hos patienter med tidigare hypo- eller hyperkalcemi (se avsnitt 4.8). 
Centrala och perifera nervsystemets sjukdomar 
Försiktighet måste iakttas hos patienter med sjukdomar i det centrala eller perifera nervsystemet, t ex 
metastaser i hjärnan eller neuropati (se avsnitt 4.8). 
Diabetes mellitus eller elektrolytrubbningar 
Försiktighet måste iakttas hos patienter med diabetes mellitus eller elektrolytrubbningar, eftersom 
dessa tillstånd kan förvärras under behandling med kapecitabin. 
Antikoagulation med kumarinderivat 
I en singeldos interaktionsstudie med warfarin, sågs ett signifikant ökat medelvärde av AUC (+ 57 %) 
för S-warfarin. Dessa resultat tyder på en interaktion, som förmodligen beror på en inhibering av 
cytokrom P450 2C9-isoenzymsystemet av kapecitabin. Patienter som får kapecitabin och orala 
antikoagulantia av kumarintyp samtidigt bör ha sitt antikoagulationssvar (International Normalised 
Ratio [INR] eller protrombintid) noggrant kontrollerat och dosen av antikoagulantia justerad därefter 
(se avsnitt 4.5). 
Brivudin 
Brivudin får inte administreras samtidigt med kapecitabin. Dödsfall har rapporterats till följd av denna 
läkemedelsinteraktion. Det måste vara ett uppehåll på minst 4 veckor mellan sista behandling med 
brivudin och behandlingsstart med kapecitabin. Behandling med brivudin kan starta 24 timmar efter 
sista dosen med kapecitabin (se avsnitt 4.3 och 4.5). Vid händelse av oavsiktlig administrering av 
brivudin hos patienter som behandlas med kapecitabin ska effektiva åtgärder vidtas för att minska 
toxiciteten av kapecitabin. Omedelbar inläggning på sjukhus rekommenderas. Alla åtgärder ska vidtas 
för att förhindra systemiska infektioner och uttorkning. 
Nedsatt leverfunktion 
Då säkerhets- och effektdata hos patienter med nedsatt leverfunktion saknas bör användning av 
kapecitabin noggrant övervakas hos patienter med mild till måttligt nedsatt leverfunktion, oberoende 
av förekomst av levermetastaser. Om läkemedelsrelaterade bilirubinstegringar på > 3,0 x ULN (övre 
gränsen för normalvärdet) eller behandlingsrelaterade transaminasstegringar (ALAT, ASAT) på 
> 2,5 x ULN inträffar, ska administreringen av kapecitabin avbrytas. Behandlingen med kapecitabin i 
monoterapi kan återupptas när bilirubin minskat till ≤ 3,0 x ULN eller transaminaserna minskat till 
≤ 2,5 x ULN. 
Nedsatt njurfunktion 
Incidensen av biverkningar av grad 3 eller 4 hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance 30 - 50 ml/min) är högre än i totalpopulationen (se avsnitt 4.2 och 4.3).  
Dihydropyrimidindehydrogenasbrist (DPD-brist) 
DPD-aktiviteten är hastighetsbegränsande vid katabolismen av 5-fluorouracil (se avsnitt 5.2). Patienter 
med DPD-brist har därför en ökad risk för fluoropyrimidinrelaterad toxicitet, vilket innefattar t ex 
stomatit, diarré, slemhinneinflammation, neutropeni och neurotoxicitet. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toxicitet associerat med DPD-brist uppkommer vanligtvis under den första behandlingscykeln eller 
efter doshöjning. 
Total DPD-brist 
Total DPD-brist är sällsynt (0,01-0,5 % av kaukasier). Patienter med total DPD-brist löper en hög risk 
för livshotande eller fatal toxicitet och ska inte behandlas med Capecitabine medac (se avsnitt 4.3). 
Partiell DPD-brist 
Partiell DPD-brist uppskattas förekomma hos 3-9 % av den kaukasiska populationen. Patienter med 
partiell DPD-brist löper en högre risk för allvarlig och potentiellt livshotande toxicitet. En sänkt 
startdos bör övervägas för att begränsa toxiciteten. DPD-brist bör betraktas som en parameter som ska 
vägas in tillsammans med andra rutinåtgärder för dosreduktion. En sänkning av startdosen kan påverka 
behandlingens effekt. Vid frånvaro av allvarlig toxicitet kan efterföljande doser ökas under noggrann 
övervakning. 
Test för DPD-brist 
Fenotyp- och/eller genotyptest rekommenderas innan behandling med Capecitabine medac inleds, 
trots att det råder osäkerhet om vilka testmetoder som är optimala före behandlingen. Man bör ta 
hänsyn till gällande kliniska riktlinjer. 
Genotypkaraktärisering av DPD-brist 
Genom att testa för sällsynta mutationer i DPYD-genen kan patienter med DPD-brist identifieras 
innan behandling inleds.  
De fyra DPYD-varianterna c.1905+1G>A (även känd som DPYD*2A), c.1679T>G (DPYD*13), 
c.2846A>T och c.1236G>A/HapB3 kan orsaka total avsaknad eller minskning av enzymaktivitet hos 
DPD. Även andra sällsynta varianter kan vara förknippade med en ökad risk för allvarlig eller 
livshotande toxicitet. 
Vissa homozygota och sammansättningar av heterozygota mutationer i DPYD-genens lokus (t ex 
kombinationer av de fyra varianterna med minst en allel av c.1905+1G>A eller c.1679T>G), är kända 
för att orsaka total eller nästan total avsaknad av enzymaktivitet hos DPD. 
Patienter med vissa heterozygotiska DPYD-varianter (innefattande varianter av c.1905+1G>A, 
c.1679T>G, c.2846A>T och c.1236G>A/HapB3) har en förhöjd risk för allvarlig toxicitet när de 
behandlas med fluoropyrimidiner. 
Frekvensen av den heterozygota genotypen c.1905+1G>A i DPYD-genen hos kaukasiska patienter är 
cirka 1 %, 1,1 % för c.2846A>T, 2,6-6,3 % för c.1236G>A/HapB3-varianter och 0,07 till 0,1 % för 
c.1679T>G. 
Information om frekvens för dessa fyra DPYD-varianter hos andra populationer än kaukasier är 
begränsad. För närvarande anses de fyra DPYD-varianterna (c.1905+1G>A, c.1679T>G, c.2846A>T 
och c.1236G>A/HapB3) praktiskt taget saknas i populationer av afrikansk (afroamerikansk) eller 
asiatisk härkomst. 
Fenotypkaraktärisering av DPD-brist 
Vid fenotypkaraktärisering av DPD-brist rekommenderas mätning av blodnivåer av det endogena 
DPD-substratet uracil (U) i plasma innan behandling. 
Förhöjd koncentration av uracil innan behandling är associerat med en ökad risk för toxicitet. Trots att 
det råder osäkerhet om vilka tröskelvärden för uracil som definierar total och partiell DPD-brist, bör 
uracilnivåer i blod ≥ 16 ng/ml och < 150 ng/ml betraktas som en indikation för partiell DPD-brist och 
förknippas med en ökad risk för fluoropyrimidintoxicitet. Uracilnivåer i blod ≥ 150 ng/ml bör 
betraktas som en indikation för total DPD-brist och förknippas med en risk för livshotande eller fatal 
fluoropyrimidintoxicitet. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oftalmologiska komplikationer 
Patienter ska övervakas noggrant för oftalmologiska komplikationer såsom keratit och korneal 
påverkan, särskilt om de har ögonsjukdomar i anamnesen. Behandling av ögonsjukdomar bör inledas 
på kliniskt lämpligt sätt. 
Svåra hudreaktioner 
Kapecitabine kan inducera svåra hudreaktioner såsom Stevens-Johnsons syndrom och toxisk 
epidermal nekrolys. Kapecitabine ska avslutas permanent hos patienter som får en svår hudreaktion 
under behandlingen. 
Hjälpämnen 
Eftersom detta läkemedel innehåller hjälpämnet vattenfri laktos ska inte patienter med sällsynta 
ärftliga problem med galaktosintolerans, total laktasbrist eller malabsoprion av glukos-galaktos 
behandlas med detta läkemedel. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill “natriumfritt”. 
Capecitabine  medac  tabletter  ska  inte  krossas  eller  delas.  Om  patient  eller  vårdgivare  exponeras  för 
antingen krossade eller delade tabletter kan biverkningar förekomma (se avsnitt 4.8).  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Interaktioner med andra läkemedel 
Brivudin 
En kliniskt signifikant interaktion mellan brivudin och fluoropyrimidiner (t.ex. kapecitabin, 
5-fluorouracil, tegafur) har beskrivits, i vilken brivudin hämmar dihydropyrimidindehydrogenas. 
Denna interaktion, som leder till ökad fluoropyrimidin-toxicitet, är potentiellt dödlig. Därför får inte 
brivudin administreras samtidigt med kapecitabin (se avsnitt 4.3 och 4.4). Det måste vara ett uppehåll 
på minst 4 veckor mellan sista behandling med brivudin och behandlingsstart med kapecitabin. 
Behandling med brivudin kan starta 24 timmar efter den sista dosen med kapecitabin. 
Cytokrom P-450 2C9 (CYP2C9)-substrat 
Förutom för warfarin har inga formella interaktionsstudier mellan kapecitabin och andra CYP2C9-
substrat genomförts. Försiktighet bör iakttas när kapecitabin administreras samtidigt med 2C9-substrat 
(t.ex. fenytoin). Se även interaktion med antikoagulantia av kumarintyp nedan, och avsnitt 4.4. 
Antikoagulantia av kumarintyp 
Förändrade koagulationsparametrar och/eller blödning har rapporterats hos patienter som tar 
kapecitabin samtidigt med antikoagulantia som innehåller kumarinderivat såsom warfarin och 
fenprokumon. Dessa händelser inträffade inom flera dagar till månader efter behandlingsstart med 
kapecitabin och i några få fall upp till en månad efter avslutad behandling med kapecitabin.  
I en klinisk farmakokinetisk interaktionsstudie ökade kapecitabin, efter en engångsdos på 20 mg 
warfarin, AUC av S-warfarin med 57 % med en ökning av INR-värdet på 91 %. Eftersom 
metabolismen av R-warfarin inte påverkades, indikerar dessa resultat att kapecitabin nedreglerar 
isoenzym 2C9, men har ingen effekt på isoenzym 1A2 och 3A4. Patienter som samtidigt behandlas 
med antikoagulantia som innehåller kumarinderivat och kapecitabin skall kontrolleras kontinuerligt 
avseende förändringar i koagulationsparametrar (PT eller INR) och antikoagulantia-dosen justerad 
därefter. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fenytoin 
Ökade plasmakoncentrationer av fenytoin som i enstaka fall resulterat i symtom på 
fenytoinintoxikation har rapporterats vid samtidig användning av kapecitabin med fenytoin. Patienter 
som tar fenytoin samtidigt med kapecitabin ska kontrolleras regelbundet med avseende på ökade 
plasmakoncentrationer av fenytoin. 
Folinsyra/folsyra 
En kombinationsstudie med kapecitabin och folinsyra indikerade att folinsyra inte hade någon 
avgörande effekt på farmakokinetiken för kapecitabin eller dess metaboliter. Folinsyra har emellertid 
en effekt på farmakodynamiken för kapecitabin och kapecitabins toxicitet kan förstärkas av folinsyra: 
den maximalt tolererbara dosen (MTD) av kapecitabin ensamt vid intermittent dosering är 
3000 mg/m² dagligen medan den däremot bara är 2000 mg/m² dagligen då kapecitabin kombineras 
med folinsyra (30 mg peroralt 2 gånger dagligen). Den ökade toxiciteten kan vara relevant vid byte 
från 5-FU/leukovorin till en behandlingsregim med kapecitabin. Detta kan också vara relevant med 
tillskott av folsyra vid folatbrist på grund av likheterna mellan folinsyra och folsyra. 
Antacida 
Effekten på kapecitabins farmakokinetik har undersökts för antacida som innehåller 
aluminiumhydroxid och magnesiumhydroxid. Det noterades en liten ökning av plasmakoncentrationen 
för kapecitabin och en metabolit 5´-deoxy-5-fluorocytidin (5'-DFCR), men ingen effekt på de tre 
huvudmetaboliterna: 5´-deoxy-5-fluorouridin (5'-DFUR), 5-FU och α-fluoro-β-alanin (FBAL).  
Allopurinol 
Interaktioner med allopurinol har observerats för 5-FU, med en möjlig minskad effekt av 5-FU. 
Samtidig användning av allopurinol och kapecitabin bör undvikas. 
Interferon alfa 
MTD för kapecitabin var 2000 mg/m² dagligen i kombination med interferon alfa-2a (3 miljoner 
IE/m² dagligen) jämfört med 3000 mg/m² dagligen när kapecitabin användes ensamt. 
Strålning 
MTD för kapecitabin i monoterapi med intermittent behandling är 3000 mg/m² per dag, medan MTD 
för kapecitabin i kombination med strålning vid rektalcancer, antingen med ett kontinuerligt 
doseringsschema eller en daglig dosering måndag till fredag under 6-veckors strålningsbehandling, är 
2000 mg/m² per dag. 
Oxaliplatin 
Ingen kliniskt signifikant skillnad i exponeringen för kapecitabin eller dess metaboliter, fritt platina 
eller total-platina förekom när kapecitabin administrerades i kombination med oxaliplatin eller i 
kombination med oxaliplatin och bevacizumab. 
Bevacizumab 
Bevacizumab hade ingen klinisk signifikant effekt på de farmakokinetiska parametrarna av 
kapecitabin eller dess metaboliter i närvaro av oxaliplatin.  
Födoämnesinteraktion 
I alla kliniska studier har patienterna uppmanats att ta kapecitabin inom 30 minuter efter måltid. 
Eftersom nuvarande säkerhets- och effektdata är baserade på samtidigt födointag, rekommenderas att 
kapecitabin tas tillsammans med föda. Samtidigt födointag minskar absorptionshastigheten för 
kapecitabin (se avsnitt 5.2). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Fertila kvinnor/preventivmedel hos män och kvinnor  
Fertila kvinnor bör avrådas att bli gravida under behandling med kapecitabin. Om patienten blir gravid 
under behandling med kapecitabin måste patienten upplysas om de potentiella riskerna för fostret. En 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
effektiv preventivmetod ska användas under behandlingen och i 6 månader efter den sista dosen med 
kapecitabin. 
Baserat på genetiska toxicitetsfynd ska manliga patienter med fertila kvinnliga partners använda en 
effektiv preventivmetod under behandlingen och i 3 månader efter den sista dosen med kapecitabin. 
Graviditet 
Det finns inga studier på gravida kvinnor som fått kapecitabin. Emellertid bör det antas att kapecitabin 
kan orsaka fosterskador när det ges till gravida kvinnor. I reproduktionstoxikologiska studier på djur 
orsakade kapecitabin embryodöd och teratogenicitet. Dessa fynd är förväntade effekter av 
fluoropyrimidinderivat. Kapecitabin är kontraindicerat vid graviditet.  
Amning 
Det är inte känt om kapecitabin utsöndras i human bröstmjölk. Inga studier har genomförts för att 
bedöma kapecitabins inverkan på mjölkproduktionen eller dess närvaro i human bröstmjölk. Hos 
diande möss återfanns avsevärda mängder av kapecitabin och dess metaboliter i mjölken.  Eftersom 
den möjliga risken för att skada det ammande barnet är okänd, ska amning avbrytas vid behandling 
med kapecitabin och i 2 veckor efter den sista dosen. 
Fertilitet  
Det finns inga uppgifter om kapecitabin och påverkan på fertiliteten. De pivotala studierna med 
kapecitabin inkluderade fertila kvinnor och män endast om de gick med på att använda en acceptabel 
preventivmedelsmetod för att undvika graviditet under studieperioden och under en rimlig tid därefter.  
I djurstudier observerades effekter på fertiliteten (se avsnitt 5.3).  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Kapecitabin har mindre eller måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Kapecitabin kan orsaka yrsel, trötthet och illamående.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den sammantagna säkerhetsprofilen för kapecitabin är baserad på data från över 3000 patienter som 
behandlats med kapecitabin som monoterapi, eller kapecitabin i kombination med olika 
kemoterapeutiska behandlingar vid ett flertal indikationer. Säkerhetsprofilen för kapecitabin i 
monoterapi vid metastaserad bröstcancer, metastaserad kolorektalcancer och vid adjuvant behandling 
av koloncancer är jämförbar. Se avsnitt 5.1 för detaljer om större studier, inklusive studiedesign och 
betydelsefulla effektresultat. 
De vanligaste rapporterade och/eller kliniskt relevanta behandlingsrelaterade biverkningarna var 
gastrointestinala störningar (framförallt diarré, illamående, kräkningar, buksmärta, stomatit), HFS 
(palmar-plantar erytrodysestesi), trötthet, asteni, anorexi, kardiotoxicitet, ökad njurdysfunktion hos 
patienter med redan nedsatt njurfunktion och trombos/embolism. 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
De biverkningar som av prövaren bedömts vara möjligt, troligt eller avlägset relaterade till 
administrering av kapecitabin är listade i tabell 4 för kapecitabin givet som monoterapi och i tabell 5 
för kapecitabin givet i kombination med olika kemoterapeutiska behandlingar vid ett flertal 
indikationer. Biverkningarna är indelade i följande frekvensintervall: mycket vanliga (≥1/10), vanliga 
(≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1000, <1/100), sällsynta (≥1/10000, <1/1000), mycket sällsynta 
(<1/10000). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kapecitabin i monoterapi 
Tabell 4 listar biverkningar som förknippades med användning av kapecitabin i monoterapi baserat på 
en poolad analys av säkerhetsdata från tre större studier som inkluderade över 1900 patienter (studie 
M66001, SO14695 och SO14796). Biverkningarna har adderats till lämplig frekvensgrupp enligt den 
totala incidensen från den poolade analysen. 
Tabell 4 
Sammanfattning av relaterade biverkningar som rapporterats hos patienter behandlade 
med kapecitabin i monoterapi 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Organsystem 
Mycket 
vanliga 
Alla grader 
Infektioner och 
infestationer 
- 
Alla grader 
Herpesvirusinfektion, 
Nasofaryngit, 
Nedre 
luftvägsinfektion  
Sällsynt/ 
Mycket sällsynt 
(Erfarenheter 
efter marknads-
introduktionen) 
- 
- 
- 
Angioödem 
(sällsynt) 
- 
- 
Toxisk 
leukoencefalopati 
(mycket sällsynt) 
Allvarlig och/eller 
livshotande 
(grad 3 - 4) eller 
bedömd medicinskt 
relevant 
Sepsis, 
Urinvägsinfektion, 
Cellulit, 
Tonsillit, 
Faryngit, 
Oral candidiasis, 
Influensa, 
Gastroenterit, 
Svampinfektion, 
Infektion, 
Tandabscess 
Lipom 
Febril neutropeni, 
Pancytopeni, 
Granulocytopeni, 
Trombocytopeni, 
Leukopeni, 
Hemolytisk anemi, 
Förhöjt INR/förlängd 
protrombintid 
Hypersensitivitet 
Diabetes, 
Hypokalemi, 
Störd aptit, 
Malnutrition, 
Hypertriglyceridemi 
Förvirringstillstånd, 
Panikattack, 
Sänkt stämningsläge, 
Minskad libido 
Afasi, 
Försämrat minne, 
Ataxi, 
Synkope 
Balansrubbning, 
Känselrubbning, 
Perifer neuropati 
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och 
ospecificerade 
Blodet och 
lymfsystemet 
- 
- 
- 
Neutropeni, 
Anemi 
Immunsystemet 
- 
- 
Metabolism och 
nutrition 
Anorexi 
Dehydrering, 
Viktnedgång 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
- 
- 
Sömnlöshet, 
Depression 
Huvudvärk, 
Letargi, 
Yrsel, 
Parestesi, 
Dysgeusi 
(smakrubbning) 
13 
 
 
 
 
 
Sällsynt/ 
Mycket sällsynt 
(Erfarenheter 
efter marknads-
introduktionen) 
Lacrimalis ductus 
stenosis 
(förträngning av 
tårkanalen) 
(sällsynt), Korneal 
påverkan 
(sällsynt), Keratit 
(sällsynt), 
Punktuell keratit 
(sällsynt) 
- 
Ventrikelflimmer 
(sällsynt), QT-
förlängning 
(sällsynt), Torsade 
de pointes 
(sällsynt), 
Bradykardi 
(sällsynt), 
Vasospasm 
(sällsynt) 
- 
- 
- 
Organsystem 
Mycket 
vanliga 
Alla grader 
Ögon 
- 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Alla grader 
Ökat tårflöde, 
Konjunktivit, 
Ögonirritation 
Allvarlig och/eller 
livshotande 
(grad 3 - 4) eller 
bedömd medicinskt 
relevant 
Försämrad synskärpa, 
Diplopi 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl  
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
- 
- 
- 
- 
Magtarmkanalen  Diarré, 
Kräkningar, 
Illamående, 
Stomatit, 
Buksmärta 
Vertigo, 
Öronvärk 
Instabil angina,  
Angina pectoris, 
Myokardischemi, 
Förmaksflimmer, 
Arytmi, 
Takykardi, 
Sinus-takykardi, 
Hjärtklappning 
Djup ventrombos, 
Hypertoni, 
Petekier, 
Hypotoni, 
Blodvallning, 
Perifer köldkänsla 
Lungemboli, 
Pneumotorax, 
Hemoptys, 
Astma, 
Ansträngningsutlöst 
dyspné 
Tarmobstruktion, 
Ascites, 
Enterit, 
Gastrit, 
Dysfagi, 
Smärta i nedre delen 
av buken, 
Esofagit, 
Bukbesvär, 
Gastro-esofageal 
refluxsjukdom, 
Kolit, 
Blod i avföringen 
- 
- 
Tromboflebit 
Dyspné, 
Epistaxis, 
Hosta, 
Rinorré 
Gastrointestinal 
blödning, 
Förstoppning, 
Smärta i övre delen av 
buken, 
Dyspepsi, 
Flatulens, 
Muntorrhet 
14 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Mycket 
vanliga 
Alla grader 
Lever och 
gallvägar 
- 
Hud och subkutan 
vävnad 
Hand-fotsyndro
met (palmar-
plantar 
erytrodysestesi)
** 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Alla grader 
Hyperbilirubinemi, 
Avvikande 
leverfunktionsvärden 
Hudutslag, 
Alopeci, 
Erytem, 
Torr hud, 
Klåda, 
Hyperpigmentering i 
huden, 
Makulösa utslag, 
Hudfjällning, 
Dermatit, 
Rubbning i 
pigmenteringen, 
Nagelförändringar 
Smärta i extremiteter, 
Ryggvärk, 
Artralgi 
- 
- 
Sällsynt/ 
Mycket sällsynt 
(Erfarenheter 
efter marknads-
introduktionen) 
Leversvikt 
(sällsynt), 
Kolestatisk hepatit 
(sällsynt) 
Kutan lupus 
erythematosus 
(sällsynt), Svåra 
hudreaktioner 
såsom 
Stevens-Johnsons 
syndrom och 
toxisk epidermal 
nekrolys (mycket 
sällsynt) (se 
avsnitt 4.4) 
- 
- 
- 
- 
Allvarlig och/eller 
livshotande 
(grad 3 - 4) eller 
bedömd medicinskt 
relevant 
Gulsot 
Blåsor, 
Hudulceration, 
Hudutslag, 
Urtikaria, 
Fotosensitivitets-
reaktioner, 
Palmarerytem, 
Svullet ansikte, 
Purpura, 
Strålningsinducerad 
hudreaktion (radiation 
recall syndrome) 
Ledsvullnad, 
Skelettsmärta, 
Ansiktssmärta, 
Muskuloskeletal 
stelhet, 
Muskelsvaghet 
Hydronefros, 
Urininkontinens, 
Hematuri, 
Nokturi, 
Förhöjt blodkreatinin 
Vaginal blödning 
Ödem, 
Frossbrytningar, 
Influensaliknande 
sjukdom, 
Stelhet, 
Förhöjd 
kroppstemperatur 
- 
- 
- 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Reproduktionsorg
an och bröstkörtel 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsst
ället 
Trötthet, 
Asteni 
Feber, 
Perifera ödem, 
Sjukdomskänsla, 
Bröstsmärta 
** Baserat på erfarenheter efter marknadsintroduktionen kan kvarstående eller allvarligt hand-fot syndrom 
(palmar-plantar erytrodysestesi) eventuellt leda till förlust av fingeravtryck (se avsnitt 4.4). 
15 
 
 
 
 
 
Kapecitabin i kombinationsbehandling 
Tabell 5 listar biverkningar som förknippades med användning av kapecitabin givet i kombination 
med olika kemoterapeutiska behandlingar vid ett flertal indikationer baserat på säkerhetsdata från över 
3000 patienter. Biverkningarna har adderats till lämplig frekvensgrupp (mycket vanliga eller vanliga) 
enligt den högsta incidensen som setts i någon av de större kliniska prövningarna och adderades endast 
då de observerats i tillägg till de biverkningar som observerats för kapecitabin i monoterapi eller som 
observerats med en högre frekvens jämfört med kapecitabin i monoterapi (se tabell 4). Mindre vanliga 
biverkningar som rapporterats för kapecitabin med kombinationsbehandling överensstämmer med de 
biverkningar som rapporterats för kapecitabin i monoterapi eller för monoterapi med 
kombinationsläkemedlet (i litteratur och/eller respektive produktresumé). 
Vissa av biverkningarna ses vanligen med kombinationsläkemedlet (t.ex perifer sensorisk neuropati 
med docetaxel eller oxaliplatin, hypertoni med bevacizumab) men en försämring genom användning 
av kapecitabin kan inte uteslutas. 
Tabell 5 
Sammanfattning av relaterade biverkningar som rapporterats hos patienter behandlade 
med kapecitabin i kombinationsbehandling i tillägg till dem som observerats för 
kapecitabin i monoterapi eller som observerats med en högre frekvens än för kapecitabin i 
monoterapi 
Organsystem 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Alla grader 
Alla grader 
Sällsynt / 
Mycket sällsynt 
(Erfarenheter efter 
marknads-
introduktionen) 
Infektioner och 
infestationer 
- 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition  
+Neutropeni, 
+leukopeni, +anemi, 
+neutropen feber, 
trombocytopeni 
- 
Minskad aptit  
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
-  
Parestesi, dysestesi, 
perifer neuropati, 
perifer känselneuropati, 
dysgeusi, huvudvärk 
Ökad mängd tårvätska 
- 
- 
Ödem i nedre 
extremiteter, hypertoni, 
+embolism och trombos 
Halsont, farynx-
dysestesi 
Herpes zoster, urinvägsinfektion, 
oral candidiasis, övre 
luftvägsinfektion, 
rinit, influensa, +infektion, oral 
herpes 
Benmärgsdepression, +febril 
neutropeni 
Överkänslighet 
Hypokalemi, hyponatremi, 
hypomagnesemi, hypokalcemi, 
hyperglykemi 
Sömnrubbning, ångest 
Neurotoxicitet, tremor, neuralgi, 
överkänslighetsreaktioner, 
hypestesi 
Synstörning, torra ögon, smärta i 
ögonen, försämrad syn, dimsyn  
Tinnitus, hörselnedsättning 
Förmaksflimmer, 
hjärtischemi/infarkt 
Rodnad, hypotoni, hypertensiv 
kris, blodvallningar, flebit 
Hicka, faryngolaryngeal smärta, 
dysfoni 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
16 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Mycket vanliga 
Alla grader 
Vanliga 
Alla grader 
Sällsynt / 
Mycket sällsynt 
(Erfarenheter efter 
marknads-
introduktionen) 
Magtarmkanalen 
Förstoppning, dyspepsi  Övre gastrointestinal blödning, 
- 
munsår, gastrit, utspänd buk, 
gastroesofageal refluxsjukdom, 
oral smärta, dysfagi, rektal 
blödning, smärta i nedre delen av 
buken, oral dysestesi, oral 
parestesi, oral hypestesi, 
bukbesvär 
Onormal leverfunktion 
- 
Alopeci, nagelpåverkan  Hyperhidros, erytematösa utslag, 
Myalgi, artralgi, smärta 
i extremiteter 
urtikaria, nattliga svettningar 
Smärta i käkarna, muskelkramper, 
trismus, muskelsvaghet  
Pyrexi, svaghet, +letargi, 
temperaturintolerans 
Hematuri, proteinuri, sänkt 
kreatininclearance, dysuri 
Slemhinneinflammation, smärta i 
extremiteter, värk, 
frossbrytningar, bröstsmärta, 
influensaliknande sjukdom, 
+feber, infusionsrelaterad 
reaktion, reaktion vid 
injektionsstället, smärta vid 
infusionsstället, smärta vid 
injektionsstället 
Kontusion 
Lever och 
gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsstä
llet 
- 
 Skador och 
förgiftningar och 
behandlingskompli
kationer 
- 
- 
- 
Akut njursvikt till följd 
av dehydrering (sällsynt) 
- 
- 
+ För varje term har frekvensen baserats på biverkningar av alla grader. För termer markerade med ett "+" är 
frekvensen baserad på biverkningar av grad 3-4. Biverkningar har adderats enligt den högsta incidensen som 
setts i någon av de större kliniska prövningarna med kombinationsbehandling. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
HFS (se avsnitt 4.4) 
Vid en kapecitabindos på 1250 mg/m² två gånger dagligen dag 1 till 14 var tredje vecka sågs en 
frekvens på 53 % till 60 % av HFS av alla grader i studier med kapecitabin i monoterapi (inkluderande 
studier vid adjuvant terapi vid koloncancer, behandling av metastaserad kolorektalcancer och 
behandling av bröstcancer) och en frekvens på 63 % sågs för gruppen behandlad med 
kapecitabin/docetaxel vid behandling av metastaserad bröstcancer. Vid en kapecitabindos på 
1000 mg/m² två gånger dagligen dag 1 till 14 var tredje vecka sågs en frekvens på 22 % till 30 % av 
HFS av alla grader med kapecitabin i kombinationsterapi. 
En metaanalys av 14 kliniska prövningar med data från över 4700 patienter som behandlats med 
kapecitabin som monoterapi eller kapecitabin i kombination med olika kemoterapier vid flera 
indikationer (kolon-, kolorektal-, ventrikel- och bröstcancer) visade att HFS (alla grader) förekom 
hos 2066 (43 %) patienter efter en mediantid på 239 [95 % KI 201, 288] dagar efter att behandling 
med kapecitabin inletts. Vid sammanslagning av alla studier var följande kovariater statistiskt 
signifikant förknippade med en ökad risk att utveckla HFS: ökande startdos av kapecitabin (gram), 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
minskande kumulativ kapecitabindos (0,1*kg), ökande relativ dosstyrka de första sex veckorna, 
ökande behandlingstid i studien (veckor), ökande ålder (i steg om 10 år), kvinnligt kön och bra Eastern 
Cooperative Oncology Group (ECOG) funktionsstatus vid behandlingsstart (0 jämfört med ≥ 1).  
Diarré (se avsnitt 4.4) 
Kapecitabin kan inducera förekomsten av diarré, vilket har observerats hos upp till 50 % av 
patienterna. 
Resultaten från en metaanalys av 14 kliniska prövningar med data från över 4700 patienter som 
behandlats med kapecitabin visade för alla studier sammantagna att följande kovariater var statistiskt 
signifikant förknippade med en ökad risk att utveckla diarré: ökande startdos av kapecitabin (gram), 
ökande behandlingstid i studien (veckor), ökande ålder (i steg om 10 år) och kvinnligt kön. Följande 
kovariater var statistiskt signifikant förknippade med en minskad risk att utveckla diarré: ökande 
kumulativ kapecitabindos (0,1*kg) och ökande relativ dosstyrka de första sex veckorna.  
Kardiotoxicitet (se avsnitt 4.4) 
I tillägg till biverkningarna beskrivna i tabell 4 och 5 har följande biverkningar med en incidens lägre 
än 0,1 % varit förknippade med användningen av kapecitabin som monoterapi, baserat på en poolad 
analys från kliniska säkerhetsdata från 7 kliniska studier inkluderande 949 patienter (2 fas III och 
5 fas II kliniska studier vid metastaserad kolorektalcancer och metastaserad bröstcancer): 
kardiomyopati, hjärtsvikt, plötslig död och ventrikulära extrasystolier. 
Encefalopati 
I tillägg till biverkningarna beskrivna i tabell 4 och 5 och baserat på ovan poolade analys från kliniska 
säkerhetsdata från 7 kliniska studier var encefalopati också förknippat med användningen av 
kapecitabin som monoterapi med en incidens lägre än 0,1 %. 
Exponering för krossade eller delade kapecitabintabletter 
Vid fall av exponering för krossade eller delade kapecitabintabletter har följande biverkningar 
rapporterats: ögonirritation, svullna ögon, hudutslag, huvudvärk, parestesi, diarré, illamående, 
irritation i magen och kräkning. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre (se avsnitt 4.2) 
En analys av säkerhetsdata hos patienter ≥ 60 år som behandlats med kapecitabin i monoterapi och en 
analys på patienter som behandlats med kombinationen kapecitabin och docetaxel visade en högre 
incidens av behandlingsrelaterade biverkningar av grad 3 och 4 och behandlingsrelaterade allvarliga 
biverkningar jämfört med patienter < 60 års ålder. Patienter ≥ 60 år som behandlades med kapecitabin 
plus docetaxel hade även fler tidiga avbrott från behandlingen på grund av biverkningar jämfört med 
< 60 år gamla patienter. 
Resultaten från en metaanalys av 14 kliniska prövningar med data från över 4700 patienter som 
behandlats med kapecitabin visade för alla studier sammantagna att ökande ålder (i steg om 10 år) var 
statistiskt signifikant förknippat med en ökad risk att utveckla HFS och diarré och med en minskad 
risk att utveckla neutropeni.  
Kön 
Resultaten från en metaanalys av 14 kliniska prövningar med data från över 4700 patienter som 
behandlats med kapecitabin visade för alla studier sammantagna att kvinnligt kön var statistiskt 
signifikant förknippat med en ökad risk att utveckla HFS och diarré och med en minskad risk att 
utveckla neutropeni. 
Patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.2) 
En analys av säkerhetsdata på patienter behandlade med kapecitabin i monoterapi (kolorektalcancer) 
med nedsatt njurfunktion före behandling visade en ökad incidens av behandlingsrelaterade 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
biverkningar av grad 3 eller 4 jämfört med patienter med normal njurfunktion (36 % för patienter utan 
nedsatt njurfunktion n = 268, mot 41 % med lätt n = 257 respektive 54 % med måttligt n = 59 nedsatt 
njurfunktion) (se avsnitt 5.2). Patienter med måttligt försämrad njurfunktion uppvisar en högre 
frekvens av dosreduktion (44 %) jämfört med 33 % och 32 % av patienter med normal eller lätt 
nedsatt njurfunktion och en ökning av tidiga behandlingsutsättningar (21 % utsättningar under de två 
första cyklerna) jämfört med 5 % och 8 % hos patienter med ingen respektive lätt 
njurfunktionsnedsättning. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Manifestationerna av akut överdosering inkluderar illamående, kräkningar, diarré, mukosit, 
gastrointestinal irritation och blödning samt benmärgsdepression. Behandling av överdosering bör 
omfatta sedvanlig terapeutisk och understödjande medicinsk behandling med syfte att korrigera de 
kliniska manifestationerna och att förhindra möjliga komplikationer som följd av dessa. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: pyrimidinanaloger, antineoplastiska läkemedel, ATC-kod: L01BC06 
Kapecitabin är ett icke-cytotoxiskt fluoropyrimidinkarbamat, som är en oralt given prekursor till den 
cytotoxiska substansen 5-FU. Kapecitabin aktiveras genom flera enzymatiska steg (se avsnitt 5.2). Det 
enzym som är involverat i den slutliga omvandlingen till 5-FU, ThyPase, finns i tumörvävnad, men 
också, dock vanligtvis i lägre nivåer, i frisk vävnad. I xenograftmodeller med humant cancermaterial 
har visats en synergistisk effekt av kapecitabin i kombination med docetaxel, som kan vara relaterad 
till uppregleringen av ThyPhase av docetaxel.  
Det har visats att metabolismen av 5-FU via den anabola vägen blockerar metyleringsreaktionen av 
deoxyuridylsyra till tymidylsyra och därigenom stör syntesen av deoxyribonukleinsyra (DNA). 
Införlivandet av 5-FU leder också till hämning av syntesen av ribonukleinsyra (RNA) och protein. 
Eftersom DNA och RNA är essentiella för celldelning och tillväxt kan effekten av 5-FU vara 
tymidinbrist vilken framkallar obalanserad celltillväxt och celldöd. Effekterna av DNA- och RNA-
underskott är mest uttalade för snabbt prolifererande celler, som metaboliserar 5-FU med en högre 
hastighet. 
Koloncancer och kolorektalcancer 
Adjuvant monoterapi med kapecitabin vid koloncancer 
Data från en multicenter, randomiserad, kontrollerad fas III-prövning på patienter med stadium III 
(Dukes C) koloncancer stödjer användningen av kapecitabin vid adjuvant behandling av patienter med 
koloncancer (XACT-studien; M66001). I denna studie randomiserades 1987 patienter till behandling 
med kapecitabin (1250 mg/m² två gånger dagligen under 2 veckor följt av en veckas viloperiod, i 
3-veckorscykler under 24 veckor) eller till 5-FU och leukovorin (Mayo Clinic-regim: 20 mg/m² 
leukovorin intravenöst följt av 425 mg/m² 5-FU som intravenös bolusdos, dagarna 1 till 5, var 28:e dag 
och under 24 veckor). Kapecitabin var åtminstone lika effektivt som intravenöst 5-FU/LV avseende 
sjukdomsfri överlevnad i per protokoll-populationen (hazard ratio 0,92; 95 % konfidensintervall 
0,80 -1,06). I populationen som omfattade alla randomiserade patienter visade en analys av 
kapecitabin jämfört med 5-FU/LV avseende skillnad i sjukdomsfri och total överlevnad hazard ratios 
på 0,88 (95 % konfidensintervall 0,77 - 1,01; p = 0,068) respektive 0,86 (95 % konfidensintervall 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,74 - 1,01; p = 0,060). Mediantiden för uppföljning vid tidpunkt för analys var 6,9 år. I en förplanerad 
multivariat Cox-analys visades överlägsenhet för kapecitabin jämfört med bolus 5-FU/LV. Följande 
faktorer var förspecificerade i den statistiska analysplanen för inklusion i modellen: ålder, tid från 
kirurgi till randomisering, kön, nivåer av carcinoembryonalt antigen (CEA) före behandling, 
lymfkörtlar före behandling och land. I populationen som omfattade alla randomiserade patienter 
visades att kapecitabin var överlägsen 5-FU/LV avseende sjukdomsfri överlevnad (hazard ratio 0,849; 
95 % konfidensintervall 0,739 - 0,976; p = 0,0212), såväl som för total överlevnad (hazard ratio 0,828; 
95 % konfidensintervall 0,705 - 0,971; p = 0,0203). 
Adjuvant kombinationsbehandling vid koloncancer 
Data från en multicenter, randomiserad, kontrollerad fas 3 klinisk prövning hos patienter med stadium 
III (Dukes C) koloncancer stödjer användningen av kapecitabin i kombination med oxaliplatin 
(XELOX) vid adjuvant behandling av patienter med koloncancer (studie NO16968). I denna studie 
randomiserades 944 patienter till 3-veckors cykler under 24 veckor med kapecitabin (1000 mg/m² två 
gånger dagligen under 2 veckor följt av en veckas viloperiod) i kombination med oxaliplatin 
(130 mg/m² intravenös infusion under 2 timmar på dag 1 var tredje vecka); 942 patienter 
randomiserades till bolus 5-FU och leukovorin. Den primära analysen avseende sjukdomsfri 
överlevnad hos "intent-to-treat"-populationen visade att XELOX var signifikant överlägset 5-FU/LV 
(HR= 0,80, 95 % KI=[0,69; 0,93]; p = 0,0045). Sjukdomsfri överlevnad efter 3 år var 71 % för 
XELOX jämfört med 67 % för 5-FU/LV. Analysen av den sekundära effektvariabeln återfallsfri 
överlevnad stödjer dessa resultat med ett HR på 0,78 (95 % KI=[0,67; 0,92]; p = 0,0024) för XELOX 
jämfört med 5-FU/LV. XELOX visade en trend mot överlägsen total överlevnad med ett HR på 0,87 
(95 % KI=[0,72; 1,05]; p = 0,1486) vilket innebär en 13 % reduktion av risken för död. Total 
överlevnad vid 5 år var 78 % för XELOX jämfört med 74 % för 5-FU/LV. Effektdata är baserat på en 
medianobservationstid om 59 månader för total överlevnad och 57 månader för sjukdomsfri 
överlevnad. Andelen som avbröt studien på grund av biverkningar var högre i gruppen som erhöll 
XELOX kombinationsbehandling (21 %) jämfört med gruppen som fick 5-FU/LV monoterapi (9 %) 
hos "intent-to-treat"-populationen. 
Monoterapi med kapecitabin vid metastaserad kolorektalcancer 
Data från två identiskt designade, multicenter, randomiserade, kontrollerade fas III kliniska prövningar 
(SO14695; SO14796) stödjer användningen av kapecitabin som första linjens behandling av 
metastaserad kolorektalcancer. I dessa studier randomiserades 603 patienter till behandling med 
kapecitabin (1250 mg/m² 2 gånger dagligen i två veckor följt av en veckas viloperiod vilket gavs i 
3-veckors cykler). 604 patienter randomiserades till behandling med 5-FU och leukovorin (Mayo-
regim: 20 mg/m² leukovorin intravenöst följt av 425 mg/m² intravenös bolus 5-FU, dagarna 1 till 5, 
var 28:e dag). De totala objektiva responsfrekvenserna i den totala randomiserade populationen 
(bedömning av prövare) var 25,7 % (kapecitabin) jämfört med 16,7 % (Mayo-regim); p < 0,0002. 
Mediantiden till progression var 140 dagar (kapecitabin) jämfört med 144 dagar (Mayo-regim). 
Medianöverlevnaden var 392 dagar (kapecitabin) jämfört med 391 dagar (Mayo-regim). För 
närvarande finns inga jämförande data tillgängliga för kapecitabin som monoterapi vid 
kolorektalcancer jämfört med kombinationsregimer givet som första linjens behandling. 
Kombinationsbehandling vid första linjens behandling av metastaserad kolorektalcancer 
Data från en multicenter, randomiserad, kontrollerad fas III-prövning (NO16966) stödjer 
användningen av kapecitabin i kombination med oxaliplatin eller i kombination med oxaliplatin och 
bevacizumab som första linjens behandling av metastaserad kolorektalcancer. Studien bestod av två 
delar: en initial del med 2 grupper i vilken 634 patienter randomiserades till två olika 
behandlingsgrupper, inkluderande XELOX eller FOLFOX-4, samt en efterföljande 2 x 2 faktoriell del 
i vilken 1401 patienter randomiserades till fyra olika behandlingsgrupper, inkluderande XELOX plus 
placebo, FOLFOX-4 plus placebo, XELOX plus bevacizumab och FOLFOX-4 plus bevacizumab. Se 
tabell 6 för behandlingsregimer. 
20 
 
 
 
 
Tabell 6 
Behandlingsregimer i studie NO16966 (mCRC)  
Behandling 
Startdos 
Schema 
FOLFOX-4  
eller  
FOLFOX-4 + 
Bevacizumab 
Oxaliplatin 
Leukovorin 
5-Fluorouracil 
85 mg/m² intravenöst 
2 tim 
200 mg/m² intravenöst 
2 tim 
400 mg/m² intravenöst 
bolus, följt av 
600 mg/m² intravenöst 
22 tim 
Oxaliplatin på dag 1, varannan vecka 
Leukovorin på dag 1 och 2, varannan 
vecka 
5-fluorouracil intravenös 
bolus/infusion, vardera på dag 1 och 2, 
varannan vecka 
Placebo eller 
Bevacizumab 
5 mg/kg intravenöst 
30-90 min 
Dag 1, före FOLFOX-4, varannan 
vecka 
XELOX  
eller 
XELOX+ 
Bevacizumab 
Oxaliplatin 
Kapecitabin 
130 mg/m² intravenöst 
2 tim 
1000 mg/m² oralt två 
gånger dagligen 
Oxaliplatin på dag 1, var tredje vecka 
Kapecitabin oralt två gånger dagligen i 
2 veckor (följt av 1 vecka utan 
behandling) 
Placebo eller 
Bevacizumab 
7,5 mg/kg intravenöst 
30 - 90 min 
Dag 1, före XELOX, var tredje vecka 
5-Fluorouracil:  
intravenös bolusinjektion direkt efter leukovorin 
I den övergripande jämförelsen visades likvärdighet (non-inferiority) mellan XELOX-grupperna 
jämfört med FOLFOX-4-grupperna avseende progressionsfri överlevnad (PFS) i den patientpopulation 
som uppfyller rekryteringskriterierna (eligible patient population, EPP) och i "intent-to-treat"-
populationen (se tabell 7). Resultaten indikerar att XELOX är likvärdigt med FOLFOX-4 avseende 
total överlevnad (se tabell 7). En jämförelse mellan XELOX plus bevacizumab jämfört med 
FOLFOX-4 plus bevacizumab var en förspecificerad exploratorisk analys. I denna jämförelse av 
behandlingssubgrupper var XELOX plus bevacizumab likvärdigt jämfört med FOLFOX-4 plus 
bevacizumab avseende PFS (hazard ratio 1,01; 97,5 % KI 0,84-1,22). Medianuppföljningen vid tiden 
för den primära analysen i "intent-to-treat"-populationen var 1,5 år; data från analyser efter ytterligare 
1 års uppföljning är också inkluderade i tabell 7. Analysen av PFS under pågående behandling 
bekräftade emellertid inte resultaten från den generella PFS- och OS-analysen: hazard ratio för 
XELOX jämfört med FOLFOX-4 var 1,24 med 97,5 % KI 1,07-1,44. Även om känslighetsanalyser 
visar att skillnader i behandlingsschema och tidpunkten för utvärdering av tumören påverkar PFS-
analysen under pågående behandling, har en fullständig förklaring till detta resultat inte hittats. 
21 
 
 
 
Tabell 7 
Viktiga effektresultat för "non-inferiority"-analysen av studie NO16966  
PRIMÄR ANALYS 
XELOX/XELOX+P/ 
XELOX+BV 
(EPP*: N = 967; ITT**: 
N = 1017) 
FOLFOX-4/FOLFOX-4 +P
/ 
FOLFOX-4 +BV 
(EPP*: N = 937; ITT**: 
N = 1017) 
Population 
Mediantid till händelse (dagar) 
Parameter: Progressionsfri överlevnad 
EPP 
ITT 
241 
244 
Parameter: Total överlevnad 
EPP 
ITT 
577 
581 
259 
259 
549 
553 
YTTERLIGARE 1 ÅRS UPPFÖLJNING 
Population 
Mediantid till händelse (dagar) 
Parameter: Progressionsfri överlevnad 
EPP 
ITT 
242 
244 
Parameter: Total överlevnad 
EPP 
ITT 
600 
602 
259 
259 
594 
596 
HR 
(97,5 % KI) 
1,05 (0,94; 1,18) 
1,04 (0,93; 1,16) 
0,97 (0,84; 1,14) 
0,96 (0,83; 1,12) 
HR 
(97,5 % KI) 
1,02 (0,92; 1,14) 
1,01 (0,91; 1,12) 
1,00 (0,88; 1,13) 
0,99 (0,88; 1,12) 
*EPP=rekryteringsbar patientpopulation (eligible patient population); **ITT=intent-to-treat-population 
I en randomiserad, kontrollerad fas-III studie (CAIRO) studerades effekten av användningen av 
kapecitabin vid en startdos av 1000 mg/m² i 2 veckor var tredje vecka i kombination med irinotekan 
vid första linjens behandling av patienter med metastaserad kolorektalcancer. 820 patienter 
randomiserades till att få antingen sekventiell behandling (n = 410) eller kombinationsbehandling 
(n = 410). Sekventiell behandling bestod av första linjens behandling med kapecitabin (1250 mg/m² 
två gånger dagligen i 14 dagar), i andra linjen irinotekan (350 mg/m² på dag 1) och i tredje linjen 
kombination med kapecitabin (1000 mg/m² två gånger dagligen i 14 dagar) med oxaliplatin 
(130 mg/m² på dag 1). Kombinationsbehandling bestod av första linjens behandling med kapecitabin 
(1000 mg/m² två gånger dagligen i 14 dagar) kombinerat med irinotekan (250 mg/m² på dag 1) 
(XELIRI) och i andra linjen med kapecitabin (1000 mg/m² två gånger dagligen i 14 dagar) plus 
oxaliplatin (130 mg/m² på dag 1). Samtliga behandlingscykler administrerades i intervall om 3 veckor. 
I första linjens behandling var mediantid för PFS i ”intent-to-treat”-populationen 5,8 månader (95 % 
KI 5,1 - 6,2 månader) för kapecitabin monoterapi och 7,8 månader (95 % KI 7,0 - 8,3 månader; 
p = 0,0002) för XELIRI. Detta var kopplat till en ökad förekomst av gastrointestinal toxicitet och 
neutropeni under första linjens behandling med XELIRI (26 % för XELIRI och 11 % för första linjens 
behandling med kapecitabin). 
XELIRI har jämförts med 5-FU + irinotekan (FOLFIRI) i tre randomiserade studier på patienter med 
metastaserad kolorektalcancer. XELIRI-regimerna inkluderade kapecitabin 1000 mg/m² två gånger 
dagligen i 14 dagar av en 3-veckors cykel kombinerad med irinotekan 250 mg/m² på dag 1. I den 
största studien (BICC-C studien) randomiserades patienterna till att i en öppen del av studien antingen 
få FOLFIRI (n = 144), bolus 5-FU (mIFL) (n = 145) eller XELIRI (n = 141) och därefter 
randomiserades de till dubbelblind behandling med celecoxib eller placebo. Mediantiden för 
progressionsfri överlevnad var 7,6 månader för FOLFIRI, 5,9 månader för mIFL (p = 0,004 för 
jämförelsen med FOLFIRI) och 5,8 månader för XELIRI (p = 0,015). Medianöverlevnaden var 
23,1 månader för FOLFIRI, 17,6 månader för mIFL (p = 0,09) och 18,9 månader för XELIRI 
22 
 
 
 
 
 
 
(p = 0,27). Patienter som behandlades med XELIRI upplevde betydligt mer gastrointestinal toxicitet 
jämfört med FOLFIRI (diarré 48 % för XELIRI och 14 % för FOLFIRI). 
I EORTC-studien randomiserades patienter att antingen få FOLFIRI (n = 41) eller XELIRI (n = 44) i 
en öppen del och därefter randomiserades de till antingen dubbelblind behandling med celecoxib eller 
placebo. Mediantiden för progressionsfri överlevnad och överlevnad var kortare för XELIRI jämfört 
med FOLFIRI (progressionsfri överlevnad 5,9 månader jämfört med 9,6 månader och överlevnad 
14,8 månader jämfört med 19,9 månader), dessutom rapporterades en betydligt högre förekomst av 
diarré hos patienterna som fick XELIRI (41 % XELIRI, 5,1 % FOLFIRI).  
I studien som publicerades av Skof et al randomiserades patienterna till att antingen få FOLFIRI eller 
XELIRI. Responsfrekvensen var 49 % i XELIRI-gruppen och 48 % i FOLFIRI-gruppen (p = 0,76). 
Vid slutet av behandlingen var 37 % av patienterna i XELIRI-gruppen och 26 % av patienterna i 
FOLFIRI-gruppen utan tecken på sjukdomen (p = 0,56). Toxicitet var jämförbar mellan 
behandlingarna med undantag för neutropeni som rapporterades mer frekvent hos patienter behandlade 
med FOLFIRI.  
Monatgnani et al använde resultaten från ovanstående tre studier för att göra en övergripande analys av 
randomiserade studier som jämfört behandlingsregimer med FOLFIRI och XELIRI vid behandling av 
metastaserad kolorektalcancer. En signifikant minskning av risken för progression förknippades med 
FOLFIRI (HR, 0,76; 95 % KI, 0,62-0,95; p < 0,01), ett resultat som delvis berodde på låg tolerans för 
den behandlingsregim av XELIRI som användes.  
Data från en randomiserad klinisk studie (Souglakos et al, 2012) som jämförde 
FOLFIRI + bevacizumab med XELIRI + bevacizumab visade inga signifikanta skillnader mellan 
behandlingarna vad gäller progressionsfri överlevnad eller överlevnad. Patienterna randomiserades att 
antingen få FOLFIRI plus bevacizumab (Arm-A, n = 167) eller XELIRI plus bevacizumab (Arm-B, 
n = 166). För Arm-B, använde XELIRI-regimen kapecitabin 1000 mg/m² två gånger dagligen i 
14 dagar + irinotekan 250 mg/m² på dag 1. Mediantiden för PFS var för FOLFIRI-bevacizumab 
respektive XELIRI-bevacizumab 10,0 månader respektive 8,9 månader; p = 0,64, överlevnad var 
25,7 månader respektive 27,5 månader; p = 0,55 och responsfrekvens var 45,5 % för FOLFIRI-Bev 
respektive 39,8 % för XELIRI-Bev; p = 0,32. Patienter som behandlades med XELIRI + bevacizumab 
rapporterade en signifikant högre incidens av diarré, febril neutropeni och hand-fot-syndrom än 
patienter som behandlades med FOLFIRI + bevacizumab med en signifikant ökning av uppskjuten 
behandling, dosreduktioner och behandlingsutsättning. 
Data från en multicenter, randomiserad, kontrollerad fas-II studie (AIO KRK 0604) stödjer 
användningen av kapecitabin vid en startdos av 800 mg/m² i 2 veckor var tredje vecka i kombination 
med irinotekan och bevacizumab vid första linjens behandling av patienter med metastaserad 
kolorektalcancer. 120 patienter randomiserades till behandling med en modifierad XELIRI-regim med 
kapecitabin (800 mg/m² två gånger dagligen i två veckor följt av en 7-dagars viloperiod), irinotekan 
(200 mg/m² som en 30 minuters infusion dag 1 var tredje vecka) och bevacizumab (7,5 mg/kg som en 
30 - 90 minuters infusion på dag 1 var tredje vecka); totalt var 127 patienter randomiserade till 
behandling med kapecitabin (1000 mg/m² två gånger dagligen i två veckor följt av en 7-dagars 
viloperiod), oxaliplatin (130 mg/m² som en 2 timmars infusion på dag 1 var tredje vecka) och 
bevacizumab (7,5 mg/kg som en 30 - 90 minuters infusion på dag 1 var tredje vecka). 
Behandlingssvaren efter en genomsnittlig uppföljningstid av studiepopulationen på 26,2 månader visas 
nedan. 
23 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8 
Viktiga effektresultat för AIO KRK studien 
XELOX + bevacizumab 
(ITT: n = 127) 
Progressionsfri överlevnad efter 6 månader 
ITT 
95 % KI 
Median progressionsfri överlevnad 
ITT 
95 % KI 
10,4 månader 
9 - 12,0 
76 % 
69 - 84 % 
Modifierad 
XELIRI + bevacizumab 
(ITT: n = 120) 
84 % 
77 - 90 % 
12,1 månader 
10,8 - 13,2 
Medianöverlevnad 
ITT 
95 % KI 
24,4 månader 
19,3 - 30,7 
25,5 månader 
21,0 - 31,0 
Hazard ratio 
95 % KI 
p-värde 
- 
0,93 
0,82 - 1,07 
p = 0,30 
0,90 
0,68 – 1,19 
p = 0,45 
Kombinationsbehandling vid andra linjens behandling av metastaserad kolorektalcancer 
Data från en multicenter, randomiserad, kontrollerad fas-III prövning (NO16967) stödjer 
användningen av kapecitabin i kombination med oxaliplatin vid andra linjens behandling av 
metastaserad kolorektalcancer. I denna studie randomiserades 627 patienter med metastaserad 
kolorektalcancer, som tidigare fått behandling med irinotekan i kombination med en 
fluoropyrimidinbehandling som första linjens terapi, till behandling med XELOX eller FOLFOX-4. 
För doseringsschema för XELOX och FOLFOX-4 (utan tillägg av placebo eller bevacizumab), se 
tabell 6. XELOX visade sig vara likvärdigt (non-inferior) till FOLFOX-4 avseende PFS i per 
protokoll-populationen och "intent-to-treat"-populationen (se tabell 9). Resultaten indikerar att 
XELOX motsvarar FOLFOX-4 avseende total överlevnad (se tabell 9). Mediantiden för uppföljning 
vid tiden för den primära analysen i "intent-to-treat"-populationen var 2,1 år; data från analyser efter 
ytterligare 6 månaders uppföljning är också inkluderade i tabell 9.  
Tabell 9 
Viktiga effektresultat för "non-inferior"-analys av studie NO16967  
PRIMÄR ANALYS 
XELOX 
(PPP*: N = 251; ITT**: 
N = 313) 
FOLFOX-4 
(PPP*: N = 252; 
ITT**: N = 314) 
Population 
Mediantid till händelse (dagar) 
Parameter: Progressionsfri överlevnad 
PPP 
ITT 
154 
144 
Parameter: Total överlevnad 
388 
363 
PPP 
ITT 
168 
146 
401 
382 
YTTERLIGARE 6 MÅNADERS UPPFÖLJNING 
Population 
Mediantid till händelse (dagar) 
Parameter: Progressionsfri överlevnad 
PPP 
ITT 
154 
143 
Parameter: Total överlevnad 
393 
363 
PPP 
ITT 
166 
146 
402 
382 
*PPP=per protokoll-population; **ITT=intent-to-treat-population 
24 
HR 
(95 % KI) 
1,03 (0,87; 1,24) 
0,97 (0,83; 1,14) 
1,07 (0,88; 1,31) 
1,03 (0,87; 1,23) 
HR 
(95 % KI) 
1,04 (0,87; 1,24) 
0,97 (0,83; 1,14) 
1,05 (0,88; 1,27) 
1,02 (0,86; 1,21) 
 
 
 
 
 
 
 
Avancerad ventrikelcancer 
Data från en multicenter, randomiserad, kontrollerad fas III-studie på patienter med avancerad 
ventrikelcancer stödjer användningen av kapecitabin som första linjens behandling av avancerad 
ventrikelcancer (ML17032). I denna studie randomiserades 160 patienter till behandling med 
kapecitabin (1000 mg/m² två gånger dagligen i 2 veckor följt av en 7-dagars viloperiod) och cisplatin 
(80 mg/m² som en 2-timmars infusion var tredje vecka). Totalt 156 patienter randomiserades till 
behandling med 5-FU (800 mg/m² per dag, kontinuerlig infusion dag 1 till 5 var tredje vecka) och 
cisplatin (80 mg/m² som en 2-timmars infusion dag 1 var tredje vecka). I per protokoll-analysen var 
kapecitabin i kombination med cisplatin likvärdig (non-inferior) med 5-FU i kombination med 
cisplatin med avseende på PFS (hazard ratio 0,81; 95 % KI 0,63 - 1,04). Medianvärdet för PFS var 
5,6 månader (kapecitabin + cisplatin) jämfört med 5,0 månader (5-FU + cisplatin). Hazard ratio för 
överlevnadsduration (total överlevnad) var likvärdigt med hazard ratio för PFS (hazard ratio 0,85; 
95 % KI 0,64 - 1,13). Medianöverlevnaden var 10,5 månader (kapecitabin + cisplatin) jämfört med 
9,3 månader (5-FU + cisplatin). 
Data från en randomiserad multicenter fas III-studie, som jämförde kapecitabin med 5-FU och 
oxaliplatin med cisplatin hos patienter med avancerad ventrikelcancer, stödjer användningen av 
kapecitabin som första linjens behandling av avancerad ventrikelcancer (REAL-2). I denna studie 
randomiserades 1002 patienter i en 2 x 2 faktoriell design till en av följande 4 behandlingsgrupper: 
- 
- 
- 
- 
ECF: epirubicin (50 mg/m² som en bolusdos på dag 1 var 3:e vecka), cisplatin (60 mg/m² som 
en 2-timmars infusion på dag 1 var 3:e vecka) och 5-FU (200 mg/m² dagligen som kontinuerlig 
infusion via en central venkateter). 
ECX: epirubicin (50 mg/m² som en bolusdos på dag 1 var 3:e vecka), cisplatin (60 mg/m² som 
en 2-timmars infusion på dag 1 var 3:e vecka) och kapecitabin (625 mg/m² två gånger dagligen 
som kontinuerlig behandling). 
EOF: epirubicin (50 mg/m² som en bolusdos på dag 1 var 3:e vecka), oxaliplatin (130 mg/m² 
som en 2-timmars infusion på dag 1 var 3:e vecka) och 5-FU (200 mg/m² dagligen som 
kontinuerlig infusion via en central venkateter). 
EOX: epirubicin (50 mg/m² som en bolusdos på dag 1 var 3:e vecka), oxaliplatin (130 mg/m² 
som en 2-timmars infusion på dag 1 var 3:e vecka) och kapecitabin (625 mg/m² två gånger 
dagligen som kontinuerlig behandling).  
De primära effektanalyserna i per protokoll-populationen avseende total överlevnad visade att 
kapecitabin var likvärdig (non-inferiority) med 5-FU-baserade behandlingsregimer (hazard ratio 0,86; 
95 % KI 0,8 - 0,99) och att oxaliplatinbaserade regimer var likvärdiga med cisplatinbaserade regimer 
(hazard ratio 0,92; 95 % KI 0,80 - 1,1). Medianöverlevnaden var 10,9 månader för 
kapecitabinbaserade regimer och 9,6 månader för 5-FU-baserade regimer. Medianöverlevnaden var 
10,0 månader för cisplatinbaserade regimer och 10,4 månader för oxaliplatinbaserade regimer. 
Kapecitabin har även använts i kombination med oxaliplatin vid behandling av avancerad 
ventrikelcancer. Studier med kapecitabin som monoterapi tyder på att kapecitabin har aktivitet vid 
avancerad ventrikelcancer. 
Koloncancer, kolorektalcancer och avancerad ventrikelcancer: metaanalys 
En metaanalys av sex kliniska prövningar (studierna SO14695, SO14796, M66001, NO16966, 
NO16967, M17032) stödjer att kapecitabin ersätter 5-FU vid mono- och kombinationsbehandling av 
gastrointestinal cancer. Den poolade analysen inkluderar 3097 patienter som behandlats med 
behandlingsregimer innehållande kapecitabin och 3074 patienter behandlade med behandlingsregimer 
innehållande 5-FU. Tiden för medianöverlevnad var 703 dagar (95 % KI: 671; 745) hos patienter 
behandlade med regimer innehållande kapecitabin och 683 dagar (95 % KI: 646; 715) hos patienter 
behandlade med regimer innehållande 5-FU. Hazard ratio för total överlevnad var 0,94 (95 % KI: 
0,89; 1,00, p = 0,0489) vilket indikerar att behandlingsregimer innehållande kapecitabin är likvärdig 
(non-inferior) med behandlingsregimer som innehåller 5-FU. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
Bröstcancer 
Kombinationsterapi med kapecitabin och docetaxel vid lokalt avancerad eller metastaserad 
bröstcancer 
Data från en multicenter, randomiserad, kontrollerad fas III-prövning stödjer användningen av 
kapecitabin i kombination med docetaxel för behandling av patienter med lokalt avancerad eller 
metastaserad bröstcancer som sviktat på cytotoxisk kemoterapi, inklusive ett antracyklinpreparat. I 
denna kliniska studie randomiserades 255 patienter till behandling med kapecitabin (1250 mg/m² 
2 gånger dagligen i två veckor följt av en veckas viloperiod) och docetaxel (75 mg/m² som en 
intravenös infusion under en timma var tredje vecka). 256 patienter randomiserades till behandling 
enbart med docetaxel (100 mg/m² som en intravenös infusion under en timma var tredje vecka). 
Överlevnaden var överlägsen i den grupp som erhållit kombinationen kapecitabin + docetaxel 
(p = 0,0126). Medianöverlevnaden var 442 dagar (kapecitabin + docetaxel) jämfört med 352 dagar 
(docetaxel enbart). De totala objektiva responsfrekvenserna i den totala randomiserade populationen 
(bedömning av prövare) var 41,6 % (kapecitabin + docetaxel) jämfört med 29,7 % (enbart docetaxel); 
p = 0,0058. Tiden till progression var överlägsen i den grupp som erhållit kombinationen 
kapecitabin + docetaxel (p< 0,0001). Mediantiden till progression var 186 dagar 
(kapecitabin + docetaxel) jämfört med 128 dagar (docetaxel enbart).  
Monoterapi med kapecitabin efter terapisvikt med taxaner, antracyklininnehållande kemoterapi, och i 
fall där antracyklinbehandling inte är indicerad 
Data från två multicenter, fas II kliniska prövningar stödjer användningen av kapecitabin i monoterapi 
för behandling av patienter som sviktat på taxan- och antracyklininnehållande kemoterapi eller för 
vilka ytterligare antracyklinterapi ej är indicerad. I dessa studier har totalt 236 patienter behandlats 
med kapecitabin (1250 mg/m² 2 ggr dagligen i två veckor följt av en veckas viloperiod). De totala 
objektiva responsfrekvenserna (bedömt av prövare) var 20 % (den första studien) och 25 % (den 
andra). Mediantiden till progression var 93 och 98 dagar. Medianöverlevnaden var 384 och 373 dagar. 
Samtliga indikationer 
En metaanalys av 14 kliniska prövningar med data från över 4700 patienter som behandlats med 
kapecitabin som monoterapi eller kapecitabin i kombination med olika kemoterapier vid flera 
indikationer (kolon-, kolorektal-, ventrikel- och bröstcancer) visade att patienter som behandlades med 
kapecitabin och som utvecklade HFS hade en längre total överlevnad jämfört med patienter som inte 
utvecklade HFS: medianöverlevnad 1100 dagar (95 % KI 1007;1200) jämfört med 691 dagar (95 % 
KI 638;754) med ett hazard ratio på 0,61 (95 % KI 0,56; 0,66). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
kapecitabin, för alla grupper av den pediatriska populationen för adenokarcinom av kolon och rektum, 
ventrikeladenokarcinom och bröstkarcinom (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för kapecitabin har bestämts i ett dosintervall av 502 - 3514 mg/m²/dag. 
Parametrarna för kapecitabin, 5’-DFCR och 5’-DFUR, undersökta på dag 1 och 14 var desamma. 
AUC för 5-FU var 30 - 35 % högre dag 14. Vid dosreduktion av kapecitabin minskar den systemiska 
tillgängligheten av 5-FU mer än proportionellt till dosen, på grund av en icke-linjär farmakokinetik av 
den aktiva metaboliten. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Absorption  
Vid oral administrering absorberas kapecitabin snabbt och fullständigt varefter en omfattande 
omvandling sker till de två metaboliterna, 5’-DFCR och 5’-DFUR. Administrering tillsammans med 
föda minskar absorptionshastigheten av kapecitabin men ger bara liten effekt på AUC för 5’-DFUR 
och på AUC för den följande metaboliten 5-FU. Vid dosen 1250 mg/m² intagen efter måltid på 
behandlingens 14:e dag var den högsta plasmakoncentrationen (Cmax i µg/ml) följande; 
kapecitabin = 4,67; 5’-DFCR= 3,05; 5’-DFUR = 12,1; 5-FU = 0,95 och för FBAL = 5,46. Tiden till 
den högsta plasmakoncentrationen (Tmax i timmar) var för kapecitabin 1,50; 5’-DFCR 2,00; 5’-DFUR 
2,00; 5-FU 2,00 och för FBAL 3,34. AUC0-∞-värdena (i µg·h/ml) var för kapecitabin 7,75; 5’-DFCR 
7,24; 5’-DFUR 24,6; 5-FU 2,03 och för FBAL 36,3. 
Distribution 
Studier med human plasma in vitro har fastställt att 54 % av kapecitabin, 10 % av 5’-DFCR, 62 % av 
5’-DFUR och 10 % av 5-FU är proteinbundet, framförallt till albumin.  
Metabolism 
Kapecitabin metaboliseras först av karboxylesteras i levern till 5’-DFCR, vilken sedan omvandlas till 
5'-DFUR av cytidindeaminas som finns i framförallt lever och tumörvävnad. Ytterligare katalytisk 
aktivering av 5'-DFUR sker sedan genom ThyPhase. De enzymer som är involverade i den katalytiska 
aktiveringen finns i tumörvävnad men också i normal vävnad, men då vanligtvis i lägre nivåer. Den 
sekventiella enzymatiska biotransformationen av kapecitabin till 5-FU leder till högre koncentrationer 
i tumörceller. För kolorektaltumörer verkar bildandet av 5-FU till stor del ske i stromaceller i tumören. 
Efter oral administrering av kapecitabin till patienter med kolorektalcancer var förhållandet mellan 
koncentrationen av 5-FU i kolorektal tumör och i närliggande vävnad 3,2 (spridning från 0,9 till 8,0). 
Förhållandet mellan koncentrationen av 5-FU i tumör och i plasma var 21,4 (spridning från 3,9 
till 59,9, n = 8) medan förhållandet mellan förekomst i frisk vävnad och i plasma var 8,9 (spridning 
från 3,0 till 25,8, n = 8). Aktiviteten hos ThyPhase har uppmätts och var 4 gånger större i primär 
kolorektal tumör än i angränsande normal vävnad. Enligt immunhistokemiska studier tycks ThyPhase 
till stor del vara lokaliserad till stromaceller i tumören.  
Via enzymet DPD kataboliseras 5-FU vidare till det avsevärt mindre toxiska dihydro-5-fluorouracil 
(FUH2). Dihydropyrimidinas klyver pyrimidinringen så att 5-fluoro-ureidopropionsyra (FUPA) bildas. 
Slutligen klyvs FUPA av β−ureidopropionas till FBAL, vilken utsöndras i urinen. Det 
hastighetsbegränsande steget är aktiviteten av DPD. Brist på DPD kan leda till ökad toxicitet för 
kapecitabin (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Eliminering 
Eliminationshalveringstiden (t1/2 i timmar) för kapecitabin var 0,85 timmar, 5’-DFCR 1,11 timmar, 
5’-DFUR 0,66 timmar, 5-FU 0,76 timmar och för FBAL 3,23 timmar. Kapecitabin och dess 
metaboliter utsöndras främst i urinen. 95,5 % av en given kapecitabindos återfinns i urinen. Fekal 
utsöndring är minimal (2,6 %). Huvudmetaboliten som utsöndras i urin är FBAL vilken utgör 57 % av 
en given dos. Ungefär 3 % av en given dos utsöndras i urin oförändrat. 
Kombinationsbehandling 
Fas I-studier för utvärdering av effekten av kapecitabin på antingen docetaxels eller paklitaxels 
farmakokinetik eller omvänt visade ingen effekt av kapecitabin på docetaxels eller paklitaxels 
farmakokinetik (Cmax och AUC) och ingen effekt av docetaxel eller paklitaxel på 5’-DFURs 
farmakokinetik. 
Farmakokinetik i särskilda patientgrupper 
En populationsfarmakokinetisk analys genomfördes efter behandling av 505 patienter med kolorektal 
cancer med kapecitabin doserat 1250 mg/m² 2 gånger dagligen. Kön, förekomst av levermetastaser 
före behandling, skattning enligt Karnofsky, totalbilirubin, serum albumin, aspartataminotransferas 
(ASAT) och alaninaminotransferas (ALAT) hade ingen statistiskt signifikant påverkan på 
farmakokinetiken av 5’-DFUR, 5-FU och FBAL. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med nedsatt leverfunktion pga levermetastaser 
Enligt en farmakokinetisk studie på cancerpatienter med lätt till måttlig nedsättning av leverfunktionen 
p g a levermetastaser kan biotillgängligheten av kapecitabin och exponeringen av 5-FU öka jämfört 
med hos patienter utan leverfunktionsnedsättning. Det finns inga farmakokinetiska data på patienter 
med gravt nedsatt leverfunktion.  
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Baserat på en farmakokinetisk studie på cancerpatienter med lätt till gravt nedsatt njurfunktion, finns 
inga tecken på att kreatininclearance påverkar farmakokinetiken av intakt läkemedel och 5-FU. 
Kreatininclearance visade sig påverka den systemiska exponeringen för 5'-DFUR (ökning av AUC 
med 35 % när kreatininclearance minskar med 50 %) och av FBAL (ökning av AUC med 114 % när 
kreatininclearance minskar med 50 %). FBAL är en metabolit utan antiproliferativ aktivitet.  
Äldre 
En populationsfarmakokinetisk analys som inkluderade patienter med en stor åldersspridning 
(27 - 86 år) av vilka 234 (46 %) var 65 år eller äldre visade att åldern inte hade någon påverkan på 
farmakokinetiken av 5’-DFUR och 5-FU. AUC för FBAL ökade med åldern (en 20 %-ig ökning av 
åldern resulterar i en 15 %-ig ökning av AUC för FBAL). Denna ökning är troligen beroende på en 
förändring av njurfunktionen. 
Etniska faktorer 
Efter en oral administrering av 825 mg/m² kapecitabin 2 gånger dagligen under 14 dagar erhöll 
patienter av japanskt ursprung (n = 18) Cmax och AUC för kapecitabin som var cirka 36 % respektive 
24 % lägre jämfört med kaukasiska patienter (n = 22). Japanska patienter hade också ca 25 % lägre 
Cmax respektive 34 % lägre AUC för FBAL än kaukasiska patienter. Den kliniska betydelsen av dessa 
skillnader är okänd. Inga signifikanta skillnader förekom efter exponering av andra metaboliter 
(5’-DFCR, 5’-DFUR och 5-FU). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Toxicitetsstudier på Cynomolgusapor och möss med daglig oral dosering av kapecitabin visade 
toxiska effekter på de gastrointestinala, lymfoida och hematopoetiska systemen, typiska för 
fluoropyrimidiner. Denna toxicitet var reversibel. Hudtoxicitet, karaktäriserad av 
degenerativa/regressiva förändringar, observerades med kapecitabin. Kapecitabin saknade lever- eller 
CNS-toxicitet. Kardiovaskulär toxicitet (t ex PR- och QT-intervallförlängning) kunde påvisas hos 
Cynomolgusapor efter intravenös administrering (100 mg/kg) men ej vid upprepad oral dosering 
(1379 mg/m² dagligen).  
En 2-årig karcinogenicitetsstudie på möss uppvisade inga tecken på karcinogena egenskaper hos 
kapecitabin. 
Standardstudier avseende fertilitet visade nedsättning av fertiliteten hos honmöss som fick kapecitabin. 
Denna effekt var emellertid reversibel efter en läkemedelsfri period. Dessutom förekom i en 
13-veckors studie atrofiska och degenerativa förändringar i reproduktiva organ hos hanmöss. Dessa 
effekter var emellertid reversibla efter en läkemedelsfri period (se avsnitt 4.6). 
I studier avseende embryotoxicitet och teratogenicitet på möss noterades dosrelaterade ökningar i 
fosterresorption och teratogenicitet. Hos apor noterades missfall och embryodöd vid höga doser men 
det fanns inga tecken på teratogenicitet. 
Kapecitabin visade ingen mutagenicitet in vitro i bakterier (Ames test) eller i mammalieceller 
(kinesisk hamster V79/HPRT genmutationstest). I likhet med andra nukleosidanaloger (dvs 5-FU) var 
dock kapecitabin klastogent på humana lymfocyter (in vitro) och en positiv trend sågs vid 
mikrokärntest på benmärg hos möss (in vivo). 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Vattenfri laktos 
Mikrokristallin cellulosa (E 460) 
Kroskarmellosnatrium (E 468) 
Hypromellos (E 464) 
Magnesiumstearat (E 572) 
Tablettdragering 
Capecitabine medac 150 mg filmdragerade tabletter 
Hypromellos (E 464) 
Talk 
Titandioxid (E 171) 
Röd järnoxid (E 172) 
Gul järnoxid (E 172) 
Capecitabine medac 500 mg filmdragerade tabletter 
Hypromellos (E 464) 
Talk 
Titandioxid (E 171) 
Röd järnoxid (E 172) 
Gul järnoxid (E 172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant.  
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Aluminium/aluminiumblister. 
Förpackningsstorlek: 28, 30, 56, 60, 84, 112 eller 120 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Rutiner för säker hantering av cytotoxiska läkemedel ska följas. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
medac 
Gesellschaft für klinische Spezialpräparate mbH 
Theaterstr. 6 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22880 Wedel 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/802/001-007 
EU/1/12/802/029-035 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 19 november 2012 
Datum för den senaste förnyelsen: 16 juni 2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
medac 
Gesellschaft für klinische  
Spezialpräparate mbH 
Theaterstr. 6 
22880 Wedel 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Capecitabine medac 150 mg filmdragerade tabletter 
kapecitabin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg kapecitabin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även vattenfri laktos, se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
30 fimdragerade tabletter 
56 fimdragerade tabletter 
60 fimdragerade tabletter 
84 fimdragerade tabletter 
112 fimdragerade tabletter 
120 fimdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
medac 
Gesellschaft für klinische  
Spezialpräparate mbH 
Theaterstr. 6 
22880 Wedel 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/802/001-007 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Capecitabine medac 150 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Capecitabine medac 150 mg tabletter 
kapecitabin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
medac GmbH 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot: 
5. 
ÖVRIGT 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Capecitabine medac 500 mg filmdragerade tabletter 
kapecitabin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 500 mg kapecitabin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även vattenfri laktos, se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
112 filmdragerade tabletter 
120 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
medac 
Gesellschaft für klinische Spezialpräparate mbH 
Theaterstr. 6 
22880 Wedel 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/802/029-035 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Capecitabine medac 500 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Capecitabine medac 500 mg tabletter 
kapecitabin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
medac GmbH 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot: 
5. 
ÖVRIGT 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Capecitabine medac 150 mg filmdragerade tabletter 
Capecitabine medac 500 mg filmdragerade tabletter 
kapecitabin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Capecitabine medac är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Capecitabine medac 
Hur du tar Capecitabine medac 
Eventuella biverkningar 
Hur Capecitabine medac ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Capecitabine medac är och vad det används för 
Capecitabine medac tillhör en grupp läkemedel som kallas för “cytostatika”, vilka hindrar tillväxten av 
cancerceller. Capecitabine medac innehåller kapecitabin, vilket i sig inte är ett cytostatiskt läkemedel. 
Först efter att kroppen absorberat kapecitabin omvandlas det till ett aktivt anti-cancer läkemedel 
(företrädesvis i tumörvävnad). 
Capecitabine medac används för behandling av tjocktarms-, ändtarms-, magsäcks- eller bröstcancer. 
Capecitabine medac används också för att förhindra att tjocktarmscancern kommer tillbaka efter det att 
tumören har opererats bort. 
Capecitabine medac kan användas antingen ensamt eller i kombination med andra läkemedel. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Capecitabine medac 
Ta inte Capecitabine medac  
• 
om du är allergisk mot kapecitabin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Du måste tala om för din läkare om du vet att du är allergisk eller överkänslig mot 
detta läkemedel.  
om du tidigare har fått allvarliga reaktioner mot fluoropyrimidin-behandling (en grupp av anti-
cancerläkemedel såsom fluorouracil), 
om du är gravid eller ammar, 
om du har mycket låga nivåer av vita blodkroppar eller blodplättar i blodet (leukopeni, 
neutropeni eller trombocytopeni), 
om du har svåra lever- eller njurproblem, 
om du vet att du helt saknar aktivitet av enzymet dihydropyrimidindehydrogenas (DPD) (total 
DPD-brist), 
om du behandlas med, eller inom de senaste 4 veckorna har behandlats med brivudin för 
behandling av herpes zoster (vattkoppor eller bältros). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Capecitabine medac 
• 
• 
om du vet att enzymet dihydropyrimidindehydrogenas (DPD) delvis saknar aktivitet hos dig 
om enzymet dihydropyrimidindehydrogenas (DPD) delvis eller helt saknar aktivitet hos 
någon i din familj 
om du har lever- eller njursjukdom 
om du har eller har haft hjärtproblem (t.ex. oregelbundna hjärtslag eller smärtor i bröstet käken 
och ryggen, som uppkommer vid fysisk ansträngning och beror på problem med blodflödet till 
hjärtat) 
om du har sjukdomar i hjärnan (t.ex. cancer som har spridit sig till hjärnan) eller nervskada 
(neuropati) 
om du har rubbad kalciumbalans (ses med blodprov) 
om du har diabetes 
om du inte kan behålla mat eller vatten i kroppen på grund av kraftigt illamående och 
kräkningar 
om du har diarré 
om du har eller får vätskebrist 
om du har obalans av joner i blodet (elektrolytobalans, ses med blodprov) 
om du tidigare haft problem med ögonen, eftersom du kan behöva extra kontroller av ögonen 
om du har en svår hudreaktion. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
DPD-brist 
DPD-brist är ett medfött tillstånd som vanligtvis inte förknippas med hälsoproblem såvida du inte 
använder vissa läkemedel. Om du har DPD-brist och tar Capecitabine medac har du en ökad risk för 
allvarliga biverkningar (listade i avsnitt 4 Eventuella biverkningar). Det rekommenderas att du testas 
för DPD-brist innan behandlingen påbörjas. Om du saknar aktivitet av enzymet ska du inte ta 
Capecitabine medac. Om du har en minskad enzymaktivitet (partiell brist) kan din läkare ordinera en 
lägre dos. Allvarliga och livshotande biverkningar kan fortfarande förekomma även om ditt testresultat 
för DPD-brist är negativt.  
Barn och ungdomar 
Capecitabine medac är inte indicerat till barn och ungdomar. Ge inte Capecitabine medac till barn och 
ungdomar. 
Andra läkemedel och Capecitabine medac 
Innan behandlingen påbörjas, tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller 
kan tänkas ta andra läkemedel. Detta är mycket viktigt, eftersom intag av mer än ett läkemedel 
samtidigt kan förstärka eller försvaga effekten av läkemedlen. 
Du får inte ta brivudin (ett antiviralt läkemedel för behandling mot bältros eller vattkoppor) 
samtidigt som du behandlas med kapecitabin (inklusive under viloperioden då du inte tar några 
kapecitabin-tabletter). 
Om du har tagit brivudin måste du vänta i minst 4 veckor efter att du slutat med brivudin innan 
behandling med kapecitabin startar. Se även avsnitt ”Ta inte Capecitabine medac”.  
Du måste också vara särskilt försiktig om du tar något av följande:  
• 
• 
• 
• 
• 
läkemedel mot gikt (allopurinol), 
blodförtunnande läkemedel (kumarin, warfarin), 
läkemedel för krampanfall eller darrningar (fenytoin), 
interferon alfa, 
strålbehandling och vissa läkemedel som används för att behandla cancer (folsyra, oxaliplatin, 
bevacizumab, cisplatin, irinotekan), 
läkemedel som används för att behandla folsyrabrist. 
• 
Capecitabine medac med mat och dryck 
Du bör ta Capecitabine medac inom 30 minuter efter avslutad måltid. 
43 
 
 
  
 
 
 
 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Du ska inte ta Capecitabine medac om du är 
eller tror att du kan vara gravid. 
Du ska inte amma om du tar Capecitabine medac och i 2 veckor efter den sista dosen. 
Om du är en fertil kvinna ska du använda effektivt preventivmedel under behandling med 
Capecitabine medac och i ytterligare 6 månader efter den sista dosen. 
Om du är en manlig patient och din kvinnliga partner är fertil ska du använda effektivt preventivmedel 
under behandling med Capecitabine medac och i ytterligare 3 månader efter den sista dosen. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Capecitabine medac kan göra att du känner dig yr, illamående eller trött. Det är därför möjligt att 
Capecitabine medac kan påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Capecitabine medac innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
Capecitabine medac innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill “natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Capecitabine medac 
Ta  alltid  detta  läkemedel  enligt  läkarens  eller  apotekspersonalens  anvisningar.  Rådfråga  läkare  eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Capecitabine  medac  ska  endast  förskrivas  av  läkare  med  erfarenhet  av  användning  av  anti-
cancerläkemedel. 
Din läkare förskriver rätt dos och dosering till dig. Dosen av Capecitabine medac baseras på din 
kroppsyta. Den beräknas utifrån din längd och vikt. Normaldosen för vuxna är 1250 mg/m² kroppsyta 
två gånger per dag (morgon och kväll). Två exempel ges här: En person vars kroppsvikt är 64 kg och 
längd är 1,64 m har en kroppsyta på 1,7 m² och bör ta 4 tabletter à 500 mg och 1 tablett à 150 mg två 
gånger per dag. En person vars kroppsvikt är 80 kg och längd är 1,80 m har en kroppsyta på 2,00 m² 
och bör ta 5 tabletter à 500 mg två gånger per dag.  
Din läkare kommer att tala om för dig vilken dos du behöver ta, när den ska tas och hur länge 
du behöver ta den. 
Din läkare kan vilja att du tar en kombination av 150 mg och 500 mg tabletter vid varje 
doseringstillfälle. 
• 
• 
Ta tabletterna morgon och kväll som läkaren har förskrivit.  
Ta  tabletterna  inom  30 minuter  efter  avslutad  måltid  (frukost  och  middag)  och  svälj  dem 
hela  med  vatten.  Krossa  eller  dela  inte  tabletterna.  Om  du  inte  kan  svälja  Capecitabine 
medac tabletter hela, tala med din vårdgivare. 
Det är viktigt att du tar alla läkemedel som förskrivits av din läkare. 
• 
Capecitabine medac tabletter tas normalt under 14 dagar följt av en 7-dagars viloperiod (då inga 
tabletter tas). Denna 21-dagarsperiod är en behandlingscykel. 
I kombination med andra läkemedel kan normaldosen för vuxna vara lägre än 1250 mg/m² kroppsyta, 
och du kan behöva ta tabletterna under en annan tidsperiod (t ex varje dag utan någon viloperiod). 
44 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Om du har tagit för stor mängd av Capecitabine medac 
Om du har tagit mer Capecitabine medac än vad du borde, kontakta din läkare så fort som möjligt 
innan du tar nästa dos. 
Du kan få följande biverkningar, om du tar mycket mer kapecitabin än du borde: illamående eller 
kräkningar, diarré, inflammation eller sårbildning i tarmen eller munnen, smärta eller blödning från 
tarmarna eller magsäcken, eller benmärgsdepression (minskning av vissa typer av blodceller). Tala 
omedelbart om för din läkare om du upplever något av dessa symtom. 
Om du har glömt att ta Capecitabine medac  
Ta inte den glömda dosen. Ta inte en dubbel dos för att kompensera för en glömd dos. Fortsätt istället 
med ditt vanliga doseringsschema och tala med din läkare. 
Om du slutar att ta Capecitabine medac  
Det finns inga biverkningar som orsakas av att behandlingen med kapecitabin avslutas. Ifall du 
använder kumarinantikoagulantia (som innehåller t.ex. fenprokoumon), kan det krävas att läkaren 
justerar din dosering av antikoagulantia när du slutar att ta kapecitabin. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
SLUTA omedelbart att ta Capecitabine medac och kontakta din läkare om något av dessa symtom 
uppkommer:  
• 
Diarré: om du har en ökning på mer än 4 avföringar varje dag jämfört med ditt normala antal 
avföringar per dag eller diarré på natten.  
Kräkningar: om du kräks mer än en gång under ett dygn.  
Illamående: om du förlorar aptiten och mängden mat som du äter varje dag är mycket mindre 
än vanligt.  
Stomatit: om du har smärta, rodnad, svullnad eller sår i din mun och/eller hals.  
Hand-fot syndromet: om du har smärta, svullnad, rodnad eller stickningar i händerna och/eller 
på fötterna.  
Feber: om du har en kroppstemperatur på 38 ºC eller mer.  
Infektion: om du har tecken på infektion orsakad av bakterier eller virus eller andra organismer.  
Bröstsmärta: om du känner smärta från mitten av bröstkorgen, framförallt om det kommer när 
du tränar. 
Stevens-Johnsons syndrom: om du har smärtsamma röda eller violetta hudutslag som sprider 
sig och blåsor och/eller andra sår som börjar dyka upp i slemhinnan (t ex mun och läppar), 
särskilt om du innan varit ljuskänslig, haft infektion i luftvägarna (t ex bronkit) och/eller feber. 
Angioödem: sök omedelbart medicinsk vård om du får något av följande symtom – du kan 
behöva akut medicinsk behandling: svullnad, främst av ansikte, läppar, tunga eller svalg, som 
gör det svårt att svälja eller andas, klåda och hudutslag. Detta kan vara tecken på angioödem. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om dessa biverkningar upptäcks tidigt kan de avklinga inom 2 till 3 dagar efter att behandlingen 
avbrutits. Om dessa biverkningar fortsätter kontakta omedelbart din läkare. Din läkare kan uppmana 
dig att börja behandlingen igen med en lägre dos. 
Om allvarlig stomatit (sår i din mun och/eller hals), slemhinneinflammation, diarré, neutropeni (ökad 
risk för infektioner) eller neurotoxicitet uppkommer under den första behandlingscykeln, kan detta 
bero på DPD-brist (se avsnitt 2 Varningar och försiktighet). 
Hudreaktioner på händer och fötter kan leda till förlust av fingeravtryck, vilket kan påverka din 
identifiering vid fingeravtrycksavläsning. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I tillägg till det som nämns ovan, när Capecitabine medac används ensamt, är mycket vanliga 
biverkningar, som förekommer hos fler än 1 av 10 personer: 
• 
• 
• 
• 
buksmärta  
hudutslag, torr eller kliande hud 
trötthet 
aptitlöshet (anorexi) 
Dessa biverkningar kan bli allvarliga. Det är därför viktigt att du alltid kontaktar din läkare 
omedelbart när du börjar känna en biverkan. Din läkare kan uppmana dig att minska dosen och/eller 
tillfälligt upphöra med behandlingen med Capecitabine medac. På så sätt minskas risken för att 
biverkan fortsätter eller förvärras.  
Andra biverkningar är: 
Vanliga (kan påverka upp till 1 av 10 personer): 
• 
• 
• 
• 
minskning av antalet vita blodkroppar eller röda blodkroppar (ses med blodprov) 
uttorkning, viktminskning 
sömnlöshet, depression 
huvudvärk, sömnighet, yrsel, onormal känsla i huden (domningar eller stickningar), 
smakförändringar 
ögonirritation, ökat tårflöde, röda ögon (konjunktivit) 
inflammation i venerna (tromboflebit) 
andfåddhet, näsblödningar, hosta, rinnande näsa 
munsår eller andra herpesinfektioner 
infektioner i lungorna eller andningsvägarna (till exempel lunginflammation eller bronkit) 
blödning från magen, förstoppning, smärtor i övre buken, matsmältningsbesvär, ökad 
gasbildning, torr mun 
hudutslag, håravfall (alopeci), hudrodnad, torr hud, klåda (pruritus), missfärgning av huden, 
hudavfall, hudinflammation, nagelproblem 
värk i lederna eller i armar och ben (extremiteterna), bröstet eller ryggen 
feber, svullnad i armar eller ben, sjukdomskänsla 
problem med leverfunktionen (ses med blodprov) och ökat bilirubin i blodet (utsöndras från 
levern) 
Mindre vanliga (kan påverka upp till 1 av 100 personer): 
• 
blodinfektion, urinvägsinfektion, infektion i huden, infektioner i näsan och halsen, 
svampinfektioner (inklusive sådana i munnen), influensa, gastroenterit (sommarsjuka), 
varbildningar i tänderna 
nnölar under huden (lipom) 
minskat antal blodkroppar, inklusive blodplättar, blodförtunning (ses med blodprov) 
allergi 
diabetes, minskning av kalium i blodet, undernäring, ökade triglycerider i blodet 
förvirring, panikattacker, nedstämdhet, minskad könsdrift 
talsvårigheter, försämrat minne, försämrad koordination i rörelserna, balansproblem, 
svimningar, nervskador (neuropati) och problem med känseln 
suddig syn eller dubbelseende 
yrsel, öronvärk 
oregelbunden hjärtrytm och hjärtklappning (arytmier), värk i bröstet och hjärtattack (infarkt) 
blodproppar i de djupa venerna, högt eller lågt blodtryck, värmevallningar, kalla armar och/eller 
ben (extremiteter), violetta fläckar på huden 
blodproppar i venerna i lungan (lungemboli), kollapsad lunga, hostar blod, astma, andnöd vid 
ansträngning 
blockeringar av tarmen, vätskeansamling i buken, inflammation i tunntarmen eller tjocktarmen, 
magen eller matstrupen, smärta i nedre delen av magen, obehagskänsla i magen, halsbränna 
(uppstötningar av mat från magen), blod i avföringen 
gulsot (huden och ögonen blir gula) 
sår och blåsor i huden, hudreaktioner vid exponering av huden i solljus, rodnande handflator, 
svullnad eller värk i ansiktet 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
46 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
svullnad eller stelhet i lederna, värk i skelettet, muskelsvaghet eller stelhet 
ansamling av vätska i njurarna, ökad urineringsfrekvens på natten, inkontinens, blod i urinen, 
ökning av kreatinin i blodet (tecken på dålig njurfunktion) 
ovanlig blödning från slidan 
svullnad (ödem), frossbrytningar eller stelhet 
Vissa av dessa biverkningar är vanligare när kapecitabin används tillsammans med andra läkemedel 
för behandling av cancer. Andra biverkningar som visar sig i detta sammanhang är följande: 
Vanliga (kan påverka upp till 1 av 10 personer): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
minskning av natrium, magnesium eller kalcium i blodet, ökning av blodsockret 
nervsmärtor 
ringande eller surrande i öronen (tinnitus), hörselnedsättning 
veninflammation 
hicka, röstförändringar 
smärta eller ändrad/onormal känsla i munnen, värk i käken 
svettningar, nattsvettningar 
muskelspasmer 
svårigheter att urinera, blod eller protein i urinen 
blåmärken eller reaktion vid injektionsstället (orsakad av läkemedel som injiceras vid samma 
tillfälle) 
Sällsynta (kan påverka upp till 1 av 1000 personer): 
• 
• 
• 
• 
angioödem (svullnad främst av ansikte, läppar, tunga eller svalg, klåda och hudutslag) 
förträngning eller blockering av tårkanalen (tårkanalstenos) 
leversvikt 
inflammation som leder till försämrad funktion eller blockering av gallutsöndringen 
(cholestatisk hepatit) 
specifika förändringar i EKG (QT-förlängning) 
vissa typer av arytmier (inklusive ventrikelflimmer, torsade de pointes och bradykardi) 
ögoninflammation som orsakar smärta i ögonen och möjligen problem med synen 
inflammation i huden som ger röda fjällande fläckar på grund av sjukdom utgående från 
immunsystemet 
• 
• 
• 
• 
Mycket sällsynta (kan påverka upp till 1 av 10000 personer): 
• 
svår hudreaktion såsom hudutslag, sår och blåsor som kan inkludera sår i mun, näsa, könsorgan, 
händer, fötter och ögon (röda och svullna ögon) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Capecitabine medac ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg.dat. och på blister efter EXP. 
Utgångsdagen är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är kapecitabin.  
Varje 150 mg filmdragerad tablett innehåller 150 mg kapecitabin 
Varje 500 mg filmdragerad tablett innehåller 500 mg kapecitabin 
• 
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärnan: vattenfri laktos, kroskarmellosnatrium (E 468), hypromellos (E 464), 
mikrokristallin cellulosa (E 460), magnesiumstearat (E 572) – se avsnitt 2 ”Capecitabine medac 
innehåller laktos”. 
Tablettdragering: 
Capecitabine medac 150 mg filmdragerade tabletter 
Hypromellos (E 464), titandioxid (E 171), gul järnoxid (E 172), röd järnoxid (E 172), talk 
Capecitabine medac 500 mg filmdragerade tabletter 
Hypromellos (E 464), titandioxid (E 171), gul järnoxid (E 172), röd järnoxid (E 172), talk 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Capecitabine medac 150 mg filmdragerade tabletter 
Ljust persikofärgade, avlånga, bikonvexa tabletter, präglade med ”150” på ena sidan och släta på andra 
sidan. 
Capecitabine medac 500 mg filmdragerade tabletter 
Persikofärgade, avlånga, bikonvexa tabletter, präglade med ”500” på ena sidan och släta på andra 
sidan. 
Capecitabine medac finns som blisterförpackningar (aluminium-aluminium). 
Varje förpackning innehåller 28, 30, 56, 60, 84, 112 eller 120 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
medac 
Gesellschaft für klinische  
Spezialpräparate mbH 
Theaterstr. 6 
22880 Wedel 
Tyskland 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
