BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Caprelsa 100 mg filmdragerade tabletter 
Caprelsa 300 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Caprelsa 100 mg tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg vandetanib. 
Caprelsa 300 mg tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 300 mg vandetanib. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Caprelsa 100 mg tabletter 
Caprelsa 100 mg tabletten är en rund, bikonvex, vit filmdragerad tablett märkt "Z100" på ena sidan. 
Caprelsa 300 mg tabletter 
Caprelsa 300 mg tabletten är en oval, bikonvex, vit filmdragerad tablett märkt "Z300" på ena sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Caprelsa är indicerat för behandling av aggressiv och symtomatisk medullär tyreoideacancer (MTC) 
med RET (Rearranged during Transfection)-mutation hos patienter med icke-resektabel lokalt 
avancerad eller metastaserande sjukdom.  
Caprelsa är indicerat hos vuxna samt barn och ungdomar från 5 års ålder. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen ska inledas och övervakas av läkare med erfarenhet av behandling av MTC och 
cancerläkemedel och med kompetens att tolka elektrokardiogram (EKG). 
RET (Rearranged during Transfection)-mutationsstatus 
Baserat på tillgängliga data bedöms aktiviteten av Caprelsa vara otillräcklig hos patienter som inte har 
en identifierad RET-mutation. Förekomst av RET-mutation ska därför bekräftas med en validerad 
testmetod innan behandling med Caprelsa påbörjas. Fastställande av RET-mutationsstatus bör om 
möjligt ske i vävnadsprov som tas vid behandlingsstart hellre än i vävnadsprov taget vid tidpunkten 
för diagnos.  
Dosering för vuxna patienter med MTC 
Den rekommenderade doseringen är 300 mg dagligen, som intas med eller utan mat vid ungefär 
samma tidpunkt varje dag.  
Om patienten missar att ta en dos ska den tas så snart patienten upptäcker detta. Om det är mindre än 
12 timmar tills nästa dos ska tas ska patienten inte ta den uteblivna dosen. Patienter ska inte ta dubbla 
doser (två doser samtidigt) för att kompensera för glömd dos. 
Dosjusteringar för vuxna patienter med MTC 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QTc-intervall ska noggrant utvärderas före initiering av behandling. I händelse av CTCAE grad 3 
(Common Terminology Criteria for Adverse Events) toxicitet eller högre eller vid förlängning av 
QTc-intervall i EKG ska doseringen med vandetanib åtminstone tillfälligt avbrytas och återupptas med 
reducerad dos när toxiciteten har avklingat eller förbättrats till CTCAE grad 1 (se avsnitt 4.4). Den 
dagliga dosen på 300 mg kan sänkas till 200 mg (två 100 mg tabletter) och därefter till 100 mg om 
nödvändigt. Patienten måste övervakas på lämpligt sätt.  Eftersom halveringstiden är 19 dagar kan 
biverkningar, inklusive ett förlängt QTc-intervall, inte vara snabbt avhjälpta (se avsnitt 4.4). 
Dosering för pediatriska patienter med MTC 
Dosering för pediatriska patienter ska baseras på kroppsyta (BSA) i mg/m2. Pediatriska patienter som 
behandlas med Caprelsa och patienternas vårdgivare måste få doseringsguiden och informeras om den 
korrekta dosen som ska tas med originalförskrivningen och för varje efterföljande dosjustering. 
Rekommenderade doseringsregimer och dosjusteringar visas i tabell 1.  
Startdos (mg)a 
Tabell 1: Doseringsnomogram för pediatriska patienter med MTC 
BSA (m2) 
Dosökning (mg)b  
vid god tolerans  
efter 8 veckors startdos 
100 per dag 
7-dagars schema: 
100-200-100-200-100-
200-100 
200 per dag 
100 varannan dag 
100 per dag 
0,7 - <0,9 
0,9 - <1,2 
1,2 - <1,6 
Dosminhskning (mg) c 
- 
100 varannan dag 
100 per dag 
≥ 1,6 
300 per dag 
7-dagars schema: 
100-200-100-200-100-
200-100 
200 per dag 
7-dagars schema: 
100-200-100-200-100-
200-100 
a Startdosen är den dos som behandlingen ska initieras på 
b Högre vandetanibdoser än 150 mg/m2 har inte använts i kliniska studier på pediatriska patienter  
c Patienter med en negativ reaktion som kräver dosreduktion ska sluta ta vandetanib under minst en vecka. Dosering kan 
därefter återupptas med en minskad dos efter full återhämtning från negativa reaktioner 
Dosjusteringar för pediatriska patienter med MTC 
  I händelse av CTCAE grad 3 toxicitet eller högre eller vid förlängning av QTc-intervall i EKG,  
  ska doseringen med vandetanib åtminstone tillfälligt avbrytas och återupptas med reducerad dos 
när toxiciteten har avklingat eller förbättrats till CTCAE grad 1.  
  Patienter som är på startdosen (a i tabell 1), ska börja om med den reducerade dosen (c i tabell 1).   
  Patienter som är på den ökade dosen (b i tabell 1), ska börja om med startdosen (a i tabell 1). I 
händelse av CTCAE grad 3 (Common Terminology Criteria for Adverse Events) toxicitet eller 
högre eller vid förlängning av QTc-intervallet i EKG ska doseringen med Caprelsa åtminstone 
tillfälligt avbrytas och återupptas med reducerad dos (c i tabell 1) när toxiciteten har avklingat 
eller förbättrats till CTCAE grad 1. 
  Om ytterligare händelse med CTCAE grad 3 toxicitet eller högre eller förlängning av 
QTc-intervallet i EKG uppstår ska dosering med vandetanib avbrytas permanent. 
Patienten måste övervakas på lämpligt sätt. Eftersom halveringstiden är 19 dagar kan biverkningar, 
inklusive ett förlängt QTc-intervall, inte vara snabbt avhjälpta (se avsnitt 4.4). 
Varaktighet  
Vandetanib kan administreras till sjukdomsprogression eller tills nyttan med fortsatt behandling inte 
längre uppväger dess risker där bedömning får göras med hänsyn till biverkningarnas svårighetsgrad 
(se avsnitt 4.8) i förhållande till graden av klinisk stabilisering av tumörstatus. 
Särskilda patientpopulationer 
Pediatrisk population 
3 
 
 
 
 
 
 
Caprelsa ska inte ges till barn under 5 år. Caprelsas säkerhet och effekt för barn under 5 år har inte 
fastställts. Det finns inga tillgängliga data. 
Det finns ingen erfarenhet av pediatriska patienter med ärftlig MTC under 9 års ålder (se avsnitt 5.1). 
Patienter i åldern 5-18 år ska doseras enligt nomogrammet i tabell 1. Vandetanibdoser över 150 mg/m2 
har inte använts i kliniska studier på pediatriska patienter.  
Äldre 
Ingen justering av startdosen behövs för äldre patienter. Kliniska data avseende vandetanib hos 
patienter över 75 år med MTC är begränsade. 
Nedsatt njurfunktion hos vuxna patienter med MTC 
En farmakokinetisk studie hos frivilliga försökspersoner med lindrigt, måttligt och svårt nedsatt 
njurfunktion visar att exponering för vandetanib efter en enkeldos ökar med upp till 1,5; 1,6 respektive 
2 gånger hos patienter med lindrigt, måttligt (kreatininclearance ≥30 till <50 ml/min) och svårt 
(clearance under 30 ml/min) nedsatt njurfunktion vid baslinjen (se avsnitt 5.2). Kliniska data antyder 
att ingen förändring av startdosen behövs för patienter med lindrigt nedsatt njurfunktion. Det finns 
begränsade data med 300 mg hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion som visar att dosen 
behövde sänkas till 200 mg hos 5 av 6 patienter eftersom de fick QT-förlängning som biverkning. 
Startdosen ska reduceras till 200 mg för patienter med måttligt nedsatt njurfunktion, säkerhet och 
effekt har emellertid inte fastställts med 200 mg (se avsnitt 4.4). Vandetanib rekommenderas inte till 
patienter med svårt nedsatt njurfunktion eftersom data från patienter med svårt nedsatt njurfunktion är 
begränsade och säkerhet och effekt inte har fastställts. 
Nedsatt njurfunktion hos pediatriska patienter med MTC 
Det finns ingen erfarenhet av att använda vandetanib hos pediatriska patienter med nedsatt 
njurfunktion.  Med tanke på data som finns tillgängliga från vuxna patienter med nedsatt njurfunktion: 
 Ingen förändring av startdosen rekommenderas för pediatriska patienter med lindrigt nedsatt 
njurfunktion. 
 Den reducerade dosen som anges i tabell 1 ska användas för pediatriska patienter med måttligt 
nedsatt njurfunktion. Det krävs att patienter hanteras individuellt av läkaren, särskilt barn med 
lågt BSA. 
 Vandetanib rekommenderas inte till pediatriska patienter med gravt nedsatt njurfunktion 
Nedsatt leverfunktion 
Vandetanib rekommenderas inte för användning till pediatriska och vuxna patienter med nedsatt 
leverfunktion (serumbilirubin mer än 1,5 gånger högre än den övre gränsen för referensområdet 
(ULRR - upper limit of reference range), detta kriterium gäller inte för patienter med Gilberts sjukdom  
och alaninaminotransferas (ALT), aspartataminotransferas (AST) eller alkaliskt fosfatas (ALP) mer än 
2,5 gånger högre än ULRR, eller mer än 5,0 gånger högre än ULRR, om det av läkaren bedöms vara 
relaterat till levermetastaser), eftersom det finns begränsade data från patienter med nedsatt 
leverfunktion, samt att säkerhet och effekt inte fastställts (se avsnitt 4.4).  
Farmakokinetiska data från frivilliga indikerar att startdosen inte behöver ändras för patienter med 
lindrigt, måttligt eller svårt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Administreringssätt 
Caprelsa är för oral användning. För patienter som har svårt att svälja kan vandetanib-tabletterna lösas 
upp i ett halvt glas ej kolsyrat dricksvatten. Inga andra vätskor ska användas. Släpp ned tabletten, utan 
att krossa den, i vattnet och rör tills den har lösts upp (ca 10 minuter). Lösningen ska drickas 
omedelbart. Eventuella rester i glaset ska blandas med ett halvt glas vatten och drickas upp. Vätskan 
kan också administreras med nasogastrisk sond eller gastrostomisond. 
4.3  Kontraindikationer 
 
 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Medfött långt QTc-syndrom. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med ett QTc-intervall på över 480 ms.  
Samtidig användning av vandetanib med följande läkemedel som är också kända att förlänga 
QTc-intervallet och/eller framkalla torsades de pointes: arsenik, cisaprid, intravenös (IV) 
erytromycin, toremifen, mizolastin, moxifloxacin, klass IA och III antiarytmika (se avsnitt 4.5). 
Amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Med anledning av riskerna är det viktigt att begränsa behandling med vandetanib till patienter som är i 
stort behov av behandlingen, dvs. med ett symtomatiskt-aggressivt förlopp av sjukdomen. Varken 
symtomatisk sjukdom eller progressiv sjukdom är ensamt tillräckligt för att påverka behovet av 
behandling med vandetanib. Förändringshastigheten av biomarkörnivåer som t.ex. kalcitonin och/eller 
carcinoembryonalt antigen (CEA) liksom förändringshastigheten av tumörstorlek under vaksam 
väntan kan bidra till att både identifiera patienter i behov av behandling och att välja det optimala 
tillfället att påbörja behandling med vandetanib. 
QTc-förlängning och torsades de pointes 
Vid en dos på 300 mg associeras vandetanib med en betydande och koncentrationsberoende 
förlängning av QTc-intervallet (medelvärde 28 ms, median 35 ms). De första QT-förlängningarna 
uppstod oftast under de 3 första månaderna av behandlingen, men fortsatte att debutera efter denna tid. 
Halveringstiden för vandetanib (19 dagar) gör denna QTc-förlängning särskilt problematisk (se 
avsnitt 4.8). Med en dos på 300 mg per dag vid MTC observerades en QTc-förlängning till över 
500 ms i EKG hos 11 % av patienterna i en fas III-studie. Den observerade EKG QTc-förlängning 
förefaller vara dosberoende. Fall av torsades de pointes och ventrikulär takykardi har mindre 
vanligtvis rapporterats hos patienter som behandlats med vandetanib 300 mg dagligen. Risken för 
torsades de pointes kan öka hos patienter med elektrolytobalans (se avsnitt 4.8). 
Behandling med vandetanib får inte påbörjas hos patienter vars QTc-intervall är större än 480 ms. 
Vandetanib ska inte ges till patienter med torsades de pointesi anamnesen . Vandetanib har inte 
studerats på patienter med ventrikulära arytmier eller nyligen genomgången hjärtinfarkt. 
Ett EKG samt serumnivåer av kalium, kalcium och magnesium och tyreoideastimulerande hormon 
(TSH) ska tas vid behandlingsstart, efter 1, 3, 6 och 12 veckor och sedan var 3:e månad i minst ett år 
efter att behandlingen påbörjades. Detta kontrollschema ska tillämpas under perioden efter 
dosminskning p.g.a. QTc-förlängning och efter behandlingsavbrott på över två veckor. EKG och 
blodprover ska också tas när det är kliniskt indicerat under och efter behandlingsperioden. Frekvent 
EKG-kontroll av QTc-intervallet ska fortsätta. 
Serumkaliumnivån, serummagnesium och serumkalcium ska hållas inom normalt intervall för att 
minska risken för QTc-förlängning. Ytterligare kontroll av QTc-intervallet, liksom kontroll av 
elektrolyter och njurfunktion är nödvändiga särskilt om diarré uppstår eller förvärras, uttorkning, 
elektrolytobalans och/eller nedsatt njurfunktion. Om QTc-intervallet ökar markant men förblir under 
500 ms bör kardiologisk rådgivning inhämtas. 
Administrering av vandetanib tillsammans med substanser som är kända att förlänga QTc-intervallet i 
EKG är kontraindicerat eller inte rekommenderat (se avsnitt 4.3 och 4.5). 
Samtidig användning av vandetanib med ondansetron är inte rekommenderat (se avsnitt 4.5). 
Patienter som utvecklar enstaka värde med QTc-intervall ≥ 500 ms ska avbryta behandling med 
vandetanib. Doseringen kan återupptas med en reducerad dos efter att det bekräftats att QTc-
intervallet har återgått till samma värde som före behandlingen och efter att korrigering av 
eventuell elektrolytobalans har skett. 
Posteriort reversibelt encefalopati-syndrom, PRES (reversibelt posteriort leukoencefalopati 
syndrom-RPLS) 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PRES är ett syndrom med subkortikalt vasogent ödem som diagnostiseras med 
magnetresonanstomografi (MRT) av hjärnan, har observerats vid behandling med vandetanib i 
kombination med kemoterapi. PRES har även observerats hos patienter som får vandetanib som 
monoterapi. Syndromet ska övervägas som diagnos hos alla patienter som uppvisar tecken på 
krampanfall, huvudvärk, synrubbningar, förvirring eller förändrad mental funktion. MRT av hjärnan 
ska utföras på alla patienter som uppvisar tecken på krampanfall, förvirring eller förändrad mental 
funktion. 
Svåra kutana biverkningar (SCAR) och andra hudreaktioner 
SCAR, inklusive toxisk epidermal nekrolys (TEN) och Stevens-Johnsons syndrom (SJS), vilka kan 
vara livshotande eller dödliga, har rapporterats i anslutning till behandling med vandetanib. I samband 
med förskrivningen bör patienter underrättas om tecknen och symtomen samt övervakas noggrant för 
att upptäcka hudreaktioner. Vid misstanke om SJS eller TEN bör behandlingen med vandetanib 
avbrytas och patienten hänvisas till en specialistenhet för utvärdering och behandling. Om SJS eller 
TEN bekräftas, bör behandlingen med vandetanib upphöra permanent och en alternativ behandling 
övervägas (om det är lämpligt).  
Fotosensitivitetsreaktioner har observerats hos patienter som fått vandetanib. Försiktighet bör iakttas 
avseende solexponering genom användning av skyddande kläder och/eller solskyddskräm på grund av 
risken för fototoxiska reaktioner i samband med behandling med vandetanib.  
Lindriga till måttliga hudreaktioner kan hanteras med symtomatisk behandling eller genom 
dosreduktion eller dosavbrott. 
Diarré 
Diarré är ett sjukdomsrelaterat symtom liksom en känd biverkning av vandetanib. Rutinmässig 
behandling med medel mot diarré rekommenderas. QTc och serumelektrolyter ska övervakas med 
tätare intervall. Om svår diarré (CTCAE grad 3-4) utvecklas bör behandlingen med vandetanib 
avbrytas tills diarrén avtar. Vid förbättring bör behandlingen återupptas med reducerad dos (se 
avsnitt 4.2 och 4.8). 
Blödning 
Försiktighet bör vidtas vid administrering av vandetanib hos patienter med hjärnmetastaser, då 
intrakranial blödning har rapporterats. 
Hjärtsvikt 
Hjärtsvikt har observerats hos patienter som fått vandetanib. Det kan bli nödvändigt att tillfälligt eller 
definitivt avbryta behandlingen hos patienter med hjärtsvikt. Tillståndet kan vara icke-reversibelt vid 
avbrytandet av vandetanib behandlingen. Några fall har haft dödlig utgång. 
Hypertoni 
Hypertoni, inklusive akut hypertoni, har observerats hos patienter som behandlas med vandetanib. 
Patienter ska kontrolleras avseende hypertoni på lämpligt sätt. Om högt blodtryck inte kan kontrolleras 
medicinskt ska behandlingen med vandetanib inte återupptas förrän blodtrycket är medicinskt 
kontrollerat. Det kan bli nödvändigt att reducera dosen (se avsnitt 4.8). 
Sårläkningskomplikationer 
Inga formella studier har utförts vad gäller vandetanib och påverkan på sårläkning. Försämrad 
sårläkning kan inträffa hos patienter som behandlas med VEGF-hämmare och har rapporterats hos 
patienter som behandlats med vandetanib. Även om underlaget för bedömning av optimal längd av 
behandlingsuppehåll före planerad operation är mycket begränsat, bör tillfälligt behandlingsuppehåll 
under minst 4 veckor före elektiv kirurgi övervägas baseratpå individuell nytta-risk. Beslut att 
återuppta behandling med vandetanib efter ett större kirurgiskt ingrepp ska baseras på klinisk 
bedömning av adekvat sårläkning. 
Aneurysmer och arteriella dissektioner 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Användningen av VEGF-hämmare till patienter med eller utan hypertoni kan främja bildningen av 
aneurysmer och/eller arteriella dissektioner. Denna risk ska noga övervägas innan vandetanib sätts in 
hos patienter med riskfaktorer såsom hypertoni eller tidigare aneurysm. 
Nedsatt njurfunktion 
Nedsatt njurfunktion har rapporterats hos patienter som behandlats med vandetanib (se avsnitt 4.8 
Biverkningar). Dosuppehåll, -justeringar och -avbrott kan vara nödvändiga (se avsnitt 4.2). 
Exponeringen för vandetanib är ökad hos patienter med nedsatt njurfunktion. Startdosen av vandetanib 
ska minskas till 200 mg hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance ≥ 30 till 
< 50 ml/min) och QT-intervallet ska övervakas noggrant.  
Vandetanib rekommenderas inte för användning till patienter med svårt nedsatt njurfunktion 
(clearance mindre än 30 ml/min) (se avsnitt 4.2, 5.1 och 5.2). Det finns ingen tillgänglig information 
om patienter med njursjukdom i slutstadium som kräver dialys. 
Nedsatt leverfunktion 
Vandetanib rekommenderas inte för användning till patienter med nedsatt leverfunktion 
(serumbilirubin högre än 1,5 gånger den övre gränsen för normalvärdet), eftersom data från patienter 
med nedsatt leverfunktion är begränsade och säkerhet och effekt inte har fastställts. Farmakokinetiska 
data från frivilliga antyder att ingen förändring av startdosen behövs för patienter med lindrigt, 
måttligt eller svårt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Förhöjning av alaninaminotransferasnivåer 
Förhöjningar av alaninaminotransferasnivåer är vanliga hos patienter som behandlas med vandetanib. 
Vanligtvis avtar ökningarna under pågående behandling medan hos några avtar ökningarna 1-2 veckor 
efter behandlingsavbrott. Regelbunden kontroll avseende alaninaminotransferas rekommenderas. 
Interstitiell lungsjukdom 
Interstitiell lungsjukdom (ILD) har observerats hos patienter som fått vandetanib, i vissa fall med 
dödlig utgång. Om en patient uppvisar luftvägssymtom som andnöd, hosta och feber ska behandlingen 
med vandetanib avbrytas och patienten omedelbart undersökas. Om ILD bekräftas ska behandlingen 
med vandetanib avbrytas definitivt och patienten behandlas på lämpligt sätt.  
CYP3A4-inducerare 
Samtidig användning av vandetanib och starka CYP3A4-inducerare (t.ex. rifampicin, johannesört, 
karbamazepin och fenobarbital) ska undvikas (se avsnitt 4.5). 
Kalcitonin lägre än 500 pg/ml 
Fördelarna med vandetanib hos patienter med kalcitonin lägre än 500 pg/ml har inte fastställts och 
därför ska användning till patienter med kalcitonin < 500 pg/ml noggrant övervägas på grund av de 
behandlingsrelaterade riskerna med vandetanib. 
Pediatrisk population 
Baserat på längdmätningar vid alla besök, uppvisade alla barn och ungdomar i en pediatrisk studie 
linjär tillväxt under behandling med vandetanib. Men långsiktiga säkerhetsdata hos pediatriska 
patienter finns inte tillgängliga. 
Patientinformationskort  
Alla som ordinerar Caprelsa måste vara förtrogna med informationen för sjukvårdspersonal och 
riktlinjer för behandlingen. Förskrivaren måste diskutera riskerna av behandlingen med Caprelsa med 
patienten. Patienten kommer att få ett patientinformationskort vid varje förskrivning.  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Farmakokinetiska interaktioner 
Effekten av vandetanib på andra läkemedel 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos friska försökspersoner påverkades inte exponeringen för midazolam (CYP3A4-substrat) när det 
gavs tillsammans med en engångsdos av vandetanib på 800 mg. 
Vandetanib är en hämmare av organisk katjontransportör 2 (OCT2). Hos friska försökspersoner med 
vildtyp av OCT2 ökade AUC(0-t) och Cmax för metformin (OCT2-substrat) med 74 % respektive 50 % 
och njurclearance (CLR) av metformin minskade med 52 % när det gavs tillsammans med vandetanib. 
Lämplig klinisk övervakning och/eller laboratorieövervakning rekommenderas för patienter som får 
metformin och vandetanib samtidigt, och sådana patienter kan behöva få en lägre dos av metformin. 
Hos friska försökspersoner ökade AUC(0-t) och Cmax för digoxin (P-glykoprotein, P-gp-substrat) med 
23 % respektive 29 % när det gavs tillsammans med vandetanib på grund av P-gp-hämning av 
vandetanib. Vidare kan digoxins bradykardiska effekt öka risken för att vandetanib ska ge förlängt 
QTc-intervall och Torsade de Pointes. Därför rekommenderas lämplig klinisk övervakning (t.ex. 
EKG) och/eller laboratorieövervakning för patienter som får digoxin och vandetanib samtidigt, och 
sådana patienter kan behöva få en lägre dos av digoxin. (Beträffande vandetanib-övervakning, se 
avsnitt 4.2, Dosering och administreringssätt och avsnitt 4.4, Varningar och försiktighet). 
När det gäller andra P-gp-substrat såsom dabigatran, rekommenderas klinisk övervakning om de ges i 
kombination med vandetanib. 
Effekten av andra läkemedel på vandetanib 
Hos friska försökspersoner sågs ingen kliniskt signifikant interaktion mellan vandetanib (en 
engångsdos på 300 mg) och den potenta CYP3A4-hämmaren itrakonazol (upprepade doser på 200 mg 
en gång dagligen). Hos friska manliga försökspersoner minskade exponeringen för vandetanib med 
40 % när det gavs tillsammans med den potenta CYP3A4-induceraren rifampicin. Administrering av 
vandetanib tillsammans med potenta CYP3A4-inducerare bör undvikas. 
Hos friska försökspersoner minskade Cmax för vandetanib med 15 %, medan AUC(0--t) för vandetanib 
inte påverkades när de gavs tillsammans med omeprazol. Varken Cmax  eller AUC(0-t) för vandetanib 
påverkades när det gavs tillsammans med ranitidin. Därför krävs ingen förändring av dosen vandetanib 
när vandetanib ges tillsammans med antingen omeprazol eller ranitidin. 
Farmakodynamiska interaktioner 
Biliär utsöndring av oförändrad vandetanib är en av utsöndringsvägarna för vandetanib. Vandetanib är 
inte ett substrat för MRP2 (multidrug resistance protein 2), Pgp (p-glykoprotein) eller BCRP (breast 
cancer resistance protein). 
Läkemedel kända för att förlänga QTc-intervallet 
Vandetanib har påvisats förlänga QTc-intervallet i EKG. Torsades de pointes har sällsynt rapporterats. 
Därför är samtidig användning av vandetanib och läkemedel som är kända att förlänga QTc-intervallet 
och/eller inducera torsades de pointes antingen kontraindicerat eller inte rekommenderat beroende på 
befintlighet av alternativa behandlingsmöjligheter. 
 
 
Kombinationer som är kontraindicerade (se avsnitt 4.3): Cisaprid, intravenös (IV) erytromycin, 
toremifen, mizolastin, moxifloxacin, arsenik, klass I A and III antiarytmetika  
Kombinationer som inte rekommenderas: Metadon, haloperidol, amisulprid, klorpromazin, 
sulpirid, zuklopentixol, halofantrin, pentamidin och lumefantrin. 
Om det inte finns något lämpligt behandlingsalternativ kan kombinationer som inte rekommenderas 
ändå kombineras med vandetanib om det görs ytterligare kontroll av QTc-intervallet, utvärdering av 
elektrolyter och ytterligare kontroll vid fall av debut eller förvärrad diarré.  
Resultat från en farmakodynamisk och farmakokinetisk interaktionsstudie visade att samtidig 
administrering med ondansetron till friska patienter verkade ha liten effekt på farmakokinetiken för 
vandetanib, men hade en liten additiv effekt på förlängningen av QTc-intervallet med ungefär 10 ms. 
Samtidig användning av ondansetron med vandetanib rekommenderas därför inte. Om ondansetron 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
administreras tillsammans med vandetanib ska serumelektrolyter och EKG kontrolleras noggrant och 
aggressiv hantering av avvikelser är nödvändig. 
Vitamin K-antagonister 
På grund av ökad trombotisk risk hos patienter med cancer används antikoagulantia frekvent. Med 
hänsyn till den höga intraindividuella variabiliteten avseende responsen på antikoagulantia, och möjlig 
interaktion mellan vitamin K-antagonister och kemoterapi, rekommenderas en tätare övervakning av 
INR (International Normalised Ratio) hos patienter som behandlas med vitamin K-antagonister. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor måste använda effektiva preventivmetoder under behandlingen och i minst fyra 
månader efter den sista dosen.  
Graviditet 
Data om användningen av vandetanib under graviditet är begränsad. Som förväntat, utifrån dess 
farmakologiska verkan, har vandetanib uppvisat betydande effekter i alla reproduktionssteg hos 
honråttor (se avsnitt 5.3). 
Om vandetanib används under graviditet, eller om patienten blir gravid under behandlingen med 
vandetanib, ska patienten bedömas avseende potentiell risk för fosterskador eller missfall. 
Behandlingen av den gravida kvinnan ska endast fortgå om den potentiella fördelen för modern 
överväger risken för fostret.  
Amning 
Det finns inga data om användning av vandetanib hos ammande kvinnor. Vandetanib och/eller dess 
metaboliter utsöndras i mjölk från råttor och har hittats i plasma från ungarna efter dosering till diande 
råttor (se avsnitt 5.3). 
Amning är kontraindicerat under behandling med vandetanib. 
Fertilitet 
Hos hanråttor hade vandetanib ingen effekt på fertiliteten medan fertiliteten hos honråttor försämrades 
(se avsnitt 5.3). 
Reproduktionseffekter hos pediatriska patienter som behandlas med vandetanib är okänt. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier om effekterna av vandetanib avseende förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner har utförts. Däremot har extrem trötthet och suddigt seende rapporterats och patienter som 
upplever sådana symtom ska iaktta försiktighet vid framförande av fordon och användning av 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste läkemedelsbiverkningarna som rapporterats har varit diarré, utslag, illamående, 
hypertoni och huvudvärk. 
Tabell över biverkningar 
Följande biverkningar har identifierats vid kliniska studier med patienter som behandlades med 
vandetanib för MTC och efter marknadsintroduktion. I tabell 2 anges biverkningar enligt CIOMS III 
(Council for International Organizations of Medical Sciences), , efter organsystemklass enligt 
MedDRA System Organ Class (SOC) och på föredragen term-nivå och därefter efter frekvens. 
Biverkningsfrekvens definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100 till < 1/10); 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1000); mycket sällsynta 
(< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 2: Biverkningar och organsystemklass 
Organsystemklass  Mycket vanliga 
Vanliga 
Infektioner och 
infestationer 
Nasofaryngit, 
bronkit, övre 
luftvägsinfektioner, 
urinvägsinfektioner 
Endokrina systemet 
Metabolism och  
nutrition 
Minskad aptit, 
hypokalcemi  
Psykiska störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Insomni, 
depression 
Huvudvärk, 
parestesi, dysestesi, 
yrsel  
Dimsyn, korneala 
strukturförändringa
r (inklusive 
korneala 
avlagringar och 
kornealopacitet) 
Förlängning av 
QTc-intervallet (*) 
(**) 
Blodkärl 
Hypertoni 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Buksmärta, diarré, 
illamående, 
kräkningar, 
dyspepsi 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Ljuskänslighetsrea
ktion, utslag och 
andra 
Pneumoni, sepsis, 
influensa, cystit, 
sinuit, laryngit, 
follikulit, 
furunkel, 
svampinfektion, 
pyelonefrit 
Hypotyreos 
Hypokalemi, 
hyperkalcemi, 
hyperglykemi, 
dehydrering, 
hyponatremi 
Oro 
Tremor, letargi, 
medvetslöshet, 
balansstörningar, 
dysgeusi 
Synförsämring, 
haloeffekt, 
fotopsi, glaukom, 
konjunktivit, 
ögontorrhet, 
keratopati 
Akut hypertoni, 
ischemiska 
cerebrovaskulära 
tillstånd 
Näsblödning, 
hemoptys, 
pneumonit 
Kolit, muntorrhet, 
stomatit, dysfagi, 
förstoppning, 
gastrit, 
gastrointestinal 
blödning 
Kolelitiasis 
Palmoplantar 
erytrodysestesisyn
drom, alopeci 
10 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Appendicit, 
stafylokockinfektion, 
divertikulit, cellulit, 
bukväggsabscess 
Malnutrition 
Våldsamma 
muskelryckningar, 
klonus, hjärnödem 
Katarakt, 
ackommodationsstör
ningar 
Hjärtsvikt, akut 
hjärtsvikt, frekvens- 
och rytmstörningar, 
ledningsstörningar i 
hjärtat, ventrikulär 
arytmi och 
hjärtstillestånd 
Andningssvikt, 
aspirationspneumoni 
Pankreatit, peritonit, 
ileus, 
tarmperforation, 
fekal inkontinens 
Aneurysmer  
och arteriella 
dissektioner 
Bullös dermatit 
Stevens–
Johnsons 
syndrom/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hudreaktioner 
(inklusive akne, 
torr hud, dermatit, 
pruritus), 
nagelsjukdomar 
Njurar och 
urinvägar 
Proteinuri, 
nefrolitiasis 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsställ
et 
Undersökningar 
Asteni, extrem 
trötthet, smärta, 
ödem 
Förlängt QTc-
intervall  
Toxisk 
epidermal 
nekrolys 
(***), 
erythema 
multiforme 
Dysuri, hematuri, 
njursvikt, 
pollakuri, 
urinträngningar 
Pyrexi 
Kromaturi, anuri 
Försämrad 
sårläkning 
Hemoglobinökning, 
ökad serumamylas 
Förhöjda 
serumkoncentrati
oner av ALAT 
och ASAT, 
viktminskning, 
förhöjt kreatinin i 
blod  
* 13,4 % av patienterna som fick vandetanib hade QTc-intervaller (Bazetts) på ≥ 500 ms jämfört med 1,0 % av 
patienterna som fick placebo. QTcF-förlängningen var > 20 ms hos över 91 % av patienterna, > 60 ms hos 35 %, 
> 100 ms hos 1,7 %. Åtta procent av patienterna fick sänka dosen p.g.a. QTc-förlängning. 
** Inklusive två dödsfall hos patienter med QTc-intervaller på > 550 ms (ett p.g.a. sepsis och ett p.g.a. hjärtsvikt)  
*** Se avsnitt 4.4 
Beskrivning av utvalda biverkningar  
Biverkningar som torsades de pointes, interstitiell lungsjukdom (ibland med dödlig utgång) och PRES 
(RPLS) har uppstått hos patienter som fått monoterapibehandling med vandetanib. Dessa biverkningar 
förväntas vara mindre vanliga hos patienter som får vandetanib för MTC. 
Okulära biverkningar som suddigt seende är vanliga hos patienter som fått vandetanib för MTC. Vid 
kontrollundersökningar med spaltlampa har korneal opacitet (vortexkeratopati) avslöjats hos 
behandlade patienter. Emellertid krävs inte rutinmässiga undersökningar med spaltlampa av patienter 
som får vandetanib. 
Vid olika exponeringstider ökade medianvärdet för hemoglobinnivåerna hos patienter som 
behandlades med vandetanib med 0,5-1,5 g/dl jämfört med baslinjen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
Pediatrisk population 
Pediatriska data från kliniska prövningar med vandetanib i MTC (se avsnitt 5.1) som erhållits under 
läkemedelsutveckling är begränsad till 16 patienter i åldern 9 till 17 år med ärftlig medullär 
sköldkörtelcancer (Studie IRUSZACT0098). Trots att studien är liten på grund av att det är sällsynt 
med MTC hos barn, anses den vara representativ för målgruppen. Säkerhetsfynden i denna studie 
överensstämmer med vandetanibs säkerhetsprofil hos vuxna patienter med MTC. Långsiktiga 
säkerhetsdata hos barn finns inte tillgängliga. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen specifik behandling tillgänglig i händelse av överdosering av vandetanib och möjliga 
överdoseringssymtom har inte fastställts. Ökad frekvens och ökad svårighetsgrad av några 
biverkningar som utslag, diarré och hypertoni observerades vid multipla doser på 300 mg och högre i 
studier på friska frivilliga och patienter. Risken att QTc-förlängning och torsades de pointes uppstår 
ska också övervägas. Vandetanibdoser över 150 mg/m2 har inte använts i kliniska studier på 
pediatriska patienter. 
Biverkningar förenade med överdosering ska behandlas symtomatiskt. I synnerhet svår diarré måste 
behandlas på lämpligt sätt. I händelse av överdosering måste ytterligare dosering avbrytas och 
lämpliga åtgärder vidtas för att säkerställa att inte någon biverkning uppstått, dvs. EKG inom 
24 timmar för att fastställa QTc-förlängning. Biverkningar som är förknippade med överdosering kan 
finnas kvar under en längre tid på grund av den långa halveringstiden för vandetanib (se avsnitt 5.2). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Proteinkinashämmare, övriga cytostatiska, cytotoxiska medel, ATC-kod: 
L01EX04 
Verkningsmekanism och farmakodynamisk effekt 
Vandetanib är en potent hämmare av vaskulär endotelial tillväxtfaktorreceptor-2 (VEGF-2, även 
kallad KDR [kinase insert domain containing receptor]), epidermal tillväxtfaktorreceptor (EGFR) och 
RET-tyrosinkinaser. Vandetanib är även en submikromolär vaskulär endotelial receptor-3 
tyrosinkinashämmare. 
Vandetanib hämmar VEGF-stimulerad endotelial cellmigration, cellproliferation, cellöverlevnad och 
bildandet av nya blodkärl i in vitro-modeller av angiogenes. Vandetanib hämmar dessutom EGF 
(epidermal tillväxtfaktor)-stimulerat tyrosinkinas hos EGF-receptorn i tumörceller och endoteliala 
celler. Vandetanib hämmar EGFR-beroende cellproliferation och cellöverlevnad in vitro. Vandetanib 
hämmar även vildtyper och majoriteten av muterade, aktiverade former av RET och i betydande grad 
proliferationen av MTC-cellinjer in vitro. 
In vivo-administrering av vandetanib reducerade tumörens cellinducerade angiogenes, tumörkärlens 
permeabilitet och densiteten i tumörens mikrokärl och hämmade tumörtillväxten i humana 
xenografttumörmodeller hos atymiska möss. Vandetanib hämmade även tillväxten av MTC-
xenografttumörer in vivo. 
Den exakta verkningsmekanismen för vandetanib vid lokalt framskriden eller metastatisk MTC är 
okänd. 
Klinisk effekt hos vuxna 
Kliniska data från MTC  
En randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie (Studie 58) utfördes för att påvisa säkerhet 
och effekt hos vandetanib 300 mg jämfört med placebo. Studien omfattade 331 patienter med 
icke-resecerbar lokalt framskriden eller metastaserande MTC. Endast patienter med kalcitonin 
≥ 500 pg/ml (konventionella enheter) eller ≥ 146,3 pmol/l (internationella standardenheter) 
registrerades. Av de patienter som ingick i studien hade 10 patienter som fick vandetanib och 4 som 
fick placebo (4 % av alla patienter) ett poängvärde enligt Världshälsoorganisationens 
funktionsklassificering (performance status; WHO PS) på ≥ 2. 28 (12,1 %) patienter som fick 
vandetanib och 10 (10,1 %) som fick placebo hade nedsatt hjärtfunktion definierat som patienter med 
tidigare kardiovaskulär abnormitet. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studiens primära mål var att visa en förbättring av progressionsfri överlevnad (PFS) med vandetanib 
jämfört med placebo. Sekundära effektmått var utvärdering av övergripande objektiv svarsfrekvens 
(ORR), sjukdomskontroll (DCR) definierad som, partiell respons (PR) eller komplett respons (CR) 
eller stabil sjukdom (SD) som varade i minst 24 veckor, duration av respons (DOR), tid till försämring 
av smärta enligt BPI-skalan (Brief Pain Inventory) för värsta tänkbara smärta samt total överlevnad 
(OS). Det primära effektmåttet PFS, ORR och DCR baserades på en centraliserad, oberoende 
granskning av röntgendata. Biokemisk respons med vandetanib jämfört med placebo enligt mätning av 
kalcitonin och CEA utvärderades också som sekundära effektmått. 
Patienterna behandlades med vandetanib eller placebo tills objektiv sjukdomsprogression uppnåddes. 
Vid objektiv sjukdomsprogression, enligt prövarens utvärdering, avbröts behandlingen med blindat 
studieläkemedel och patienterna erbjöds möjlighet att få öppen behandling med vandetanib. Tjugoåtta 
av de 231 patienterna (12,1 %) som fått vandetanib och 3 av de 99 (3,0 %) som fått placebo avbröt 
behandlingen på grund av biverkning. Fjorton av de 28 patienterna (50 %) som slutat med vandetanib 
på grund av biverkning (adverse event, AE) avbröt behandlingen utan dosreduktion. För 5 av 
6 patienter (83 %) med måttlig njursvikt som behandlades med vandetanib minskades dosen till 
200 mg p.g.a. biverkningar; för en (1) patient minskades dosen ytterligare till 100 mg. 
Resultatet från den primära analysen av PFS visade en statistiskt signifikant förbättring av PFS för 
patienter som randomiserats till vandetanib jämfört med placebo (riskkvot (HR) = 0,46; 95 % 
konfidensintervall (CI) = 0,31-0,69; p=0,0001). 
Medianvärdet för PFS hos patienter som randomiserats till vandetanib har inte uppnåtts, däremot, 
baserat på statistisk modellering av data som observerades upp till 43:e percentilen, förutsägs 
medianvärdet för PFS att bli 30,5 månader med 95 % konfidensintervall för 25,5 till 36,5 månader. 
Medianvärdet för PFS hos patienter som randomiserats till placebo var 19,3 månader. Vid 12 månader 
var andelen patienter som var vid liv och progressionsfria 192 (83 %) för patienter som randomiserats 
till vandetanib och 63 (63 %) för patienter som randomiserats till placebo. I vandetanibarmen hade 
totalt 73 (32 %) patienter progredierat: 64 (28 %) hade progredierat enligt RECIST-kriterier (response 
evaluation criteria in solid tumours) och 9 (4 %) hade avlidit utan tumörprogression. Återstående 
158 patienter (68 %) uteslöts ur analysen av PFS. I placeboarmen hade totalt 51 (51 %) patienter 
progredierat: 46 (46 %) hade progredierat enligt RECIST-kriterier (response evaluation criteria in 
solid tumours) och 5 (5 %) hade avlidit utan tumörprogression. Återstående 49 patienter (49%) 
uteslöts ur analysen av PFS. 
Figur 1: Kaplan Meier-diagram för PFS  
Månad  
0  
6  
12  
18  
24  
30   36  
13 
 
 
 
 
 
 
n-vandetanib   231  
196  
169  
140  
40  
n-placebo  
100  
71  
57  
45  
13  
1  
0  
0  
0  
____ vandetanib 300 mg, ------ placebo, y-axel=PFS, x-axel=tid i månader, n-vandetanib=antal patienter i 
farozonen-vandetanib, n-placebo=antal patienter i farozonen-placebo 
HR = 0,46, 95 % CI (0,31-0,69), p = 0,0001 
PFS 
Vandetanib 300 mg 
N 
73/231 
(32 %) 
Placebo 
51/100 
(51%) 
Median PFS 
Inte uppnådd 
(estimerat 
30,5 månader) 
19,3 månader 
HR 
95 % CI 
p-värde 
0,46 
0,31, 0,69 
0,0001 
Överlevnadsstatus och median slutlig överlevnad (81,6 månader i vandetanibarmen och 80,4 månader 
i placeboarmen) var likartade över båda behandlingsarmarna. Det fanns ingen statistiskt signifikant 
skillnad i det slutliga OS (HR 0,99; 95,002% CI 0,72 1,38, p = 0,9750). Resultaten ska tolkas med 
försiktighet på grund av den höga andelen patienter i placeboarmen som bytte till öppen behandling 
med vandetanib (79,0% [79/100] av patienterna). 
De flesta (95 % av patienterna) hade metastaserande sjukdom. Fjorton patienter som behandlades med 
vandetanib och tre som behandlades med placebo hade endast icke-resektabel lokalt framskriden 
sjukdom. Det finns begränsad klinisk erfarenhet av vandetanib för patienter med icke-resektabel och 
icke-metastaserande lokalt framskriden sjukdom.  
Statistiskt signifikanta fördelar visades för vandetanib avseende sekundära effektmått som 
svarsfrekvens, sjukdomskontroll, biokemisk respons. 
Tabell 3: Sammanfattning av de viktigaste effektresultaten i studie 58 
ORRa 
Svarsfrekvens  ORb 
N 
95 % CI 
p-värde 
  Vandetanib 300 mg 
Placebo 
DCRa 
104/231 
13/100 
45 % 
13% 
5,48 
2,99, 10,79 
< 0,0001 
N 
Svarsfrekvens  ORb 
95 % CI 
p-värde 
  Vandetanib 300 mg 
Placebo 
200/231 
71/100 
87% 
71% 
2,64 
1,48, 4,69 
0,001 
Kalcitonin-RESPONS 
N 
Svarsfrekvens  ORb 
95 % CI 
p-värde 
  Vandetanib 300 mg 
Placebo 
CEA(Carcinoembyonalt 
antigen)-RESPONS  
  Vandetanib 300 mg 
Placebo 
SLUTLIG ÖVERLEVNAD 
(OS) 
160/231 
3/100 
N 
119/231 
2/100 
N 
69% 
3% 
72,9 
26,2, 303,2 
< 0,0001 
Svarsfrekvens  ORb 
95 % CI 
p-värde 
52% 
2% 
Median OS 
52,0 
16,0, 320,3 
< 0,0001 
HRc 
0.99 
95 % CI 
p-värde 
0.72, 1.38 
0.9750 
  Vandetanib 300 mg 
116/231 
81.6 månader 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Placebo 
52/100 
80.4 månader 
a  Total svarsfrekvens = kompletta + partiella svar. Sjukdomskontroll = svarsfrekvens + stabil sjukdom vid 24 veckor. Intent 
to treat-analys (ITT) inkluderar patienter som fått öppen behandling med vandetanib före progression enligt central 
avläsning. 
b  OR=Oddskvot. Ett värde > 1 innebär fördel för vandetanib. Analysen utfördes med hjälp av en logistisk regressionsmodell 
med behandling som enda faktor. 
c  HR= Riskförhållande. Ett värde <1 gynnar vandetanib. Analysen utfördes med användning av ett logrank test med 
behandling som den enda faktorn. 
N=Antal händelser/antal randomiserade patienter.  
En statistiskt signifikant fördel sågs hos patienterna som fick vandetanib för det sekundära 
effektmåttet av tid till förvärrad smärta (härlett som ett sammansatt effektmått med hjälp av 
smärtskalan från BPI och patientrapporterad användning av smärtstillande opioider) (vandetanib 49 %, 
placebo 57 %, HR 0,61, 97,5 % CI 0,43-0,87, p< 0,006: 8 vs. 3 månader). Inga statistiskt signifikanta 
skillnader observerades för exploratoriska effektmått för diarré (rapporterat som 
tarmtömningsfrekvens). 
RET-mutationsstatus 
Återanalys av RET-mutationsstatus i studie 58 
I studie 58 gjordes initialt RET-mutationstestning med analysmetoden Amplification Refractory 
Mutation System (ARMS) som baserar sig på polymeraskedjereaktion för M918T-mutation och med 
direkt sekvensering av DNA för mutationer i exonerna 10, 11, 13, 14, 15 och 16 (läge för M918T-
mutation). Testningen gjordes hos alla sporadiska patienter för vilka DNA fanns tillgängligt (297/298). 
Prov som inte hade M918T-mutation analyserades på nytt så att RET-sekvenserna berikades med en 
anpassad Agilent SureSelect-reagens och sekvenserades med en Illumina-sekvenserare. För 
datahantering och automatisk igenkänning av RET-varianter användes Broad Genome Analysis 
ToolKit (GATK)-processen, och de svåra fallen hanterades manuellt med Broad Integrative Genomics 
Viewer (IGV)-verktyget. 
Initialt hade M918T-mutation inte identifierats hos 79 patienter. Av dessa 79 patienter hade 
69 patienter tillräckligt med vävnadsprov för att RET-mutationsstatus kunde analyseras på nytt i 
efterhand med nya tillgängliga test. De flesta patienter klassifierades på nytt som RET-
mutationspositiva (52/69) och hos 17/69 patienter (11 fick vandetanib och 6 placebo) identifierades 
inte någon RET-mutation (M918T eller annan). Patienterna som klassificerats på nytt som RET-
mutationspositiva (N=52) poolades med de 187 patienter som initialt hade identifierats som RET-
mutationspositiva, vilket resulterade i totalt 239 RET-mutationspositiva patienter (172 fick vandetanib 
och 67 placebo). Resultaten baserades på en blind central utvärdering av resultaten av bilddiagnostiska 
undersökningar. 
Tabell 4: Effektmått hos RET-mutationspositiva patienter 
Effektmått 
(vandetanib vs. 
placebo) 
Patienter med RET-
mutation  
(n=239)  
Objektiv svarsfrekvens  
51,7 % vs 14,9 %  
Effektmått 
PFS HR (95 %) 
konfidensintervall  
0,46 (0,29; 0,74)  
2-års PFS-frekvens 
55,7 % vs 40,1 % 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt hos pediatriska patienter: 
En fas I/II öppen, enarmad studie på ett center (studie IRUSZACT0098) utvärderade aktiviteten av 
vandetanib hos 16 patienter med icke-resektabel lokalt framskriden eller metastaserande ärftlig MTC. 
Patienternas karaktäristik var vid studiestart följande: medelålder 14,2 år (mellan 9-17 år), 50 % 
flickor, 50% pojkar, 93,8 % var vita, 26,7 % spanska/latinamerikanska och 6,3 % svarta. De flesta 
patienter (81,3 %) hade genomgått partiell eller fullständig tyreoidektomi före studiestarten. 
Startdosen vandetanib var 100 mg/m2/dag för alla patienter utom en som började på 150 mg/m2/dag. 
Efter god tolereras av de första 1 eller 2 behandlingscyklerna (en cykel = 28 dagar), fortsatte de 
återstående patienterna med behandling med 100 mg/m2. Det primära effektmåttet var ORR enligt 
RECIST v 1.0. Den observerade objektiva svarsfrekvensen (ORR) var 43,8 %, där alla svar var 
partiella. 31,3 % av patienterna hade en stabil sjukdom i minst 8 veckor. Sjukdomskontroll (DCR), 
inklusive bästa respons eller stabil sjukdom >24 veckor var 75,0 %. Det finns ingen erfarenhet med 
Caprelsa hos patienter i åldern 5-8 år i denna studie. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Vid oral administrering av vandetanib är absorptionen långsam och maximal plasmakoncentration nås 
normalt vid en mediantid av 6 timmar, intervall 4-10 timmar efter dosering. Vandetanib ackumuleras 
ungefär 8-faldigt vid multipel dosering och steady state uppnås från ungefär 2 månader. 
Distribution 
Vandetanib binder till humant serumalbumin och surt alfa-1-glykoprotein med en 
proteinbindningsgrad in vitro på ungefär 90 %. I plasmaprover ex vivo från patienter med kolorektal 
cancer, vid steady state-exponering efter 300 mg en gång dagligen, var den genomsnittliga 
proteinbindningsgraden 93,7 % (intervall 92,2 till 95,7 %). Farmakokinetiken för vandetanib vid 
dosering av 300 mg till patienter med MTC karakteriseras av en distributionsvolym på ungefär 7 450 l.  
Metabolism 
Vid oral dosering av 14C-vandetanib detekterades oförändrad vandetanib och metaboliter av 
vandetanib-N-oxid och N-desmetyl-vandetanib i plasma, urin och feces. Ett glukuronidkonjugat 
identifierades som en mindre metabolit enbart i exkret. N-desmetyl-vandetanib produceras primärt av 
CYP3A4, och vandetanib-N-oxid av flavininnehållande monooxygenasenzymer (FM01 och FMO3).  
N-desmetyl-vandetanib och vandetanib-N-oxid cirkulerar vid koncentrationer på ungefär 11 % och 
1,4 % för vandetanib. 
Eliminering 
Farmakokinetiken för vandetanib vid dosering av 300 mg till patienter med MTC karakteriseras av en 
eliminering på ungefär 13,2 l/tim och en plasmahalveringstid på ungefär 19 dagar. Under en 
insamlingsperiod på 21 dagar efter en engångsdos av 14C-vandetanib återfanns ungefär 69 % med 
44 % i feces och 25 % i urin. Dosen utsöndrades långsamt och ytterligare utsöndring efter de 
21 dagarna kan förväntas baserat på plasmahalveringstiden. 
Speciella patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
I en farmakokinetisk studie med engångsdoser på frivilliga visades att exponeringen för vandetanib är 
förhöjd (upp till 1,5, 1,6 och 2 gånger) hos patienter med lindrigt, måttligt respektive svårt nedsatt 
njurfunktion jämfört med patienter med normal njurfunktion (se avsnitt 4.2, 4.4 och 4.5). 
Nedsatt leverfunktion 
I en farmakokinetisk studie med engångsdoser till frivilliga visades att nedsatt leverfunktion inte 
påverkade exponeringen för vandetanib. Data från patienter med nedsatt leverfunktion är begränsade 
(serumbilirubin högre än 1,5 gånger den övre gränsen för normalvärdet) (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Effekter av föda 
Exponeringen för vandetanib påverkas inte av föda. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakokinetik i den pediatriska populationen 
De farmakokinetiska parametrarna för vandetanib i pediatriska MTC-patienter 9-17 år var likartade de 
hos vuxna. Vandetanibexponering hos barn mellan 5-8 år med gliom-relaterade indikationer var 
jämförbar med MTC-patienter i åldern 9-18 år. Dosering på 100 mg/m2/dag av angiven dosering 
(beroende på BSA) i pediatriska patienter ger liknande exponering som uppnås hos vuxna vid 300 mg 
per dag. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Vandetanib har inte uppvisat någon mutagen eller klastogen potential. 
I studier av toxicitet med upprepade doser med upp till 9 månaders varaktighet observerades emesis, 
viktminskning och diarré hos hundar och fyseal dysplasi hos unga hundar och råttor med öppna 
tillväxtplattor. Hos råttor observerades effekter på tänder, njure och hud. Dessa fynd, som påträffades 
vid kliniskt relevanta plasmakoncentrationer, var i hög grad reversibla inom 4 veckor efter att 
doseringen upphört och kunde anses bero på hämning av vaskulär endotelial tillväxtfaktorreceptor 
(VEGFR) eller EGFR.  
Effekter som noterades i andra studier inkluderade hämning av hERG-kanalen (human ether-a-go-go 
related gene) och förlängning av QTc-intervallet hos hundar. Ett förhöjt systoliskt och diastoliskt 
blodtryck observerades hos råttor och hundar. Hos möss visade sig vandetanib fördröja, men inte 
förhindra, sårläkning. Vandetanib uppvisade även evidens för fototoxisk potential i en cytotoxicitets-
assay in vitro. I en djurmodell för sårläkning hade möss som doserades med vandetanib reducerad 
hudhållfasthet jämfört med kontrollerna. Detta antyder att vandetanib fördröjer, men inte förhindrar, 
sårläkning. Lämpligt intervall mellan avbrytandet av behandlingen med vandetanib vid elektiv kirurgi 
för att undvika risken för försämrad sårläkning har inte fastställts. I kliniska studier opererades ett 
mindre antal patienter samtidigt under behandling med vandetanib och inga sårläkningskomplikationer 
rapporterades. 
Reproduktionstoxikologi 
Vandetanib hade ingen effekt på fertiliteten hos hanråttor. I en fertilitetsstudie på honor fanns en trend 
mot ökad oregelbundenhet i brunstcykeln, en svag nedgång i dräktighetsincidens och en ökning av 
förluster efter implantation. I en toxicitetsstudie med upprepade doser på råttor sågs en minskning i 
antalet corpora lutea i äggstockarna hos råttor som fått vandetanib under 1 månad. 
Evidens för embryofetal toxicitet hos råttor var fetal förlust, fördröjd fetal utveckling, abnormiteter i 
hjärtkärl och för tidig ossifikation av vissa skallben. I en pre- och postnatal utvecklingsstudie på råtta, 
vid dosering som producerade maternell toxicitet under dräktighet och/eller digivning, ökade 
vandetanib missfallen och minskade den postnatala tillväxten av ungarna. Vandetanib utsöndrades i 
mjölken hos råtta och påträffades i plasma från ungarna efter dosering av digivande råttor. 
Karcinogenicitet 
Vandetanib visade inte någon potentiell karcinogenisk effekt hos rasH2-transgena möss i en  
6-månaders karcinogenicitetsstudie. En 2-årig karcinogenicitetsstudie på råttor försämrades av låg 
överlevnad hos honor i högdosgruppen och begränsade exponering av djuren för vandetanib. Däremot 
observerades inga karcinogena effekter hos de återstående djuren. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Kalciumhydrogenfosfatdihydrat 
Mikrokristallin cellulosa 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krospovidon (typ A) 
Povidon (K 29-32) 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Hypromellos 
Makrogol (300) 
Titandioxid (E171) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
4 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
PVC/PVDC/Alu-blister, förseglad med aluminiumfolie, var och en innehållande 30 filmdragerade 
tabletter. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi B.V.,  
Paasheuvelweg 25, 
1105 BP Amsterdam   
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/749/001 
EU/1/11/749/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 17 februari 2012 
Datum för den senaste förnyelsen: 15 november 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
BILAGA II 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Genzyme Ireland Ltd. 
IDA Industrial Park 
Old Kilmeaden Road 
Waterford 
Irland 
Sanofi Winthrop Industrie 
30-36 avenue Gustave Eiffel, 
37100 Tours, 
Frankrike 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.  
 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Före lansering av CAPRELSA i varje medlemsland ska innehavaren av försäljningstillståndet 
godkänna innehållet och formatet av utbildningsmaterialet, inklusive kommunikationsmedia, 
distributionssätt och andra eventuella aspekter, med behörig nationell myndighet.  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska, i varje medlemsland där CAPRELSA marknadsförs, 
se till att all hälso- och sjukvårdspersonal och alla patienter/vårdgivare som förväntas förskriva, 
administrera och använda CAPRELSA har tillgång till/förses med ett utbildningspaket som ska 
innehålla: 
Hälso- och sjukvårdspersonal 
  Produktresumé 
  Utbildningsmaterialet, inklusive: 
o 
Information om de risker som är förknippade med CAPRELSA: 
-  QTc-förlängning och torsades de pointes 
-  Posteriort reversibelt encefalopati-syndrom (PRES); 
-  Abnormiteter i tand- och skelettutveckling hos pediatriska patienter 
-  Medicineringsfel i den pediatriska populationen 
o  Läkarens doserings- och övervakningsguide för pediatriska patienter; 
  Doserings- och övervakningsguiden för pediatriska patienter och patientens vårdgivare; 
  Bipacksedeln för patienter; 
  Patientinformationskortet 
Patienter/vårdgivare 
  Doserings- och övervakningsguiden för pediatriska patienter och patientens vårdgivare; 
  Bipacksedeln för patienter; 
  Patientinformationskortet 
Utbildningsmaterialet för hälso- och sjukvårdspersonal ska innefatta följande huvudpunkter: 
QTc-förlängning och torsades de pointes 
  CAPRELSA förlänger QTc-intervallet och kan orsaka torsades de pointes och plötsligt dödsfall  
  CAPRELSA-behandling får inte ges till patienter: 
o  vars QTc-intervall i EKG är över 480 ms; 
o  som har kongenitalt långt QTc-syndrom; 
o  som har  haft torsades de pointes, om inte alla riskfaktorer som orsakade torsades de 
pointes har korrigerats; 
  Behovet att kontrollera EKG och serumnivåer av kalium, kalcium, magnesium och 
tyreoideastimulerande hormon (TSH), och vid vilka tillfällen och förhållanden som det ska 
utföras; 
  Patienter som utvecklar ett enskilt värde av korrigerat QTc-intervall på minst 500 ms ska sluta 
ta CAPRELSA. Medicinering kan återupptas med nedsatt dos när det bekräftats att 
QTc-intervallet har återgått till förbehandlingsvärdet och korrigering av eventuell 
elektrolytobalans har gjorts; 
  Om QTc-intervallet ökar markant men förblir under 500 ms bör kardiologisk rådgivning 
inhämtas. 
  Information om läkemedel som är kontraindicerade eller ej rekommenderade tillsammans med 
CAPRELSA. 
  Syftet och användningen av patientinformationskortet. 
Posteriort  reversibelt  encefalopati-syndrom  (PRES),  även  känt  som  reversibelt  posteriort 
leukoencefalopati-syndrom (RPLS) 
  PRES ska övervägas som diagnos hos alla patienter som uppvisar tecken på krampanfall, 
huvudvärk, synrubbningar, förvirring eller förändrad mental funktion. MRT av hjärnan ska 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
utföras på alla patienter som uppvisar tecken på krampanfall, förvirring eller förändrad mental 
funktion; 
  Behovet av att informera patienterna om risken av QTc-förlängning och PRES, och informera 
dem om symtom och tecken de ska vara uppmärksamma på samt hur de ska agera om de 
uppstår; 
  Syftet och användningen av patientinformationskortet. 
Abnormiteter i tand- och skelettutveckling hos pediatriska patienter 
  Vandetanib försämrade inte linjär tillväxt vid kliniska prövningar på barn och ungdomar; 
  Vandetanib har visat negativ effekt på tillväxande vävnad som är beroende av vaskularisering 
såsom tänder och tillväxtplattor, i icke-kliniska studier; 
  Behovet av att noga övervaka tand- och skelettabnormaliteter i den pediatriska populationen; 
Medicineringsfel i den pediatriska populationen 
Läkarens  doserings-  och  övervakningsguide  för  pediatriska  patienter  ska  innehålla  följande 
huvudpunkter: 
  Hur man beräknar dosen CAPRELSA för spädbarn och ungdomar; 
  Doseringsregimer enligt patientens kroppsyta (BSA), inklusive en visuell representation av 
tvåveckorsdoseringsregimen per BSA; 
  Hur CAPRELSA används/administreras; 
  Instruktioner om hur man använder doserings- och övervakningsguiden och den dagliga 
uppföljaren för pediatriska patienter och vårdgivare. 
Doserings-  och  övervakningsguide  för  patienter  och  deras  vårdgivare  ska  innehålla  följande 
huvudpunkter: 
  Vad CAPRELSA är, vad det behandlar, hur det administreras; 
  Hur dosen CAPRELSA beräknas; 
  Vilka biverkningar är förknippade med CAPRELSA och vilken övervakning som krävs; 
  Hur man använder den dagliga uppföljartabellen (inklusive exempel på en ifylld daglig 
uppföljare); 
  Den allmänna dagliga uppföljaren för 14 dagar och tomma kopior av den dagliga uppföljaren. 
Patientinformationskortet ska innefatta följande huvudpunkter: 
 
Information om riskerna med QTc-förlängning och torsades de pointes, och posteriort 
reversibelt encefalopati -syndrom (PRES); 
  Tecken eller symptom på säkerhetsproblem och när man bör söka läkarvård; 
  Att inte sluta ta CAPRELSA eller ändra dosen utan att konsultera den förskrivande 
läkaren; 
  Kontaktuppgifter till läkaren som förskriver CAPRELSA. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Caprelsa 100 mg filmdragerade tabletter 
vandetanib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 100 mg vandetanib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C.  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/749/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Caprelsa 100 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18. 
MÄNSKLIGT ÖGA 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
PC: 
SN: 
NN: 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Caprelsa 100 mg tabletter 
vandetanib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Caprelsa 300 mg filmdragerade tabletter 
vandetanib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 300 mg vandetanib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C.  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi B.V.  
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU71/11/749/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Caprelsa 300 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18. 
MÄNSKLIGT ÖGA 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
PC: 
SN: 
NN: 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Caprelsa 300 mg tabletter 
vandetanib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten  
Caprelsa 100 mg filmdragerade tabletter 
Caprelsa 300 mg filmdragerade tabletter 
vandetanib 
Förutom den här bipacksedeln kommer du att få ett patientinformationskort som innehåller viktig 
säkerhetsinformation som du måste känna till innan du börjar använda Caprelsa och under 
behandlingen med Caprelsa. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
 
 
 
 
Spara denna information och patientkortet, du kan behöva läsa dem igen. 
Det är viktigt att du bär med dig patientkortet under hela behandlingen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Caprelsa är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Caprelsa 
2. 
Hur du tar Caprelsa 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
5. 
Hur Caprelsa ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Caprelsa är och vad det används för 
Caprelsa är en behandling för vuxna och barn från 5 år med: 
Medullär sköldkörtelcancer som har en så kallad RET-mutation (Rearranged during Transfection) och 
som inte kan avlägsnas med kirurgi eller som har spridit sig till andra delar av kroppen. 
Caprelsa verkar genom att bromsa tillväxten av nya blodkärl i (cancer-) tumörer. På så sätt stryps 
tillförseln av näring och syre till tumören. Caprelsa kan även ha effekt direkt på cancerceller genom att 
döda cellerna eller bromsa tillväxten. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Caprelsa 
Ta inte Caprelsa: 
 
 
 
 
om du är allergisk mot vandetanib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du har en medfödd hjärtsjukdom som kallas ”långt QTc-syndrom”. Detta syns på 
elektrokardiogram (EKG). 
om du ammar. 
om du tar något av följande läkemedel: arsenik, cisaprid (för behandling av halsbränna), 
intravenös erytromycin och moxifloxacin (för behandling av infektion), toremifen (för 
behandling av bröstcancer), mizolastin (för behandling av allergier), antiarytmika av klass IA 
och III (för kontroll av hjärtrytm). 
Ta inte Caprelsa om något av ovanstående stämmer in på dig. Tala med din läkare om du är osäker. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Caprelsa: 
 
Om du är känslig för solljus. Vissa personer som använder Caprelsa blir känsligare för sol. 
Detta kan orsaka skadlig solbränna. När du använder Caprelsa måste du skydda dig när du är 
utomhus genom att alltid använda solskyddskräm och kläder för att undvika solexponering. 
Om du har högt blodtryck.  
Om du har eller har haft en aneurysm (förstoring och försvagning av en kärlvägg) eller en 
bristning i en kärlvägg. 
Om du ska opereras. Eftersom Caprelsa kan påverka sårläkning kan det hända att din läkare 
avbryter behandlingen med Caprelsa om du ska genomgå en större operation. Behandlingen 
med Caprelsa kan återupptas när sårläkningen har kommit igång. 
Om du har njurproblem. 
 
 
 
 
Svåra kutana biverkningar (SCAR), inklusive Stevens–Johnsons syndrom (SJS)/toxisk epidermal 
nekrolys (TEN), har rapporterats i samband med behandling med vandetanib. Sluta använda Caprelsa 
och uppsök omedelbart läkare om du upptäcker något av symtomen med anknytning till dessa svåra 
hudreaktioner som beskrivs i avsnitt 4. 
Innan behandling med Caprelsa påbörjas ska det fastställas om din cancer har en RET-mutation. 
Kontroll av dina blodvärden och ditt hjärta: 
Din läkare eller sköterska ska ta prover för att kontrollera nivåerna av kalium, kalcium, magnesium 
och sköldkörtelstimulerande hormon (TSH) i blodet och kontrollera den elektriska aktiviteten i hjärtat 
med ett test som kallas elektrokardiogram (EKG). Testerna ska utföras:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan du börjar med Caprelsa  
Regelbundet under behandlingen med Caprelsa  
1, 3 och 6 veckor efter att du börjat med Caprelsa  
12 veckor efter att du börjat med Caprelsa  
Var 3:e månad därefter 
Om din dos Caprelsa ändras av läkare eller apotekspersonal 
Om du börjar använda mediciner som påverkar hjärtat 
Enligt anvisningar av läkare eller apotekspersonal 
Barn  
Caprelsa ska inte ges till barn under 5 år. 
Andra läkemedel och Caprelsa 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana, naturläkemedel eller andra örtmediciner. Caprelsa kan påverka 
vissa läkemedels verkan och vissa läkemedel kan ha effekt på Caprelsa. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel: 
 
itrakonazol, ketokonazol, ritonavir, klaritromycin, rifampicin och moxifloxacin (läkemedel som 
används vid behandling av infektioner) 
karbamazepin och fenobarbital (används för att konrollera krampanfall) 
ondansetron (används vid behandling av illamående och kräkningar) 
cisaprid (används vid behandling av halsbränna), pimozid (används vid behandling av 
okontrollerade upprepade kroppsrörelser och verbala utbrott) och halofantrin och lumefantrin 
(används vid behandling av malaria)  
metadon (används vid behandling av narkotikaberoende), haloperidol, klorpromazin, sulpirid, 
amisulprid, och zuklopentixol (används vid behandling av psykiska sjukdomar)  
pentamidin (används vid behandling av infektion) 
vitamin K-antagonister och dabigatran, kallas i dagligt tal för blodförtunnande medel 
ciklosporin och takrolimus (används för att förhindra avstötning av transplanterade organ), 
digoxin (används vid behandling av oregelbunden hjärtrytm) och metformin (används för att 
stabilisera blodsockernivån) 
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
 
 
 
 
 
 
protonpumpshämmare (används vid behandling av halsbränna) 
Den här informationen finns också i patientkortet som du har fått av din läkare. Det är viktigt att du 
har med dig patientkortet och visar det för din partner eller vårdgivare. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. 
Caprelsa kan skada ett ofött barn. Din läkare kommer att diskutera fördelarna och riskerna med att ta 
Caprelsa under den tiden. 
 
Om du kan tänkas bli gravid måste du använda effektiva preventivmedel när du tar Caprelsa och 
minst fyra månader efter den sista dosen av Caprelsa. 
För att skydda ditt barn får du inte amma under behandlingen med Caprelsa. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Var försiktig med att köra bil eller använda maskiner. Tänk på att Caprelsa kan få dig att känna dig 
trött och svag och kan göra att du ser suddigt. 
3.  Hur du tar Caprelsa 
Användning för vuxna 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
 
 
 
Rekommenderad dos är 300 mg varje dag. 
Ta Caprelsa ungefär vid samma tidpunkt varje dag. 
Caprelsa kan tas med eller utan mat. 
Användning för barn och ungdomar 
Läkaren kommer att tala om för dig hur många Caprelsa tabletter du ska ge till ditt barn. Mängden 
Caprelsa som ges beror på barnets kroppsvikt och längd. Den totala dagliga dosen till barn får inte 
överstiga 300 mg. Behandlingen kan antingen ges till ditt barn som en daglig engångsdos, en dos 
varannan dag eller enligt ett upprepat 7-dagarsschema som anges i doseringsguiden som läkaren har 
gett dig. Det är viktigt att du behåller denna doseringsguide och visar den för vårdgivare. 
Om du har svårt att svälja tabletten 
Om du har svårt att svälja tabletten kan du blanda den med vatten på följande sätt: 
 
 
 
 
För att vara säker på att du fått i dig allt läkemedel ska du fylla glaset till hälften med vatten igen och 
dricka upp det. 
Ta ett halvt glas med vanligt (ej kolsyrat) vatten. Använd endast vatten, inte andra vätskor.  
Lägg tabletten i vattnet.  
Rör tills tabletten har löst sig i vattnet. Det kan ta ungefär 10 minuter. 
Drick vätskan genast. 
Om du får biverkningar 
Om du får biverkningar ska du alltid tala om det för din läkare. Din läkare kan då ordinera en lägre 
eller högre dos av Caprelsa (t.ex. två 100 mg tabletter eller en 100 mg tablett). Din läkare kan även 
skriva ut andra läkemedel som hjälper dig att kontrollera biverkningarna. Biverkningarna av Caprelsa 
beskrivs i avsnitt 4. 
Om du har tagit för stor mängd av Caprelsa 
Om du tar mer Caprelsa än vad som ordinerats till dig ska du omedelbart kontakta läkare eller besöka 
sjukhus. 
Om du har glömt att ta Caprelsa 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vad du ska göra om du har glömt att ta en tablett beror på hur lång tid det är kvar tills nästa dos. 
 
Om det är 12 timmar eller mer tills du ska ta nästa dos: Ta den glömda tabletten så snart du 
kommer på att du glömt att ta tabletten. Ta sedan nästa dos vid den vanliga tiden. 
Om det är mindre än 12 timmar tills du ska ta nästa dos: Hoppa över den glömda dosen. Ta 
sedan nästa dos vid den vanliga tiden. 
 
Ta inte dubbel dos (två doser samtidigt) för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Om du får biverkningar kan din läkare be dig ta en lägre dos av Caprelsa. Din läkare kan även 
skriva ut andra läkemedel som hjälper dig att kontrollera biverkningarna. 
Kontakta din läkare genast om du får någon av följande biverkningar – du kan behöva 
omedelbar medicinsk behandling: 
 
Svimningsanfall, yrsel eller förändrad hjärtrytm. Detta kan vara tecken på en förändring i 
hjärtats elektriska aktivitet. Detta kan ses hos 8 % av de personer som tar Caprelsa för medullär 
sköldkörtelcancer. Din läkare kan rekommendera dig att ta en lägre dos av Caprelsa eller att 
sluta ta Caprelsa. Caprelsa har i mindre vanliga fall associerats med livshotande förändringar i 
hjärtrytmen. 
Sluta använda Caprelsa och uppsök omedelbart läkare om du upptäcker något av följande 
symtom: röda, icke-förhöjda, måltavleliknande eller runda fläckar på bålen, ofta med blåsor i 
mitten, fjällande hud, sår i mun, hals, näsa, könsorgan och ögon. Dessa allvarliga hudutslag kan 
föregås av feber och influensaliknande symtom (Stevens–Johnsons syndrom och toxisk 
epidermal nekrolys). 
Svår diarré. 
Kraftig andfåddhet, eller plötsligt förvärrad andfåddhet och eventuellt också hosta och feber. 
Detta kan betyda att du har fått en inflammation i lungorna som kallas interstitiell lungsjukdom. 
Detta är mindre vanligt (drabbar färre än 1 av 100 personer) men kan vara livshotande. 
Krampanfall, huvudvärk, förvirring eller koncentrationssvårigheter. Detta kan vara tecken på ett 
tillstånd som kallas RPLS (reversibelt posteriort leukoencefalopatiskt syndrom). Biverkningarna 
försvinner vanligtvis när behandlingen med Caprelsa avbryts. RPLS är mindre vanligt (drabbar 
färre än 1 av 100 personer). 
Kontakta genast din läkare om du får någon av biverkningarna ovan.  
Andra biverkningar är: 
Mycket vanliga (drabbar fler än 1 av 10 personer) 
 
Diarré. Din läkare kan ordinera läkemedel som behandlar detta. Om det blir värre ska du 
kontakta din läkare genast. 
Magsmärta. 
Hudutslag eller akne. 
Depression. 
Trötthet. 
Illamående. 
Magbesvär (dyspepsi). 
Nagelsjukdomar. 
Kräkningar. 
Aptitlöshet (anorexi). 
Kraftlöshet (asteni). 
Högt blodtryck. Din läkare kan ordinera ett läkemedel som behandlar detta. 
Huvudvärk. 
Extrem trötthet. 
Sömnsvårigheter (insomni). 
Inflammation i näsgångarna. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inflammation i de större luftvägarna till lungorna. 
Infektioner i de övre luftvägarna. 
Urinvägsinfektioner. 
Domningar eller stickningar i huden. 
Onormal känsla i huden. 
Yrsel. 
Smärta. 
Svullnad orsakad av ett överskott av vätska (ödem). 
Stenar eller kalciumavlagringar i urinvägarna (nefrolitiasis). 
Suddigt seende, inklusive mindre förändringar i ögat som kan leda till suddigt seende 
(hornhinneopacitet). 
Solkänslig hud. När du använder Caprelsa måste du skydda dig när du är utomhus genom att 
alltid använda solskyddskräm och kläder för att undvika solexponering. 
Vanliga (drabbar färre än 1 av 10 personer) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uttorkning. 
Mycket högt blodtryck. 
Viktminskning. 
Stroke eller andra tillstånd med otillräcklig blodtillförsel till hjärnan. 
En typ av utslag som drabbar händer och fötter (hand-fotsyndrom). 
Ömhet i munnen (stomatit). 
Muntorrhet. 
Lunginflammation. 
Toxiner i blodet som en komplikation av infektioner. 
Influensa. 
Inflammation i urinblåsan. 
Inflammation i bihålorna. 
Inflammation i struphuvudet (larynx). 
Inflammation i folliklar, särskilt hårsäckar. 
Bölder. 
Svampinfektion. 
Njurinfektion. 
Förlust av kroppsvätska (dehydrering). 
Oro. 
Darrningar. 
Dåsighet. 
Svimningsanfall. 
Ostadighet. 
Ökat ögontryck (glaukom). 
Blod i upphostningar. 
Inflammation i lungvävnaden. 
Sväljsvårigheter. 
Förstoppning. 
Inflammation i magsäckens slemhinnor (gastrit). 
Mag-tarmblödning.  
Gallstenar (kolelitiasis). 
Smärta vid urinering. 
Njursvikt. 
Frekvent urinering. 
Akut kissnödighet. 
Feber. 
Näsblod (epistaxis). 
Ögontorrhet. 
Ögonirritation (konjunktivit). 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
Synförsämring. 
Haloeffekt på synen. 
Ljusblixtar i synfältet (fotopsi). 
Sjukdom i hornhinnan (keratopati). 
En viss typ av diarré (kolit). 
Håravfall från huvud eller kropp (alopeci). 
Smakrubbningar (dysgeusi). 
Mindre vanliga (drabbar färre än 1 av 100 personer) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtsvikt. 
Blindtarmsinflammation (appendicit). 
Bakterieinfektion. 
Inflammation i divertiklarna (små utbuktande säckar som kan bildas i matsmältningssystemet).  
Bakteriell hudinfektion. 
Bukväggsabscess. 
Undernäring. 
Ofrivilliga muskelsammandragningar (kramper). 
Snabbt växlande mellan muskelsammandragning och muskelavslappning (klonus). 
Svullnad i hjärnan.  
Grumlig ögonlins. 
Störningar i hjärtfrekvens och hjärtrytm. 
Försämrad hjärtfunktion. 
Oförmåga hos lungorna att fungera normalt. 
Lunginflammation som uppkommer då främmande material andas in i lungorna. 
Tarmobstruktion. 
Hål i tarmen. 
Oförmåga att kontrollera tarmtömningarna. 
Missfärgad urin. 
Brist på urin. 
Oförmåga till normal sårläkning. 
Inflammation i bukspottskörteln (pankreatit). 
Hudblåsor (bullös dermatit). 
Inte känd (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data) 
 
En förstoring och försvagning av en kärlvägg eller en bristning i en kärlvägg (aneurysmer och 
arteriella dissektioner).  
Röda, icke-förhöjda, måltavleliknande eller runda fläckar på bålen, ofta med blåsor i mitten, 
fjällande hud, sår i mun, hals, näsa, könsorgan och ögon, vilka kan föregås av feber och 
influensaliknande symtom. Dessa allvarliga hudutslag kan vara potentiellt livshotande 
(Stevens–Johnsons syndrom, toxisk epidermal nekrolys). 
En hudreaktion som orsakar röda prickar eller fläckar som kan se ut som en måltavla med en 
mörkröd mitt omgiven av ljusare röda ringar (erythema multiforme). 
 
 
Följande biverkningar kan påvisas genom tester som utförs av läkare: 
 
 
Protein eller blod i urinen (påvisas med urinprov). 
Förändrad hjärtrytm (påvisas med EKG). Din läkare kan be dig avbryta behandlingen med 
Caprelsa eller att ta en lägre dos av Caprelsa. 
Avvikelser i lever eller bukspottskörtel (påvisas med blodprov). Avvikelserna ger normalt inga 
symtom men din läkare kan vilja övervaka dem. 
Minskade nivåer av kalcium i blodet. Din läkare kan behöva ordinera eller ändra din behandling 
med sköldkörtelhormon. 
Minskade nivåer av kalium i blodet. 
Ökade nivåer av kalcium i blodet. 
Ökade nivåer av glukos i blodet. 
 
 
 
 
 
37 
 
 
 
 
 
 
 
Minskade nivåer av natrium i blodet. 
Försämrad sköldkörtelfunktion.  
Förhöjda nivåer av röda blodkroppar i blodet. 
Om några biverkningar blir värre eller om du märker några biverkningar som inte nämns i denna 
information, kontakta läkare eller apotekspersonal genast.  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Caprelsa ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på blisterförpackningen och kartongen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
 
 
Den aktiva substansen är vandetanib. Varje tablett innehåller 100 eller 300 mg vandetanib.  
Övriga innehållsämnen är kalciumhydrogenfosfatdihydrat, mikrokristallin cellulosa, 
krospovidon (typ A), povidon (K29-32), magnesiumstearat, hypromellos, makrogol och 
titandioxid (E171). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Caprelsa 100 mg är en vit, rund filmdragerad tablett märkt ”Z100” på ena sidan. 
Caprelsa 300 mg är en vit, oval filmdragerad tablett märkt ”Z300” på ena sidan. 
Caprelsa tillhandahålls i blisterförpackningar med 30 tabletter. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Sanofi B.V., Paasheuvelweg 25, 1105 BP Amsterdam, Nederländerna 
Tillverkare 
Genzyme Ireland Ltd., IDA Industrial Park, Old Kilmeaden Road, Waterford, Irland 
Sanofi Winthrop Industrie, 30-36 avenue Gustave Eiffel, 37100 Tours, Frankrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien/ 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: + 32 (0) 2 710 54 00 
Magyarország 
SANOFI-AVENTIS Zrt. 
Tel: +36 1 505 0050 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +42 0 233 086 111 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel.: 0800 52 52 010 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 21 131 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ  
Tel: +372 640 10 30 
Malta 
Sanofi S.r.l. 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: + 47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: + 43 1 80 185 - 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE  
Τηλ: +30 210 900 16 00 
Portugal 
Sanofi – Produtos Farmacêuticos, Lda. Tel: +351 
21 35 89 400 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
France 
Sanofi Winthrop Industrie 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger: +33 1 57 63 23 23 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o.  
Tel: +386 1 235 51 00 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: +800 536 389 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: + 358 201 200 300 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA  
Tel: +371 6 616 47 50 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu  
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
