BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
CARVYKTI 3,2 × 106 – 1 × 108 celler infusionsvätska, dispersion
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
2.1 Allmän beskrivning
CARVYKTI (ciltakabtagen-autoleucel) är en genetiskt modifierad autolog cellbaserad produkt som 
innehåller T-celler som transducerats ex vivo med en replikationsinkompetent lentiviral vektor som 
kodar för en chimär antigenreceptor (CAR) mot BCMA (B cell maturation antigen) och som består av 
två enkeldomänantikroppar kopplade till en co-stimulatorisk 4-1BB-domän och en CD3-zeta-
signaleringsdomän.
2.2 Kvalitativ och kvantitativ sammansättning
Varje patientspecifik infusionspåse med CARVYKTI innehåller ciltakabtagen-autoleucel med en 
tillverkningssatsberoende koncentration av autologa T-celler som genetiskt modifierats för att uttrycka 
en chimär antigenreceptor mot BCMA (CAR-positiva viabla T-celler) (se avsnitt 4.2). Läkemedlet är 
förpackat i en infusionspåse med en infusionsvätska, celldispersion, innehållande 
3,2 × 106 till 1 × 108 CAR-positiva viabla T-celler suspenderade i en kryokonserveringslösning.
En infusionspåse innehåller 30 ml eller 70 ml infusionsvätska, dispersion.
Den cellulära sammansättningen och det slutliga cellantalet beror på patientens kroppsvikt och varierar 
mellan varje enskild patients tillverkningssats. Förutom T-celler kan det förekomma naturliga 
mördarceller (NK-celler).
Den kvantitativa informationen om läkemedlet inklusive koncentration av totalt antal viabla celler, 
dispersionsvolym och totalt antal CAR+-celler per påse och tillhandahållen dos anges i 
informationsbladet om tillverkningssatsen som medföljer den kryokassett som används för transport 
av CARVYKTI.
Hjälpämne(n) med känd effekt
Varje dos CARVYKTI innehåller 0,05 ml dimetylsulfoxid (DMSO) per ml och rester av kanamycin 
(se avsnitt 4.4).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Infusionsvätska, dispersion
En färglös till vit, inklusive nyanser av vitt, gult och rosa, dispersion.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
CARVYKTI är indicerat för behandling av vuxna med recidiverande och refraktärt multipelt myelom 
som fått minst tre tidigare behandlingar, inklusive ett immunmodulerande läkemedel, en 
2
proteasomhämmare och en anti-CD38-antikropp och som har uppvisat sjukdomsprogression vid den 
senaste behandlingen.
4.2 Dosering och administreringssätt
CARVYKTI måste administreras på en kvalificerad behandlingsklinik.
Behandling ska initieras under ledning och övervakning av hälso- och sjukvårdspersonal med 
erfarenhet av behandling av hematologiska maligniteter och som har utbildning i administrering och 
hantering av patienter som behandlas med CARVYKTI.
Före infusion måste den kvalificerade behandlingskliniken ha minst 1 dos tocilizumab tillgänglig för 
användning om cytokinfrisättningssyndrom (CRS) skulle uppkomma, med tillgång till ytterligare en 
dos inom 8 timmar från varje föregående dos (se avsnitt 4.4). I de undantagsfall där tocilizumab inte är
tillgängligt på grund av en restsituation listad i Europeiska läkemedelsmyndighetens katalog rörande
restsituationer (EMA shortages catalogue), måste lämpliga alternativ för behandling av CRS, istället 
för tocilizumab, vara tillgängliga före infusion.
Akututrustning måste finnas tillgänglig före infusion och under återhämtningsperioden.
Dosering
CARVYKTI är avsett för autolog användning (se avsnitt 4.4).
Behandling består av en engångsdos för infusion innehållande en dispersion av CAR-positiva viabla 
T-celler i en infusionspåse.
Måldosen är 0,75 x 106 CAR-positiva viabla T-celler/kg kroppsvikt (inte överstigande
1 × 108 CAR-positiva viabla T-celler).
Patienter 100 kg och under: 0,5 - 1 x 106 CAR-positiva viabla T-celler/kg kroppsvikt.
Patienter över 100 kg: 0,5 - 1 x 108 CAR-positiva viabla T-celler (icke-viktbaserat).
Se medföljande informationsblad om tillverkningssatsen för ytterligare information om gällande dos.
Överbryggande behandling
Överväg överbryggande behandling enligt förskrivarens val före infusion av CARVYKTI för att 
minska tumörbördan eller stabilisera sjukdomen (se avsnitt 4.4).
Förbehandling (lymfocytreducerande behandling)
Den lymfocytreducerande behandlingen måste skjutas upp om en patient har allvarliga biverkningar av 
tidigare överbryggande behandlingar (inklusive kliniskt signifikant aktiv infektion, hjärttoxicitet och 
lungtoxicitet) (se avsnitt 5.1).
Tillgängligheten till CARVYKTI ska säkerställas innan den lymfocytreducerande behandlingen 
påbörjas.
En lymfocytreducerande behandling med intravenöst cyklofosfamid 300 mg/m2 och intravenöst 
fludarabin 30 mg/m2 ska administreras dagligen i 3 dagar. Infusion av CARVYKTI ska administreras 
5 till 7 dagar efter att den lymfocytreducerande behandlingen påbörjats. Om det tar mer än 14 dagar 
innan toxiciteter på grund av den lymfocytreducerande behandlingen återgår till grad 1 eller lägre och 
doseringen av CARVYKTI måste skjutas upp, ska den lymfocytreducerande behandlingen 
administreras på nytt tidigast 21 dagar efter den första dosen av den första lymfocytreducerande 
behandlingen.
För dosjusteringar av cyklofosfamid och fludarabin, se produktresuméerna för cyklofosfamid 
respektive fludarabin.
Premedicinering
Följande läkemedel ska administreras till alla patienter 30 till 60 minuter före infusion av 
CARVYKTI:


Antipyretikum (oralt eller intravenöst paracetamol 650 till 1 000 mg)
Antihistamin (oralt eller intravenöst difenhydramin 25 till 50 mg eller motsvarande).
3
Systemiska kortikosteroider som profylax ska undvikas eftersom det kan påverka aktiviteten hos 
CARVYKTI.
Särskilda populationer
Äldre
Ingen dosjustering krävs för patienter ≥ 65 år.
Patienter som är seropositiva för hepatit B-virus (HBV), hepatit C-virus (HCV) eller humant 
immunbristvirus (hiv)
Det finns i nuläget ingen erfarenhet av tillverkning av CARVYKTI för patienter som testat positivt för 
hiv, aktiv HBV eller aktiv HCV. Screening för HBV, HCV och hiv och andra infektiösa agens måste 
utföras före insamling av celler för tillverkning.
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för CARVYKTI för barn under 18 år har inte fastställts.
Inga data finns tillgängliga.
Administreringssätt
CARVYKTI är endast avsett för intravenös användning.
Använd INTE ett leukocytreducerande filter.
Beredning av CARVYKTI för infusion
Före infusion, och under återhämtningsperioden, måste tillgänglighet till tocilizumab, eller lämpliga 
alternativ i de undantagsfall där tocilizumab inte är tillgängligt på grund av en restsituation listad i 
Europeiska läkemedelsmyndighetens katalog rörande restsituationer (EMA shortages catalogue), och
tillgänglighet till akututrustning säkerställas.
Före infusion måste det bekräftas att patientens identitet överensstämmer den unika 
patientinformationen på CARVYKTI-kryokassetten, infusionspåsen och informationsbladet om 
tillverkningssatsen (se avsnitt 4.4).
Läkemedlet får inte tinas förrän det är redo att användas. Tidpunkten för upptining och infusion av 
CARVYKTI ska koordineras; tidpunkten för infusionen ska bekräftas i förväg och starttiden för 
upptining måste justeras så att CARVYKTI är tillgängligt för infusion när patienten är redo. 
Läkemedlet ska administreras omedelbart efter upptining och infusionen ska avslutas inom 2,5 timmar 
efter upptining.
Anvisningar om beredning, administrering, åtgärder i händelse av oavsiktlig exponering och 
destruktion av CARVYKTI finns i avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den (de) aktiva substansen (substanserna) eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1.
Kontraindikationer för lymfocytreducerande kemoterapi och stödjande behandling ska övervägas.
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
Kraven på spårbarhet av läkemedel som används för avancerad cellbaserad terapi måste tillämpas. För 
att underlätta spårbarhet ska läkemedlets namn, tillverkningssatsnummer och namnet på den 
behandlade patienten sparas under en period på 30 år efter läkemedlets utgångsdatum.
4
Allmänt
Autolog användning
CARVYKTI är endast avsett för autolog användning och ska under inga omständigheter administreras 
till andra patienter. CARVYKTI får inte infunderas om informationen på läkemedlets etiketter och 
tillverkningssatsens informationsblad inte överensstämmer med patientens identitet.
Klinisk bedömning före infusion av CARVYKTI
Infusion av CARVYKTI ska skjutas upp om en patient har något av följande tillstånd:


kliniskt signifikant aktiv infektion eller inflammatorisk sjukdom,
icke-hematologisk toxicitet av grad ≥ 3 efter lymfocytreducerande behandling med 
cyklofosfamid och fludarabin med undantag för illamående, kräkningar, diarré eller 
förstoppning av grad 3. Infusion av CARVYKTI ska skjutas upp tills dessa händelser har gått 
tillbaka till grad ≤ 1,
aktiv transplantat-mot-värd-sjukdom (graft versus host disease; GVHD).

Patienter med aktiv eller tidigare anamnes på signifikant sjukdom i centrala nervsystemet (CNS) eller 
nedsatt njur-, lever-, lung- eller hjärtfunktion är sannolikt mer känsliga för följderna av de 
biverkningar som beskrivs nedan och kräver särskild uppmärksamhet. Det saknas erfarenhet av 
användning av CARVYKTI hos patienter med CNS-involvering av myelom eller annan underliggande
klinisk relevant CNS-sjukdom.
Effekten/säkerheten av CARVYKTI hos patienter som tidigare exponerats för andra anti-BCMA-
behandlingar är inte känd.
Det finns begränsade data tillgängliga om effekten/säkerheten av CARVYKTI hos patienter som 
behandlas på nytt.
Övervakning efter infusion
Patienterna ska övervakas dagligen under 14 dagar efter infusionen av CARVYKTI på en kvalificerad 
behandlingsklinik och därefter regelbundet under ytterligare 2 veckor efter infusion av CARVYKTI 
för tecken och symtom på CRS, neurologiska händelser och andra toxiciteter (se avsnitt 4.4).
Patienterna ska instrueras att hålla sig i närheten av en kvalificerad behandlingsklinik under minst 
4 veckor efter infusion.
Cytokinfrisättningssyndrom
Cytokinfrisättningssyndrom, inklusive dödliga eller livshotande reaktioner kan uppkomma efter 
infusion av CARVYKTI.
Nästan alla patienter upplevde CRS efter infusion av CARVYKTI, majoriteten av dessa var av grad 1 
eller grad 2 (se avsnitt 4.8). Mediantiden från infusion av CARVYKTI (dag 1) till debut av CRS var 
7 dagar (intervall: 1 till 12 dagar). Cirka 90 % av patienterna upplevde CRS-debut efter dag 3 efter 
infusionen av CARVYKTI.
I nästan alla fall varade CRS mellan 1 och 15 dagar (medianduration 4 dagar). 90 % procent av 
patienterna hade en CRS-duration på ≤ 7 dagar.
Kliniska tecken och symtom på CRS kan inkludera, men är inte begränsade till, feber (med eller utan 
frossbrytningar), frossa, hypotension, hypoxi och förhöjda leverenzymer. Eventuellt livshotande 
komplikationer av CRS kan inkludera hjärtdysfunktion, neurologisk toxicitet och hemofagocyterande
lymfohistiocytos (HLH). Patienter som utvecklar HLH kan ha en ökad risk för svår blödning. 
Patienterna ska övervakas noggrant för tecken och symtom på dessa händelser, inklusive feber.
Riskfaktorer för svår CRS inkluderar hög tumörbörda före infusion, aktiv infektion och tidig debut av 
feber eller ihållande feber efter 24 timmars symtomatisk behandling.
Infusionen av CARVYKTI ska skjutas upp om patienten har kvarstående allvarliga biverkningar från 
föregående lymfocytreducerande- eller överbryggande behandlingar (inklusive hjärttoxicitet och 
lungtoxicitet), snabb sjukdomsprogression och kliniskt signifikant aktiv infektion (se avsnitt 4.2). 
Lämplig profylax och behandling för infektioner ska ges och det ska säkerställas att aktiva infektioner 
5
har gått tillbaka före infusion av CARVYKTI. Infektioner kan även uppkomma samtidigt med CRS 
och kan öka risken för en händelse med dödlig utgång.
Tillgången till minst en dos tocilizumab för användning om CRS uppkommer ska säkerställas före 
infusion. Den kvalificerade behandlingskliniken måste ha tillgång till en extra dos tocilizumab inom 
8 timmar efter varje föregående dos. I de undantagsfall där tocilizumab inte är tillgängligt på grund av 
en restsituation listad i Europeiska läkemedelsmyndighetens katalog rörande restsituationer (EMA 
shortages catalogue), måste behandlingskliniken ha tillgång till lämpliga alternativ för behandling av 
CRS, istället för tocilizumab. Patienterna ska övervakas för tecken och symtom på CRS dagligen 
under 14 dagar efter infusionen av CARVYKTI på en kvalificerad behandlingsklinik och därefter 
regelbundet under ytterligare två veckor efter infusion av CARVYKTI.
Patienterna ska rådas att omedelbart söka läkare om tecken eller symtom på CRS uppkommer. Vid det 
första tecknet på CRS ska patienten omedelbart utvärderas för sjukhusinläggning och behandling med 
stödjande vård, tocilizumab eller tocilizumab och kortikosteroider ska sättas in enligt tabell 1 nedan.
Utvärdering av HLH ska övervägas hos patienter med svår CRS eller CRS som inte svarar på 
behandling. Hos patienter med en hög tumörbörda före infusion, tidig debut av feber eller ihållande 
feber efter 24 timmar ska tidig behandling med tocilizumab övervägas. Användning av myeloida 
tillväxtfaktorer, särskilt granulocyt-makrofagkolonistimulerande faktor (GM-CSF) ska undvikas under 
CRS. Överväg att reducera sjukdomsbördan vid baseline med överbryggande behandling före infusion 
av CARVYKTI hos patienter med hög tumörbörda (se avsnitt 4.2).
Behandling av cytokinfrisättningssyndrom som associeras med CARVYKTI
Vid misstanke om CRS ges behandling enligt rekommendationerna i tabell 1. Stödjande vård för CRS 
(inklusive men inte begränsat till antipyretika, intravenöst vätskestöd, vasopressorer, syrgastillförsel 
osv.) ska ges om tillämpligt. Laboratorieprover för att kontrollera disseminerad intravaskulär 
koagulation, hematologiska parametrar samt lung-, hjärt-, njur- och leverfunktion ska övervägas.
Andra monoklonala antikroppar riktade mot cytokiner (t.ex. anti-IL1 och/eller anti-TNFα) eller 
behandling avsedd att minska och eliminera CAR-T-celler kan övervägas för patienter som utvecklar 
CRS och HLH av hög grad som förblir svår eller livshotande efter tidigare administrering av 
tocilizumab och kortikosteroider.
Om samtidig neurologisk toxicitet misstänks under CRS, administrera:

Kortikosteroider enligt den mer aggressiva interventionen baserad på grad av CRS och 
neurologisk toxicitet i tabell 1 och 2,
Tocilizumab enligt CRS-grad i tabell 1,
Antiepileptika enligt neurologisk toxicitet i tabell 2.


Tabell 1: Gradering av CRS och behandlingsriktlinjer
Grad av CRSa
Grad 1
Temperatur ≥ 38 °Cc
Tocilizumabb
Tocilizumab 8 mg/kg 
intravenöst (i.v.) under 1 timme 
(överskrid inte 800 mg) kan 
övervägas.
Grad 2
Symtom som kräver och svarar 
på måttlig intervention.
Temperatur ≥ 38 °Cc med:
hypotension som inte kräver 
vasopressorer,
och/eller,
Administrera tocilizumab 
8 mg/kg i.v. under 1 timme 
(överskrid inte 800 mg).
Upprepa behandlingen med 
tocilizumab var 8:e timme efter 
behov om patienten inte svarar 
på intravenösa vätskor upp till 
1 liter eller ökad
syrgastillförsel.
6
Kortikosteroiderf
N/A
Överväg metylprednisolon 
1 mg/kg intravenöst (i.v.) två 
gånger dagligen eller 
dexametason (t.ex. 10 mg i.v. 
var 6:e timme).
hypoxi som kräver syrgas via 
näskatetere eller indirekt 
inblåsning,
Om ingen förbättring ses inom 24 timmar eller vid snabb 
försämring, upprepa dosen av tocilizumab och öka dosen av
dexametason (20 mg i.v. var 6:e till 12:e timme).
eller,
organtoxicitet av grad 2.
Efter 2 doser av tocilizumab, överväg alternativa 
anticytokinpreparat.d
Överskrid inte 3 doser av tocilizumab under 24 timmar, eller 
4 doser totalt.
Grad 3
Symtom som kräver och svarar 
på aggressiv intervention.
Enligt grad 2.
Administrera metylprednisolon 
1 mg/kg i.v. två gånger 
dagligen eller dexametason 
(t.ex. 10 mg i.v. var 6:e timme).
Temperatur ≥ 38 °Cc med:
hypotension som kräver en 
vasopressor med eller utan 
vasopressin,
och/eller,
hypoxi som kräver syrgas via 
näskateter med högt flödee, 
ansiktsmask, icke-rebreather 
mask eller Venturi-mask,
eller,
organtoxicitet av grad 3 eller 
transaminit av grad 4.
Grad 4
Livshotande symtom.
Krav på ventilatorstöd, 
kontinuerlig venovenös 
hemodialys (CVVHD).
Temperatur ≥ 38 °Cc med:
Om ingen förbättring ses inom 24 timmar eller vid snabb 
försämring, upprepa dosen av tocilizumab och öka dosen av 
dexametason (20 mg i.v. var 6:e till 12:e timme)
Om ingen förbättring ses inom 24 timmar eller vid fortsatt snabb 
försämring, byt till metylprednisolon 2 mg/kg i.v. var 12:e timme.
Efter 2 doser av tocilizumab, överväg alternativa 
anticytokinpreparat.d
Överskrid inte 3 doser av tocilizumab under 24 timmar, eller 
4 doser totalt.
Enligt grad 2.
Administrera 20 mg 
dexametason i.v. var 
6:e timme.
Efter 2 doser av tocilizumab, överväg alternativa 
anticytokinpreparatd. Överskrid inte 3 doser av tocilizumab under 
24 timmar, eller 4 doser totalt.
hypotension som kräver flera 
vasopressorer (exklusive 
vasopressin),
och/eller,
Om ingen förbättring ses inom 24 timmar, överväg 
metylprednisolon (1-2 g i.v., upprepa var 24:e timme vid behov, 
minska successivt som kliniskt indicerat) eller andra 
immunhämmande medel (t.ex. andra anti-T-cellsbehandlingar).
hypoxi som kräver positivt 
tryck (t.ex. CPAP, BiPAP, 
intubation och mekanisk 
ventilation),
eller
organtoxicitet av grad 4 
(exklusive transaminit).
a Baserat på ASTCT 2019 graderingssystem (Lee et.al, 2019), modifierat för att inkludera organtoxicitet.
b
Se produktresumén för tocilizumab för mer information. Överväg alternativa åtgärder (se avsnitt 4.2 och 4.4).
c Kan tillskrivas CRS. Feber förekommer inte alltid samtidigt med hypotension eller hypoxi eftersom det kan maskeras av 
interventioner såsom antipyretika eller anticytokinbehandling (t.ex. tocilizumab eller steroider). Avsaknad av feber 
påverkar inte beslutet om CRS-behandling. I detta fall styrs CRS-behandlingen av hypotension och/eller hypoxi och av 
det svåraste symtomet som inte kan tillskrivas någon annan orsak.
7
d Monoklonala antikroppar riktade mot cytokiner (t.ex. anti-IL-1 såsom anakinra) kan övervägas baserat på 
institutionspraxis för CRS som inte svarar på behandling.
e Näskateter med lågt luftflöde är ≤ 6 l/min och näskateter med högt luftflöde är > 6 l/min.
f
Fortsätt använda kortikosteroider tills händelsen är av grad 1 eller lägre; minska successivt steroider om total 
kortikosteroidexponering överstiger 3 dagar.
Neurologiska toxiciteter
Neurologiska toxiciteter uppkommer ofta efter behandling med CARVYKTI och kan vara dödliga
eller livshotande (se avsnitt 4.8). Neurologiska toxiciteter inkluderade ICANS, rörelse- och 
neurokognitiv toxicitet med tecken och symtom på parkinsonism, Guillain-Barrés syndrom, perifera 
neuropatier och kranialnervspareser. Patienter ska informeras om tecken och symtom på dessa 
neurologiska toxiciteter och att vissa av dessa toxiciteter kan debutera vid en senare tidpunkt. Patienter
ska instrueras att omedelbart uppsöka läkare för ytterligare bedömning och behandling om tecken eller 
symtom på dessa neurologiska toxiciteter uppkommer vid något tillfälle.
Immune effector cell-associated neurotoxicity syndrome (ICANS)
Patienter som får CARVYKTI kan uppleva dödlig eller livshotande ICANS efter behandling med 
CARVYKTI, inklusive före CRS-debut, samtidigt med CRS, efter att CRS har gått tillbaka eller vid 
avsaknad av CRS. Symtom inkluderar afasi, långsamt tal, dysgrafi, encefalopati, nedsatt 
medvetandegrad och förvirringstillstånd.
Reduktion av sjukdomsbördans baseline med överbryggande behandling före infusion av CARVYKTI 
hos patienter med hög tumörbörda ska övervägas. Detta kan minska risken att utveckla neurologisk 
toxicitet (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas för tecken eller symtom på ICANS i fyra veckor efter 
infusion. Vid första tecken på ICANS ska patienten omedelbart utvärderas för sjukhusinläggning och 
behandling med stödjande vård sättas in enligt tabell 2 nedan. Tidig detektion och aggressiv 
behandling av CRS eller ICANS kan vara viktigt för att förhindra att neurologisk toxicitet uppkommer 
eller förvärras. Fortsätt kontrollera patienterna för tecken och symtom på neurologisk toxicitet efter 
återhämtning från CRS och/eller ICANS.
Behandling av neurologisk toxicitet associerad med CARVYKTI
Vid det första tecknet på neurologisk toxicitet inklusive ICANS ska en neurologisk bedömning 
övervägas. Uteslut andra orsaker till neurologiska symtom. Ge intensivvård och stödjande behandling 
vid svår eller livshotande neurologisk toxicitet.
Om samtidig CRS misstänks under en neurologisk toxicitetshändelse, administrera:

Kortikosteroider enligt den mer aggressiva interventionen baserad på grad av CRS och 
neurologisk toxicitet i tabell 1 och 2,
Tocilizumab enligt CRS-grad i tabell 1,
Antiepileptika enligt neurologisk toxicitet i tabell 2.


Tabell 2: Riktlinjer för behandling av ICANS
Grad av ICANSa
Grad 1
Kortikosteroider
Överväg dexametasonc 10 mg intravenöst var 6:e till 
12:e timme under 2 till 3 dagar.
ICE-poäng 7-9b
eller nedsatt medvetandegrad: vaknar 
spontant.
Grad 2
ICE-poäng 3-6b
Överväg icke-sederande antiepileptika (t.ex. 
levetiracetam) för anfallsprofylax.
Administrera dexametasonc 10 mg intravenöst var 
6:e timme under 2 till 3 dagar eller längre vid ihållande 
symtom.
eller nedsatt medvetandegrad: vaknar av 
röst.
Överväg steroidminskning successivt om total 
kortikoidexponering överstiger 3 dagar.
8
Grad 3
ICE-poäng 0-2b
(Om ICE-poäng är 0 men patienten kan 
väckas [t.ex. vaken med total afasi] och 
kan göra bedömning.)
eller nedsatt medvetandegrad: vaknar 
endast av taktila stimuli,
eller anfall, antingen:
 ett kliniskt anfall, fokalt eller 
Överväg icke-sederande antiepileptika (t.ex. 
levetiracetam) för anfallsprofylax.
Administrera 10-20 mg dexametasonc intravenöst var 
6:e timme.
Om ingen förbättring ses efter 48 timmar eller 
försämring av neurologisk toxicitet, öka 
dexametasondosenc till minst 20 mg intravenöst var 
6:e timme; minska successivt inom 7 dagar,
ELLER öka till högdos metylprednisolon (1 g/dag, 
upprepa var 24 timme vid behov; minska successivt som 
kliniskt indicerat).
generaliserat, som försvinner snabbt, 
eller
Överväg icke-sederande antiepileptika (t.ex. 
levetiracetam) för anfallsprofylax.
Administrera 10-20 mg dexametasonc intravenöst var 
6:e timme.
Om ingen förbättring ses efter 24 timmar eller vid 
försämring av neurologisk toxicitet, öka till högdos 
metylprednisolon (1-2 g/dag, upprepa var 24:e timme 
vid behov; minska successivt som kliniskt indicerat).
Överväg icke-sederande antiepileptika (t.ex. 
levetiracetam) för anfallsprofylax.
Vid misstanke om förhöjt ICP/cerebralt ödem, överväg 
hyperventilation och hyperosmolär behandling. Ge 
högdos metylprednisolon (1-2 g/dag, upprepa var 
24:e timme vid behov; minska successivt som kliniskt 
indicerat) och överväg neurologisk och/eller 
neurokirurgisk konsultation.
 icke-konvulsiva anfall på EEG som 
försvinner med behandling,
eller förhöjt intrakraniellt tryck (ICP): 
fokalt/lokalt ödem vid neuroavbildningd.
Grad 4
ICE-poäng 0b (Patient som inte går att 
väcka och inte kan utföra ICE-
bedömning)
eller nedsatt medvetandegrad antingen:
 patienten går inte att väcka eller 
kräver kraftfulla eller upprepade 
taktila stimuli för att vakna, eller
 stupor eller koma,
eller anfall, antingen:
 livshotande långvarigt anfall 
(> 5 min), eller
 upprepade kliniska eller elektriska 
anfall utan återgång till baseline
däremellan,
eller motoriska fynde:
 djup fokal motorisk svaghet såsom 
hemipares eller parapares,
eller förhöjt ICP/cerebralt ödem, med 
tecken/symtom såsom:
 diffust cerebralt ödem vid
neuroavbildning, eller
 decerebral eller dekortikal 
kroppsställning, eller
 pares av kranialnerv VI, eller
 papillödem, eller
 Cushings triad.
EEG = Elektroencefalografi; ICE = Immune Effector Cell-Associated Encephalopathy
Anm:  Gradering och behandling av ICANS fastställs med den svåraste händelsen (ICE-poäng, medvetandegrad, anfall, 
motoriska fynd, förhöjt ICP/cerebralt ödem) som inte kan tillskrivas någon annan orsak.
a ASTCT 2019-kriterier för gradering av neurologisk toxicitet (Lee et.al, 2019).
9
b Om patienten går att väcka och kan genomföra bedömning av Immune Effector Cell-associated Encephalopathy (ICE), 
bedöm enligt tabell 3 nedan.
c Alla referenser till administrering av dexametason avser dexametason eller motsvarande.
d
Intrakraniell blödning med eller utan associerat ödem anses inte vara en neurotoxisk egenskap och är exkluderad från 
gradering av ICANS. Det kan graderas enligt CTCAE v5.0.
Tremor och myoklonus förknippade med immuneffektorcellterapi kan graderas enligt CTCAE v5.0, men de påverkar inte 
gradering av ICANS.
e
Tabell 3: Bedömning av Immune Effector Cell-Associated Encephalopathy (ICE)
Verktyg för Immune Effector Cell-Associated Encephalopathy (ICE)a
Orientering: Orienterad om år, månad, ort, 
sjukhus
Namnge saker: Namnge 3 föremål (t.ex. peka 
på klocka, penna, knapp)
Följa uppmaningar: (t.ex. ”Visa mig 2 fingrar” 
eller ”Slut ögonen och räck ut tungan”)
Skriva: Förmåga att skriva en standardmening
Uppmärksamhet: Räkna baklänges från 100 
med 10-tal
a
Poäng
4
3
1
1
1
Poäng för ICE-verktyg:
Poäng 10: Ingen nedsättning
Poäng 7-9: ICANS av grad 1
Poäng 3-6: ICANS av grad 2
Poäng 0-2: ICANS av grad 3




 Poäng 0: patient som inte går att väcka och inte kan utföra ICE-bedömning: ICANS av grad 4
Rörelse och neurokognitiv toxicitet med tecken och symtom på parkinsonism
Neurologisk toxicitet av rörelse och neurokognitiv toxicitet med tecken och symtom på parkinsonism 
har rapporterats i studier med CARVYKTI. Ett kluster av symtom med varierande debut som omfattar 
mer än en symtomdomän observerades, inklusive rörelse (t.ex. mikrografi, tremor, bradykinesi, 
rigiditet, böjd hållning, släpande gång), kognitiv (t.ex. minnesförlust, uppmärksamhetsstörning, 
förvirring) och personlighetsförändring (t.ex. reducerat ansiktsuttryck, flacka affekter, stelt
ansiktsuttryck, apati) ofta med subtil debut (t.ex. mikrografi, flacka affekter) som hos vissa patienter 
progredierade till en oförmåga att arbeta eller ta hand som sig själv. Alla dessa patienter hade en 
kombination av två eller flera faktorer såsom hög tumörbörda vid baseline (plasmacell i benmärg 
≥ 80 % eller M-spik i serum ≥ 5 g/dl eller fria lätta kedjor i serum ≥ 5 000 mg/l), innan grad 2 eller 
högre CRS, innan ICANS och hög CAR-T-cellexpansion och persistens. Behandling med 
levodopa/karbidopa (n = 2) förbättrade inte symtomatologin hos dessa patienter.
Patienter ska övervakas för tecken och symtom på parkinsonism som kan ha fördröjd debut och 
behandlas med stödjande vård.
Guillain-Barrés syndrom
Guillain-Barrés syndrom (GBS) har rapporterats efter behandling med CARVYKTI. Rapporterade 
symtom inkluderar de som överensstämmer med Miller-Fishers variant av GBS, motorisk svaghet, 
talstörningar och polyradikuloneurit (se avsnitt 4.8).
Patienter ska övervakas för GBS. Patienter med perifer neuropati ska utvärderas för GBS. Behandling 
med intravenöst immunglobulin (IVIG) och eskalering till plasmaferes ska övervägas, beroende på 
toxisk svårighetsgrad.
Perifer neuropati
Uppkomst av perifer neuropati, inklusive sensorisk, motorisk eller sensomotorisk, har rapporterats i 
studier med CARVYKTI.
10
Patienter ska övervakas för tecken och symtom på perifera neuropatier. Kortvarig behandling med 
systemiska kortikosteroider ska övervägas, beroende på svårighetsgrad och försämring av tecken och 
symtom.
Kranialnervspareser
Uppkomst av kranialnervspares i 7:e, 3:e, 5:e och 6:e kranialnerven, av vilka vissa var bilaterala, 
försämring av kranialnervspares efter förbättring, och uppkomst av perifer neuropati hos patienter med 
kranialnervspares har rapporterats i studier med CARVYKTI.
Patienter ska övervakas för tecken och symtom på kranialnervspareser. Behandling med kortvariga 
systemiska kortikosteroider ska övervägas, beroende på svårighetsgrad och försämring av tecken och 
symtom.
Långvariga och återkommande cytopenier
Patienterna kan uppvisa cytopenier under flera veckor efter lymfocytreducerande kemoterapi och 
infusion av CARVYKTI och ska behandlas enligt lokala riktlinjer. I studie MMY2001 hade nästan 
alla patienter en eller flera cytopenibiverkningar av grad 3 eller 4. De flesta patienter hade en 
mediantid på mindre än två veckor från infusion till första debut av cytopeni av grad 3 eller 4 och de 
flesta patienter hade återgått till grad 2 eller lägre vid dag 30 (se avsnitt 4.8).
Antalet blodkroppar ska kontrolleras före och efter infusion av CARVYKTI. Vid trombocytopeni ska 
stödjande vård med transfusioner övervägas. Långvarig neutropeni har associerats med ökad 
infektionsrisk. Myeloida tillväxtfaktorer, särskilt GM-CSF, har potential att försämra CRS-symtom 
och rekommenderas inte under de första 3 veckorna efter behandling med CARVYKTI eller förrän 
CRS har gått tillbaka.
Allvarliga infektioner och febril neutropeni
Allvarliga infektioner, inklusive livshotande eller dödliga infektioner, uppkom hos patienter efter 
infusion av CARVYKTI (se avsnitt 4.8).
Patienterna ska övervakas för tecken och symtom på infektion före och under behandling med 
CARVYKTI och behandlas på lämpligt sätt. Profylaktiska antimikrobiella medel ska administreras 
enligt lokala riktlinjer. Det är känt att infektioner komplicerar förloppet och behandlingen av samtidig 
CRS. Patienter med kliniskt signifikant aktiv infektion ska inte sättas in på behandling med 
CARVYKTI förrän infektionen är under kontroll.
Vid febril neutropeni ska infektion utvärderas och behandlas på lämpligt sätt med 
bredspektrumantibiotika, vätskor och annan stödjande vård enligt medicinsk praxis.
Patienter behandlade med CARVYKTI kan löpa ökad risk för svåra/dödliga covid-19-infektioner. 
Patienter ska informeras om vikten av förebyggande åtgärder.
Virusreaktivering
Reaktivering av HBV, som i vissa fall leder till fulminant hepatit, leversvikt och dödsfall, kan 
uppkomma hos patienter behandlade med läkemedel som är riktade mot B-celler.
Det finns i nuläget ingen erfarenhet av tillverkning av CARVYKTI för patienter som testat positivt för 
hiv, aktiv HBV eller aktiv HCV. Screening för HBV, HCV och hiv eller andra infektiösa agens måste 
utföras före insamling av celler för tillverkning (se avsnitt 4.2).
Hypogammaglobulinemi
Hypogammaglobulinemi kan uppkomma hos patienter som får CARVYKTI.
Immunglobulinnivåer ska kontrolleras efter behandling med CARVYKTI. IVIG bör administreras vid
IgG < 400 mg/dl. Behandla enligt standardriktlinjer, inklusive antibiotika eller antiviral profylax och 
kontroll av infektion.
11
Sekundära maligniteter
Patienter behandlade med CARVYKTI kan utveckla sekundära maligniteter. Ett fall av CAR-positivt 
T-cellslymfom har rapporterats i en pågående studie. Patienterna ska kontrolleras hela livet för 
sekundära maligniteter. Om en sekundär malignitet uppkommer ska företaget kontaktas för 
instruktioner om de patientprover som ska tas för testning.
Påverkan på virologiska tester
På grund av att den lentivirala vektor som används för att tillverka CARVYKTI har begränsade och
korta segment med genetisk information som är identiska med HIV, kan vissa HIV-nukleinsyratester 
(nucleic acid tests; NAT) ge falskt positiva resultat.
Donation av blod, organ, vävnad och celler
Patienter som behandlats med CARVYKTI ska inte donera blod, organ, vävnader eller celler för 
transplantation. Denna information finns på patientkortet som ska ges till patienten.
Överkänslighet
Allergiska reaktioner kan uppkomma vid infusion av CARVYKTI. Allvarliga 
överkänslighetsreaktioner, inklusive anafylaxi, kan orsakas av dimetylsulfoxid (DMSO) eller rester av 
kanamycin i CARVYKTI. Patienter ska övervakas noggrant under 2 timmar efter infusion för tecken 
eller symtom på svår reaktion. Behandla omedelbart och hantera patienterna på lämpligt sätt baserat på
överkänslighetsreaktionens svårighetsgrad.
Långvarig uppföljning
Patienter förväntas skrivas in och följas upp i ett register för bättre förståelse av den långvariga 
säkerheten och effekten för CARVYKTI.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktionsstudier har utförts med CARVYKTI.
Samtidig administrering av preparat som är kända för att hämma T-cellsfunktionen har inte studerats 
formellt. Samtidig administrering av preparat som är kända för att stimulera T-cellsfunktionen har inte 
studerats och effekterna är okända.
En del patienter i de kliniska studierna av CARVYKTI krävde tocilizumab, kortikosteroider och 
anakinra för behandling av CRS. CARVYKTI fortsätter expandera och består efter administrering av 
tocilizumab. Patienter behandlade med tocilizumab (n = 68) hade 81 % respektive 72 % högre Cmax
och AUC0-28d för CARVYKTI jämfört med patienter (n = 29) som inte fick tocilizumab. Patienter som 
fick kortikosteroider (n = 28) hade 75 % respektive 112 % högre Cmax och AUC0-28d jämfört med 
patienter som inte fick kortikosteroider (n = 69). Dessutom hade patienter som fick anakinra (n = 20) 
41 % respektive 72 % högre Cmax och AUC0-28d jämfört med patienter som inte fick anakinra (n = 77).
Levande vacciner
Säkerheten för immunisering med levande virusvacciner under eller efter behandling med 
CARVYKTI har inte studerats. Som en försiktighetsåtgärd rekommenderas inte vaccination med
levande virusvacciner under minst 6 veckor före start av lymfocytreducerande kemoterapi, under 
behandling med CARVYKTI och tills immunsvaret återhämtat sig efter behandling med CARVYKTI.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor/preventivmedel för män och kvinnor
Graviditetsstatus hos fertila kvinnor ska bekräftas innan behandling med CARVYKTI påbörjas.
Exponeringsdata är otillräckliga för att lämna en rekommendation avseende hur länge preventivmedel 
ska användas efter behandling med CARVYKTI.
12
I kliniska studier fick kvinnliga fertila patienter rådet att använda en mycket effektiv preventivmetod 
och manliga patienter med en fertil partner eller vars partner var gravid instruerades att använda en 
barriärmetod upp till ett år efter att patienten fått behandling med CARVYKTI.
Se produktresumén för lymfocytreducerande kemoterapi för information om behovet av 
preventivmedel hos patienter som får lymfocytreducerande kemoterapi.
Graviditet
Det finns inga data från användningen av CARVYKTI hos gravida kvinnor. Inga reproduktions- och 
utvecklingstoxicitetsstudier har utförts på djur med CARVYKTI. Det är okänt om CARVYKTI har 
potential att överföras till fostret och orsaka fetal toxicitet.
CARVYKTI rekommenderas därför inte till gravida kvinnor eller till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel. Gravida kvinnor ska informeras om att det kan finnas risker för fostret. Graviditet 
efter behandling med CARVYKTI ska diskuteras med behandlande läkare.
Gravida kvinnor som har fått CARVYKTI kan få hypogammaglobulinemi. Bedömning av 
immunglobulinnivåer hos nyfödda barn till mödrar som behandlats med CARVYKTI ska övervägas.
Amning
Det är okänt om CARVYKTI utsöndras i bröstmjölk. Kvinnor som ammar ska informeras om den 
eventuella risken för barn som ammas.
Efter administrering av CARVYKTI ska beslutet att överväga amning diskuteras med behandlande 
läkare.
Fertilitet
Det finns inga data om effekten av CARVYKTI på fertilitet. Effekter av CARVYKTI på manlig och 
kvinnlig fertilitet har inte utvärderats i djurstudier (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
CARVYKTI har påtaglig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
På grund av risken för neurologiska händelser löper patienter som får CARVYKTI risk för förändrad 
eller nedsatt medvetandegrad eller koordination under 8 veckor efter infusion av CARVYKTI (se 
avsnitt 4.4). Patienter ska rådas att avstå från att köra bil eller ägna sig åt riskfyllda yrken eller 
aktiviteter såsom att använda tunga eller eventuellt farliga maskiner under den här initiala perioden 
och vid händelse av ny debut av neurologiska symtom.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Säkerheten för CARVYKTI utvärderades hos 187 vuxna patienter med multipelt myelom som fick 
infusion av CARVYKTI i två öppna kliniska studier: Studie MMY2001 (n = 106), som inkluderade 
patienter från den huvudsakliga fas 1b/2-kohorten (USA; n = 97) och ytterligare en kohort (Japan; 
n = 9) och studie MMY2003 (n = 81).
De vanligaste biverkningarna av CARVYKTI (≥ 20 %) var neutropeni (94 %), CRS (89 %), feber 
(89 %), trombocytopeni (74 %), anemi (73 %), leukopeni (55 %), lymfopeni (46 %), muskuloskeletal 
smärta (44 %), hypotension (42 %), trötthet (41 %), förhöjda transaminaser (37 %), övre 
luftvägsinfektion (35 %), diarré (30 %), hypokalcemi (27 %), illamående (27 %), huvudvärk (26 %), 
hosta (26 %), hypofosfatemi (25 %), encefalopati (23 %), ödem (23 %), takykardi (22 %), frossa 
(22 %), nedsatt aptit (21 %), och hypokalemi (20 %).
Allvarliga biverkningar uppkom hos 45 % av patienterna. Allvarliga biverkningar som rapporterades 
hos ≥ 2 % av patienterna var CRS (17 %), sepsis (6 %), ICANS (5 %), encefalopati (5 %), neutropeni 
(5 %), pneumoni (4 %), febril neutropeni (4 %), bakteriell infektion (3 %), övre luftvägsinfektion 
(3 %), HLH (3 %), trombocytopeni (3 %), kranialnervspareser (3 %), njursvikt (3 %), leuokopeni 
13
(2 %), motorisk dysfunktion (2 %), perifer neuropati (2 %), neurotoxicitet (2 %), hjärtarytmier (2 %), 
dyspné (2 %), hypoxi (2 %).
De vanligaste (≥ 5 %) icke-hematologiska biverkningarna av grad ≥ 3 var förhöjda transaminaser 
(16 %), ökning av gamma-glytamyltransferas (8 %), hypotension (7 %), hypofosfatemi (7 %), 
pneumoni (7 %), sepsis (7 %), feber (6 %), trötthet (6%), encefalopati (5 %), motorisk dysfunktion 
(5 %), hypokalcemi (5 %) och hypoxi (5 %).
De vanligaste (≥ 20 %) hematologiska avvikelserna av grad ≥ 3 var neutropeni (93 %), anemi (57 %), 
leukopeni (54 %), trombocytopeni (51 %) och lymfopeni (44 %).
Tabell över biverkningar
I tabell 4 sammanfattas de biverkningar som uppkom hos patienter som fick CARVYKTI.
Inom varje organsystem är biverkningarna rangordnade efter frekvens. Inom varje frekvensgruppering
presenteras biverkningar, om relevant, i fallande allvarlighetsgrad. Följande kriterier har använts: 
mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data).
Tabell 4: Biverkningar hos patienter med multipelt myelom som fått behandling med 
CARVYKTI (n = 187)
Organsystemklass
Frekvens
Infektioner och 
infestationer
Blodet och lymfsystemet
Immunsystemet
Mycket 
vanliga
Vanliga
Mycket 
vanliga
Mycket 
vanliga
Vanliga
Metabolism och nutrition Mycket 
vanliga
Psykiatriska tillstånd
Vanliga
Biverkning
Bakteriell infektion*#
Övre luftvägsinfektion*
Sepsis1#
Pneumoni*#
Virusinfektion*
Svampinfektion*
Cytomegalovirusinfektion*
Neutropeni*
Trombocytopeni
Anemi
Leukopeni
Lymfopeni*
Febril neutropeni
Koagulopati2
Hypofibrinogenemi*
Hypogammaglobulinemi*
Cytokinfrisättningssyndrom*
Hemofagocyterande
lymfohistiocytos#
Hypokalcemi
Hypofosfatemi
Nedsatt aptit
Hypokalemi
Hypoalbuminemi
Hyponatremi
Hypomagnesemi
Delirium3
Personlighetsförändringar4
14
Incidens (%)
Alla 
grader
11
Grad
≥ 3
4
35
9
9
5
3
2
94
74
73
55
46
13
15
12
12
89
3
27
25
21
20
18
19
16
5
4
3
7
8
2
1
2
93
51
57
54
44
12
2
3
1
4
2
5
7
2
3
1
4
0
1
1
Centrala och perifera 
nervsystemet
Mycket 
vanliga
Vanliga
Mycket
vanliga
Vanliga
Mycket 
vanliga
Vanliga
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum
Mycket 
vanliga
Magtarmkanalen
Mycket 
vanliga
Lever och gallvägar
Vanliga
Hud och subkutan vävnad Vanliga
Mycket 
Muskuloskeletala systemet 
vanliga
och bindväv
Vanliga
Njurar och urinvägar
Mycket 
Allmänna symtom och/eller 
vanliga
symtom vid 
administreringsstället
0
5
3
5
3
1
0
1
1
1
1
1
1
2
1
2
7
4
2
1
5
4
0
2
1
0
0
0
2
0
4
4
6
6
0
2
1
9
24
16
17
13
17
26
7
1
5
2
6
6
2
22
6
42
15
8
6
13
19
26
30
27
18
18
10
5
9
44
7
89
41
22
23
13
Sömnbesvär
Encefalopati5
ICANS (immune effector cell-
associated neurotoxicity 
syndrome)#
Motorisk dysfunktion6
Perifer neuropati7
Yrsel*
Huvudvärk
Afasi8
Guillan-Barrés syndrom
Kranialnervspareser9
Pares10
Ataxi11
Tremor*
Neurotoxicitet#
Takykardi*
Hjärtarytmier12
Hypotension*
Hypertension
Blödning13#
Trombos*
Hypoxi*
Dyspné14#
Hosta*
Diarré
Illamående
Kräkningar
Förstoppning
Buksmärta*
Hyperbilirubinemi
Utslag*
Muskuloskeletal smärta*
Njursvikt15
Feber
Trötthet*
Frossa
Ödem16
Smärta*
15
Undersökningar och 
provtagningar
Mycket 
vanliga
Förhöjda transaminaser*
Ökning av 
gamma-glutamyltransferas
Ökning av serumferritin
Ökning av laktatdehydrogenas i 
blod
Ökning av alkaliskt fosfatas i 
blod
Ökning av C-reaktivt protein
Vanliga
37
14
12
11
11
8
16
8
3
0
3
2
Biverkningar har rapporterats med MedDRA version 24.1.
# Omfattar dödliga utfall.
* Baserat på gruppterm.
1
Sepsis inklusive bakteriemi, bakteriell sepsis, enterokockbakteriemi, psedudomonasbakteriemi, sepsis, septisk chock, 
stafylokockbakteriemi och sepsis orsakad av streptokocker.
2 Koagulopati inkluderar förlängd aktiverad partiell tromboplastintid, koagulopati, disseminerad intravasal koagulation, 
ökad nivå av fibrin D-dimer, ökad International Normalised Ratio (INR), ökad protrombinnivå och förlängd
protrombintid.
3 Delirium inkluderar agitation, delirium, eufori, hallucination, irritabilitet och rastlöshet.
4
Personlighetsförändringar inkluderar apati, flacka affekter, likgiltighet, personlighetsförändring och reducerat 
ansiktsuttryck.
5 Encefalopati inkluderar amnesi, bradyfreni, kognitiv störning, förvirringstillstånd, nedsatt medvetandegrad, 
uppmärksamhetsstörning, encefalopati, hypersomni, letargi, minnesnedsättning, mental nedsättning, förändring av 
mental status, psykomotorisk retardation, sömnstörning och somnolens.
6 Motorisk dysfunktion inkluderar agrafi, bradykinesi, kugghjulsrigiditet, dysgrafi, ögonlocksptos, mikrografi, motorisk 
dysfunktion, muskelstelhet, muskelspasmer, muskelspänning, muskelsvaghet, myoklonus, parkinsonism, avvikande 
hållning och stereotypi.
Perifer neuropati inkluderar hypoestesi, neuralgi, parestesi, öronparestesi, perifer motorisk neuropati, perifer 
sensomotorisk neuropati, perifer sensorisk neuropati, polyneuropati och sensorisk nedsättning.
7
8 Afasi inkluderar afasi, dysartri, långsamt tal och talstörningar.
9 Kranialnervspareser inkluderar Bells pares, kranialnervspares, ansiktsnervssjukdom, ansiktsförlamning, ansiktspares 
och nerv VI-förlamning.
10 Pares inkluderar hemipares, pares och peronealnervspares.
11 Ataxi inkluderar ataxi, balansstörningar och gångrubbningar.
12 Hjärtarytmier inkluderar förmaksflimmer, förmaksfladder, supraventrikulär takykardi, ventrikulära extrasystolier och 
ventrikulär takykardi.
13 Blödning inkluderar konjunktivalblödning, epistaxis, hemoptysis, blödning efter ingrepp, pulmonell blödning, 
retinablödning och subaraknoidalblödning.
14 Dyspné inkluderar akut andningssvikt, dyspné, ansträngningsdyspné, andningssvikt och väsande andning.
15 Njursvikt inkluderar akut njurskada, ökat blodkreatininvärde och kronisk njursjukdom.
16 Ödem inkluderar ansiktsödem, vätskeretention, generaliserat ödem, hypervolemi, ledsvullnad, lokaliserat ödem, ödem, 
perifert ödem, palatalt ödem, periorbitalt ödem, perifer svullnad, lungstas, lungödem och skrotumödem.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Cytokinfrisättningssyndrom
CRS rapporterades hos 89 % av patienterna (n = 166); 84 % (n = 157) av patienterna hade 
CRS-händelser som var av grad 1 eller grad 2, 4 % (n = 8) av patienterna hade CRS-händelser som var 
av grad 3 eller grad 4 och < 1 % (n = 1) av patienterna hade CRS-händelser som var av grad 5. 
Nittioåtta procent av patienterna (n = 163) återhämtade sig från CRS. Varaktigheten för CRS var 
≤ 15 dagar för alla utom en patient, som hade CRS som varade i 97 dagar och komplicerades av 
sekundär HLH med efterföljande dödligt utfall. De vanligaste (≥ 10 %) tecknen eller symtomen som 
associerades med CRS inkluderade feber (86 %), hypotension (35 %), förhöjt aspartataminotransferas 
(ASAT) (18 %) och förhöjt alaninaminotransferas (ALAT) (13 %). Se avsnitt 4.4 för information om 
övervakning och behandling.
Neurologisk toxicitet
Neurologisk toxicitet uppkom hos 23 % av patienterna (n = 42); 7 % (n = 14) av patienterna hade 
neurologisk toxicitet som var av grad 3 eller grad 4 och 2 % (n = 3) av patienterna hade neurologisk 
toxicitet som var av grad 5 (en på grund av ICANS, en på grund av neurologisk toxicitet med 
16
pågående parkinsonism och en på grund av encefalopati). Dessutom hade sex patienter dödlig utgång
med pågående neurologisk toxicitet vid tidpunkten för dödsfallet; fem dödsfall berodde på infektion, 
inklusive två dödsfall hos patienter med pågående tecken och symtom på parkinsonism, vilket 
diskuteras nedan, och ett dödsfall berodde på andningssvikt. Se avsnitt 4.4 för information om 
övervakning och behandling.
Immune effector cell-associated neurotoxicity syndrome (ICANS)
I sammanslagna studier (n = 187) uppkom ICANS hos 16 % av patienterna (n = 29) och 3 % (n = 5) 
upplevde ICANS av grad 3 eller 4 och < 1 % (n = 1) ICANS av grad 5. Symtomen inkluderade afasi, 
långsamt tal, dysgrafi, encefalopati, nedsatt medvetandegrad och förvirringstillstånd. Mediantiden från 
infusion av CARVYKTI till första debut av ICANS var 8 dagar (intervall: 2 till 13 dagar, förutom för 
1 patient med debut efter 26 dagar) och mediandurationen var 4 dagar (intervall: 1 till 29 dagar, 
förutom för 1 patient som hade en efterföljande dödlig utgång efter 40 dagar).
Rörelse och neurokognitiv toxicitet med tecken och symtom på parkinsonism
Av de 42 patienterna i de sammanslagna studierna (n = 187) som upplevde någon neurotoxicitet, hade 
sju manliga patienter neurologisk toxicitet med flera tecken och symtom på parkinsonism, distinkt från 
ICANS. De maximala toxicitetsgraderna för parkinsonism var: grad 2 (n = 1), grad 3 (n = 6). 
Mediandebut för parkinsonism var 38,0 dagar (intervall: 14 till 914 dagar) från infusion av 
CARVYKTI. En patient (grad 3) dog av neurologisk toxicitet med pågående parkinsonism 247 dagar 
efter administrering av CARVYKTI, och två patienter (grad 2 och grad 3) med pågående 
parkinsonism dog av infektiösa orsaker 162 och 119 dagar efter administrering av CARVYKTI. En 
patient återhämtade sig (grad 3). Hos de kvarvarande 3 patienterna (grad 3) pågick symtomen på 
parkinsonism upp till 996 dagar efter administrering av CARVYKTI. Alla 7 patienter hade en 
anamnes på tidigare CRS (n = 5 grad 2; n = 1 grad 3; n = 1 grad 4) medan 4 av 7 patienter hade 
tidigare ICANS (n = 4 grad 1).
Guillain-Barrés syndrom
I de sammanslagna studierna (n = 187) rapporterades en patient ha GBS efter behandling med 
CARVYKTI. Även om GBS-symtomen förbättrades efter behandling med steroider och IVIG dog 
patienten 139 dagar efter administrering av CARVYKTI på grund av encefalopati efter gastroenterit 
med pågående GBS-symtom.
Perifer neuropati
I de sammanslagna studierna (n = 187) utvecklade 13 patienter perifer neuropati som visade sig som 
sensoriska, motoriska eller sensomotoriska neuropatier. Mediantid till debut av symtom var 66 dagar 
(intervall: 4 till 914 dagar) och medianduration för perifera neuropatier var 138 dagar (intervall: 2 till 
692 dagar) inklusive de med pågående neuropati. Av dessa 13 patienter upplevde 4 neuropati av 
grad 3 eller grad 4 (vilken gick tillbaka hos 2 patienter antingen utan någon rapporterad behandling 
eller efter intervention inklusive duloxetin, metamizol, prednison och pregabalin, och var pågående 
hos de andra 2 patienterna, inklusive en patient som förbättrades efter behandling med dexametason); 
av de kvarvarande 9 med perifer neuropati av ≤ grad 2 gick perifer neuropati tillbaka utan behandling 
rapporterat hos 2 patienter och efter behandling med duloxetin hos 1 patient, och pågick hos övriga 
6 patienter.
Kranialnervspareser
I de sammanslagna studierna (n = 187) upplevde 10 patienter kranialnervspareser. Mediantid till debut 
var 24 dagar (intervall: 20 till 101 dagar) efter infusion av CARVYKTI, och mediantid tills de gick 
tillbaka var 51 dagar (intervall: 1 till 128 dagar) efter symtomdebut.
Långvariga och återkommande cytopenier
Cytopenier av grad 3 eller 4 dag 1 efter dosering som inte hade gått tillbaka till grad 2 eller lägre vid 
dag 30 efter infusion av CARVYKTI inkluderade trombocytopeni (36 %), neutropeni (31 %) och 
lymfopeni (21 %). Dag 60 efter infusion av CARVYKTI hade 28 %, 17 % och 3 % av patienterna 
lymfopeni, neutropeni respektive trombocytopeni av grad 3 eller 4, efter initial återhämtning av 
cytopeni av grad 3 eller 4.
17
I tabell 5 listas incidenser av cytopeni av grad 3 eller grad 4 efter dosering som inte hade gått tillbaka 
till grad 2 eller lägre vid dag 30 respektive dag 60.
Tabell 5:
Incidens av långvariga och återkommande cytopenier efter behandling med 
CARVYKTI (n = 187)
Grad 3/4 
(%) efter 
dosering 
dag 1 
Initial grad 3/4 
(%) som inte 
återgåtta till 
≤ grad 2 vid dag 60 
Initial grad 3/4 
(%) som inte 
återgåtta till 
≤ grad 2 vid 
dag 30 
68 (36 %)
58 (31 %)
39 (21 %)
Uppkomst av grad 3/4 
(%) > dag 60 (efter 
initial återhämtninga
av grad 3/4)
6 (3 %)
31 (17 %)
52 (28 %)
44 (24 %)
22 (12 %)
22 (12 %)
Trombocytopeni
Neutropeni
Lymfopeni
a
99 (53 %)
180 (96 %)
183 (98 %)
Laboratorieresultatet med toxicitet av högsta graden används för en kalenderdag. Definition av återhämtning: måste ha 
2 resultat i rad av grad ≤ 2 olika dagar under återhämtningsperioden ≤ 10 dagar.
Anm: Laboratorieresultat bedömda efter dag 1 till dag 100 är inkluderade i analysen.
Trombocytopeni: Grad 3/4 – trombocytantal < 50 000 celler/µl.
Neutropeni: Grad 3/4 – neutrofilantal < 1 000 celler/µl.
Lymfopeni: Grad 3/4 – lymfocytantal < 0,5 × 109 celler/l.
Procenttalen är baserade på antal behandlade patienter.
Allvarliga infektioner
Infektioner uppkom hos 48 % av patienterna (n = 89). 16 % av patienterna (n = 29) fick infektioner av 
grad 3 eller grad 4 och dödliga infektioner uppkom hos 3 % av patienterna (n = 5) – lungabscess, 
sepsis och septisk chock, covid-19-pneumoni, och Clostridium difficile-kolit. De vanligaste 
rapporterade infektionerna (≥ 2 %) av grad 3 eller högre var pneumoni och sepsis. Febril neutropeni 
observerades hos 10 % av patienterna, varav 4 % upplevde allvarlig febril neutropeni.
Se avsnitt 4.4 för information om övervakning och behandling.
Hypogammaglobulinemi
I de sammanslagna studierna (n = 187) uppkom hypogammaglobulinemi hos 11 % av patienterna, 
varav 1 % av patienterna upplevde hypogammaglobulinemi av grad 3. Laboratorienivåerna av IgG föll 
till under 500 mg/dl efter infusion hos 88 % (165/187) av patienterna behandlade med CARVYKTI. 
Hypogammaglobulinemi antingen som en biverkning eller som ett laboratorievärde av IgG under 
500 mg/dl uppkom hos 90 % (168/187) av patienterna efter infusion. Trettiosex procent av patienterna 
fick IVIG efter CARVYKTI för antingen en biverkning eller som profylax. Se avsnitt 4.4 för 
information om övervakning och behandling.
Immunogenicitet
Immunogeniciteten för CARVYKTI har utvärderats med en validerad analys för detektion av 
bindande antikroppar mot CARVYKTI före dosering och vid flera tidpunkter efter infusion. I de 
sammanslagna studierna (n = 187) var 46 av 187 (25 %) patienter med lämpliga prover positiva för 
behandlingsuppkomna antikroppar mot CAR. Det fanns inga tydliga bevis för att de antikroppar mot 
CAR som observerades hade en påverkan på säkerheten för CARVYKTI.
Ytterligare analys i studien MMY2001 (n = 97) visade inga tydliga bevis som tyder på att de 
antikroppar som observerats mot CAR påverkar kinetiken för CARVYKTI med avseende på initial 
expansion och persistens, effekt eller säkerhet.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Det finns inga data om tecken eller följdtillstånd av överdosering av CARVYKTI.
18
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Andra antineoplastiska medel, ATC-kod: L01XL05
Verkningsmekanism
CARVYKTI är en genetiskt modifierad autolog T-cellsimmunterapi riktad mot BCMA som innebär 
att patientens egna T-celler omprogrammeras med en transgen som kodar för en chimär 
antigenreceptor (CAR) som identifierar och eliminerar celler som uttrycker BCMA. BCMA uttrycks 
primärt på cellytan hos B-celler vid multipelt myelom samt på B-celler i sent stadium och 
plasmaceller. CAR-proteinet hos CARVYKTI har två enkeldomänantikroppar riktade mot BCMA 
som är utformade för att ge hög aviditet mot human BCMA, en 4-1BB kostimulerande domän och en
CD3-zeta (CD3ζ)-signalerande cytoplasmatiskt domän. Vid bindning till celler som uttrycker BCMA 
främjar CAR-proteinet T-cellernas aktivering, expansion och eliminering av målceller.
Farmakodynamisk effekt
In vitro-experiment med samodlingar visade att ciltakabtagen-autoleucel-medierad cytotoxicitet och 
cytokinfrisättning (interferon-gamma, [IFN-γ], tumörnekrosfaktor alfa [TNF-α], interleukin [IL]-2) var 
BCMA-beroende.
Klinisk effekt och säkerhet
MMY2001 var en öppen, enarmad, multicenterstudie i fas 1b/2 som utvärderade effekt och säkerhet av 
CARVYKTI hos vuxna patienter med recidiverande och refraktärt multipelt myelom, som hade fått 
minst 3 tidigare behandlingslinjer mot myelom, inklusive en proteasomhämmare, ett 
immunmodulerande läkemedel och en anti-CD38-antikropp och som hade sjukdomsprogression vid
eller inom 12 månader efter den senaste regimen. Patienter med känd aktiv eller tidigare anamnes på 
signifikant sjukdom i centrala nervsystemet (CNS) inklusive multipelt myelom i CNS, patienter som 
tidigare exponerats för andra anti-BCMA-behandlingar, allogen stamcellstransplantation inom 
6 månader före aferes eller pågående behandling med immunhämmande medel, kreatininclearance 
< 40 ml/min, absolut lymfocytkoncentration < 300/µl, levertransaminaser > 3 gånger den övre 
normalgränsen, kardiell ejektionsfraktion < 45 % eller med aktiv allvarlig infektion exkluderades från 
studien.
Totalt genomgick 113 patienter leukaferes. CARVYKTI tillverkades för alla patienter.
Mediantiden från dagen efter mottagandet av leukaferesmaterialet på tillverkningsstället till 
frisläppning av läkemedlet för infusion var 29 dagar (intervall: 23 till 64 dagar) och mediantiden från 
initial leukaferes till infusion av CARVYKTI var 47 dagar (intervall: 41 till 167 dagar).
Efter leukaferes och före administrering av CARVYKTI fick 73 av de 97 patienterna (75 %) 
överbryggande behandling. De vanligaste läkemedlen som användes som överbryggande behandling 
(≥ 20 % av patienterna) inkluderade dexametason: 62 patienter (63,9 %), bortezomib: 26 patienter 
(26,8 %), cyklofosfamid: 22 patienter (22,7 %) och pomalidomid: 21 patienter (21,6 %).
CARVYKTI administrerades som en intravenös engångsinfusion 5 till 7 dagar efter start av en 
lymfocytreducerande kemoterapi (cyklofosfamid 300 mg/m2 intravenöst dagligen och fludarabin 
30 mg/m2 intravenöst dagligen under 3 dagar). Nittiosju patienter fick CARVYKTI vid en mediandos 
på 0,71 × 106 CAR-positiva viabla T-celler/kg (intervall: 0,51 till 0,95 × 106 celler/kg). Alla patienter 
lades in på sjukhus för infusion av CARVYKTI och fick ligga kvar minst 10 dagar därefter. Sexton 
patienter fick inte behandling med CARVYKTI (n = 12 efter leukaferes och n = 4 efter 
lymfocytreducerande behandling) antingen på grund av att patienten drog sig ur studien (n = 5), 
progressiv sjukdom (n = 2) eller dödsfall (n = 9).
19
Tabell 6:
Sammanfattning av patientdemografi och egenskaper vid baseline
Analysset
Ålder (år)
Kategori n (%)
< 65
65 - 75
> 75
Median (intervall)
Kön
Män n (%)
Kvinnor n (%)
Etnicitet
Ursprungsamerikan eller infödd alaskier
Asiat
Svart eller afroamerikan
Infödd hawaiian eller annan stillahavsbo
Vit
Flera
Ej rapporterat
ECOG-poäng före infusion n (%)
0
1
2
ISS-stadium vid studiens baseline n (%)
N
I
II
III
Kreatininclearance/eGFR (MDRD) (ml/min/1,73m2)
Median (intervall)
Tid mellan initial multipelt myelom till inskrivning 
(år)
Median (intervall)
Förekomst av extramedullär plasmacytom n (%)
Ja
Nej
Cytogen risk vid studiens baseline n (%)
Standardrisk
Hög risk
Del17p
T (4;14)
T (14;16)
Okänd
Alla 
behandlade
(n = 97)
Alla som genomgått 
leukaferes
(n = 113)
62 (64)
27 (28)
8 (8)
61,0 (43; 78)
57 (59)
40 (41)
1 (1)
1 (1)
17 (17,5)
1 (1)
69 (71)
0
8 (8)
39 (40)
54 (56)
4 (4)
70 (62)
34 (30)
9 (8)
62 (29; 78)
65 (57,5)
48 (42,5)
1 (1)
1 (1)
17 (15)
1 (1)
83 (73,5)
0
10 (9)
55 (49)
58 (51)
-
97
61 (63)
22 (23)
14 (14)
88,44 (41,8;
242,9)
58
32 (55)
21 (36)
5 (9)
73,61 (36,2; 177,8)
5,94 (1,6; 18,2) 5,73 (1,0; 18,2)
13 (13)
84 (87)
68 (70)
23 (24)
19 (20)
3 (3)
2 (2)
6 (6)
NAa
NAa
70 (62)
28 (25)
22 (19,5)
5 (4)
3 (3)
15 (13)
Tumörens BCMA-uttryck (%)
Median (intervall)
Antal linjer av tidigare behandlingar för multipelt 
myelom
Median (intervall)
Tidigare behandling med 
PI+IMiD+anti-CD38-antikroppar n (%)
Tidigare autolog SCT n (%)
Tidigare allogen SCT n (%)
Refraktär någon gång vid tidigare behandling n (%)
80 (20; 98)
80 (20; 98)
6 (3; 18)
5 (3; 18)
97 (100)
87 (90)
8 (8)
97 (100)
113 (100)
99 (88)
8 (7)
113 (100)
20
Refraktär mot PI+IMiD+anti-CD38-antikroppar n 
(%)
Refraktär mot den senaste behandlingslinjen n (%)
ECOG = Eastern Cooperative Oncology Group; ISS = International Staging System; PI = proteasomhämmare; 
IMiD = immunmodulerande läkemedel; SCT = stamcellstransplantation; NA = ej tillämpligt.
a
100 (88,5)
112 (99)
85 (88)
96 (99)
Plasmacytom bedömdes inte förrän före lymfocyttreducering.
Effektresultaten baserades på total svarsfrekvens som värderats av IRC (oberoende 
granskningskommitté) med hjälp av IMWG-kriterier (se tabell 7).
Tabell 7: Effektresultat för studie MMY2001
Analysset
Total svarsfrekvens (sCRa + VGPR + PR) n (%)
95 % KI (%)
Stringent komplett respons (sCR)a n (%)
Mycket bra partiellt svar (VGPR) n (%)
Partiellt svar (PR) n (%)
Svarsduration (DOR) (månader)b
Median (95 % KI)
DOR om bästa svar är sCRa (månader)
Median (95 % KI)
Tid till svar (månader)
Median (intervall)
Frekvens MRD-negativitet n (%)c
95 % KI (%)
Alla 
behandlade
(n = 97)
Alla som genomgått 
leukaferes
(n = 113)
95 (97,9)
(92,7; 99,7)
80 (82,5)
12 (12,4)
3 (3,1)
95 (84,1)
(76,0; 90,3)
80 (70,8)
12 (10,6)
3 (2,7)
-
NE (28,3; NE)
NE (28,3; NE)
-
MRD-negativa patienter med sCR n (%)c
95 % KI (%)
0,95 (0,9; 10,7)
56 (57,7)
(47,3; 67,7)
42 (43,3)
(33,3; 53,7)
KI = konfidensintervall; MRD = Minimal Residual Disease; NE = kan inte uppskattas.
Anm: Baserat på en medianduration för uppföljning på 28 månader.
a Alla kompletta svar var stringenta CRs.
b Den beräknade DOR-frekvensen var 60,3 % (95 % KI: 49,6 %; 69,5 %) vid 24 månader och 51,2 % (95 % KI: 39,0 %;
-
56 (49,6)
(40,0; 59,1)
42 (37,2)
(28,3; 46,8)
c
62,1 %) vid 30 månader.
Endast MRD-bedömningar (10-5 testtröskel) inom 3 månader efter uppnådd CR/sCR till död/progression/efterföljande 
behandling (exklusiv) beaktas. Alla kompletta svar var stringenta CRs. Negativ MRD-frekvens [(%) 95 % KI] hos 
utvärderbara patienter (n = 61) var 91,8 % (81,9 %; 97,3 %).
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag för kravet att skicka in studieresultat för 
CARVYKTI för alla grupper av den pediatriska populationen för multipelt myelom (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det ska inkomma ytterligare evidens för detta läkemedel.
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna produktresumé när så behövs.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetiken för CARVYKTI bedömdes hos 97 patienter med multipelt myelom som fick en 
engångsinfusion av CARVYKTI med mediandosen 0,71 × 106 CAR-positiva viabla T-celler/kg 
(intervall: 0,51 × 106 till 0,95 × 106 celler/kg).
Efter en engångsinfusion uppvisade CARVYKTI en initial expansionsfas följt av en snabb nedgång 
och därefter en långsammare nedgång. Höga interindividuella skillnader observerades emellertid.
21
Tabell 8:
Farmakokinetiska parametrar för CARVYKTI hos patienter med multipelt 
myelom
Parameter
Cmax (kopior/µg genomiskt DNA)
tmax (dag)
AUC0-28d (kopior*dag/µg genomiskt DNA)
AUC0-last (kopior*dag/µg genomiskt DNA)
AUC0-6m (kopior*dag/µg genomiskt DNA)
t1/2 (dag)
tlast (dag)
Sammanfattande statistik
Medelvärde (SD); n
Median (intervall); n
Medelvärde (SD); n
Medelvärde (SD); n
Medelvärde (SD); n
Medelvärde (SD); n
Median (intervall); n
n = 97
48 692 (27 174); 97
12,71 (8,73–329,77); 97
504 496 (385 380); 97
1 098 030 (1 387 010); 97
1 033 373 (1 355 394); 96
23,5 (24,2); 42
125,90 (20,04–702,12); 97
Efter cellexpansionen observerades persistensfasen för CARVYKTI för alla patienter. Vid tidpunkten 
för analysen (n = 65) var mediantiden som behövdes för att CAR-transgennivåer i perifert blod skulle 
återgå till baseline-nivåerna före dos cirka 100 dagar (intervall: 28-365 dagar) efter infusion.
Detekterbara CARVYKTI-exponeringar i benmärg indikerar en distribution av CARVYKTI från 
systemisk cirkulation till benmärg. På liknande sätt som transgennivåer i blod, minskade 
transgennivåer i benmärg över tid och uppvisade hög interindividuell skillnad.
Särskilda populationer
Farmakokinetiken för CARVYKTI (Cmax och AUC0-28d) påverkades inte av ålder (intervall: 43–78 år, 
inklusive patienter < 65 års ålder (n = 62; 63,9 %), 65–75 år (n = 27; 27,8 %) och > 75 års ålder (n = 8; 
8,2 %).
Likaså påverkades inte farmakokinetiken för CARVYKTI (Cmax och AUC0-28d) av kön, kroppsvikt och 
etnisk tillhörighet.
Nedsatt njurfunktion
Studier av CARVYKTI vid nedsatt njurfunktion har inte utförts. CARVYKTI Cmax och AUC0-28d var 
likartad hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion (60 ml/min ≤ kreatininclearance [CRCL] 
< 90 ml/min) och patienter med normal njurfunktion (CRCL ≥ 90 ml/min).
Nedsatt leverfunktion
Studier av CARVYKTI vid nedsatt leverfunktion har inte utförts. CARVYKTI Cmax och AUC0-28d var 
likartad hos patienter med lätt nedsatt leverfunktion [(totalbilirubin ≤ övre normalgräns (ULN) och 
aspartataminotransferas > ULN) eller (ULN < totalbilirubin ≤ 1,5 gånger ULN)] och patienter med 
normal leverfunktion.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
CARVYKTI består av modifierade humana T-celler och det finns därför inga representativa 
in vitro-analyser, ex vivo-modeller eller in vivo-modeller som ett korrekt sätt kan belysa de 
toxikologiska egenskaperna hos den humana produkten. Traditionella toxikologiska studier som 
används för utveckling av läkemedel har därför inte utförts.
Karcinogenicitet och mutagenicitet
Inga genotoxicitets- eller karcinogenitetsstudier har utförts.
Risken för förekomst av insertionsmutagenes under tillverkning av CARVYKTI, efter transduktion av 
autologa humana T-celler med en integrerande lentiviral vektor (LV), bedömdes genom utvärdering av 
vektorns integrationsmönster i CARVYKTI före infusion. Genomisk analys av insertionsställen 
utfördes på CARVYKTI-produkter från 7 prover från 6 patienter med multipelt myelom och från 
3 prover från 3 friska donatorer. Det fanns inga bevis för preferentiell integration nära berörda gener.
Reproduktionstoxikologi
Inga reproduktions- och utvecklingstoxicitetsstudier har utförts på djur med CARVYKTI.
Inga studier har utförts för att utvärdera effekterna av CARVYKTI på fertilitet.
22
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Cryostor CS5 (innehåller dimetylsulfoxid)
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
9 månader.
Efter upptining: maximalt 2,5 timmar i rumstemperatur (20 °C till 25 °C). Infusion av CARVYKTI 
måste administreras omedelbart efter upptining och avslutas inom 2,5 timmar.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
CARVYKTI måste förvaras och transporteras i gasfasen av flytande kväve (≤ -120 °C) och måste 
hållas fryst tills patienten är redo för behandling för att säkerställa att viabla celler är tillgängliga för 
patientadministrering.
Upptinat läkemedel får ej skakas, återfrysas eller läggas tillbaka i kylskåp.
Förvara infusionspåsen i kryokassetten av aluminium.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll och utrustning för användning, administrering eller 
implantation
Infusionspåse av etylenvinylacetat (EVA) med förseglad tillförselslang och två tillgängliga spikportar 
innehållande antingen 30 ml (50 ml påse) eller 70 ml (250 ml påse) celldispersion.
Varje infusionspåse är förpackad i en kryokassett av aluminium.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
CARVYKTI ska inte bestrålas eftersom strålning kan inaktivera läkemedlet.
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet
CARVYKTI ska transporteras inom sjukhuset i slutna behållare som står emot skador och läckage.
Detta läkemedel innehåller humana blodkroppar. Hälso- och sjukvårdspersonal som hanterar 
CARVYKTI ska vidta lämpliga försiktighetsåtgärder (använda handskar, skyddskläder och 
ögonskydd) för att förhindra en eventuell överföring av infektionssjukdomar.
CARVYKTI måste alltid förvaras vid ≤ -120 °C tills innehållet i påsen tinas för infusion.
Förberedelse före administrering
Tidpunkten för upptining och infusion av CARVYKTI ska koordineras. Tidpunkten för infusion ska 
bekräftas i förväg och starttiden för upptining måste justeras så att CARVYKTI är tillgängligt för 
infusion när patienten är redo. När läkemedlet är tinat ska det administreras omedelbart och infusionen 
ska avslutas inom 2,5 timmar.

Innan CARVYKTI förbereds ska patientens identitet bekräftas genom att matcha patientens 
identitet med patientidentifieringen på CARVYKTI-kryokassetten och informationsbladet om 
23


tillverkningssatsen. Infusionspåsen med CARVYKTI ska inte tas upp ur kryokassetten om 
informationen på den patientspecifika etiketten inte överensstämmer med avsedd patient.
När patientens identitet är bekräftad ska påsen med CARVYKTI tas upp ur kryokassetten.
Infusionspåsen ska inspekteras för skador på behållaren, såsom brott eller sprickor före och efter 
upptining. Administrera inte innehållet om påsen är skadad och kontakta Janssen-Cilag
International NV.
Upptining


Infusionspåsen ska placeras inuti en förseglingsbar plastpåse före upptining.
CARVYKTI ska tinas vid 37 °C ± 2 °C, antingen i ett vattenbad eller i ett instrument för 
upptining tills det inte finns någon synlig is kvar i infusionspåsen. Total tid från start av 
upptining tills den är avslutad får inte vara mer än 15 minuter.
Infusionspåsen ska tas ut ur den förseglingsbara plastpåsen och torkas torr. Innehållet i 
infusionspåsen ska blandas försiktigt för att lösa upp klumpar av cellulärt material. Om det 
fortfarande finns synliga cellklumpar, fortsätt att försiktigt blanda innehållet i påsen. Små 
klumpar av cellulärt material ska lösas upp genom varsam manuell blandning. CARVYKTI får 
inte förfiltreras i en annan behållare, tvättas, centrifugeras och/eller resuspenderas i nytt medel 
före infusion.
Efter att läkemedlet har tinats får det inte återfrysas eller förvaras i kylskåp.
Administrering


CARVYKTI är endast avsett för autologt engångsbruk.
Före infusion och under återhämtningsperioden ska tillgänglighet till tocilizumab och 
akututrustning säkerställas.
Bekräfta patientens identitet med patientidentifieringen på infusionspåsen med CARVYKTI och 
informationsbladet om tillverkningssatsen. Infundera inte CARVYKTI om informationen på 
den patientspecifika etiketten inte överensstämmer med den avsedda patienten.
Efter upptining ska hela innehållet i påsen med CARVYKTI administreras intravenöst inom 
2,5 timmar vid rumstemperatur (20 °C till 25 °C) med hjälp av ett infusionsset med ett 
slangfilter. Infusionen tar vanligtvis mindre än 60 minuter.
Använd INTE ett leukocytreducerande filter.
Blanda försiktigt innehållet i påsen under infusion av CARVYKTI för att lösa upp cellklumpar.
Efter att hela innehållet i produktpåsen har infunderats, spola administreringsslagen inklusive 
slangfiltret med natriumklorid injektionsvätska, lösning 9 mg/ml (0,9 %) för att säkerställa att 
allt läkemedel har infunderats.







Försiktighetsåtgärder vid destruktion av läkemedlet
Ej använt läkemedel och allt material som kommit i kontakt med CARVYKTI (fast eller flytande 
avfall) ska hanteras och destrueras som potentiellt infektiöst avfall i enlighet med lokala riktlinjer för
hantering av material av humant ursprung.
Åtgärder i händelse av oavsiktlig exponering
Vid oavsiktlig exponering ska lokala riktlinjer avseende hantering av material av humant ursprung 
följas. Arbetsytor och material som eventuellt har kommit i kontakt med CARVYKTI ska
dekontamineras med lämpligt desinfektionsmedel.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
24
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/22/1648/001
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 25 maj 2022
Datum för den senaste förnyelsen: 24 mars 2023
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
MM/ÅÅÅÅ
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
25
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
E.
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR VILLKORAT 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
26
A.
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung
Janssen Pharmaceuticals Inc.
1000 U.S. Route 202 South
Raritan, NJ, USA 08869
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i artikel 9 i förordning 
(EG) nr 507/2006, och i enlighet med denna ska Innehavaren av godkännandet för försäljning lämna in 
periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel var sjätte månad.
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten;
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
27

Ytterligare riskminimeringsåtgärder
Program för kontrollerad distribution och tillgänglighet av tocilizumab
För att minimera risken för CRS (inklusive HLH) och neurotoxicitet (inklusive ICANS och annan 
neurotoxicitet) förknippade med behandling med CARVYKTI kommer innehavaren av godkännandet 
för försäljning säkerställa att kliniker som dispenserar CARVYKTI är kvalificerade i enlighet med det 
överenskomna programmet för kontrollerad distribution genom att:

säkerställa direktåtkomst på kliniken till en dos av tocilizumab per patient före infusion med 
CARVYKTI. Behandlingskliniken måste ha tillgång till ytterligare en dos tocilizumab inom 
8 timmar efter varje tidigare dos. I de undantagsfall där tocilizumab inte är tillgängligt på grund av 
en restsituation listad i Europeiska läkemedelsmyndighetens katalog rörande restsituationer (EMA 
shortages catalogue), kommer innehavaren av godkännandet för försäljning säkerställa att det 
finns tillgång till lämplig alternativ behandling av CRS på kliniken, istället för tocilizumab.
CARVYKTI kommer bara att levereras till kliniker som är kvalificerade, och bara om hälso- och 
sjukvårdspersonal som är inblandade i behandling av patienten har genomgått utbildningsprogrammet 
för hälso- och sjukvårdspersonal.
Utbildningsprogram: Innan CARVYKTI lanseras i varje medlemsstat måste innehavaren av 
godkännandet för försäljning komma överens med nationell behörig myndighet om innehåll och 
format på utbildningsmaterialet.
Utbildningsprogram för hälso- och sjukvårdspersonal
Innehavaren av godkännandet för försäljning i varje medlemsstat där CARVYKTI marknadsförs ska 
säkerställa all hälso- och sjukvårdspersonal som förväntas förskriva, dispensera och administrera 
CARVYKTI ska få rådgivning:

för att öka medvetenheten om CRS (inklusive HLH) och neurotoxicitet (inklusive ICANS och 
annan neurotoxicitet) och lämplig kontroll, prevention och hantering, inklusive vikten av 
tillgänglighet av tocilizumab på kliniken före behandling av en patient.
för att underlätta patientrådgivning med relevant information.
om rapportering av de allvarliga biverkningar som förknippas med CARVYKTI.
innan en patient behandlas, för att säkerställa att tocilizumab är tillgängligt för varje patient på 
kliniken. I de undantagsfall där tocilizumab inte är tillgängligt på grund av en restsituation listad
i Europeiska läkemedelsmyndighetens katalog rörande restsituationer (EMA shortages
catalogue) säkerställ att det finnas tillgång till lämplig alternativ behandling av CRS på 
kliniken.



Utbildning i läkemedelshantering
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att all hälso- och sjukvårdspersonal och 
annan personal som är inblandad i transport, förvaring, upptining, färdigställande eller hantering av 
CARVYKTI ska få utbildning:

för att öka medvetenheten om den viktiga eventuella risken för minskad cellöverlevnad på 
grund av felaktig hantering eller färdigställande av läkemedlet.
för att ge råd om försiktighetsåtgärder som ska vidtas före hantering eller administrering av 
CARVYKTI (dvs. hur läkemedlet ska kontrolleras före administrering, hur den ska tinas och
hur den ska administreras).

Patientutbildningsprogram
Informera och förklara för patienterna:

riskerna med CRS (inklusive HLH) och neurotoxicitet (inklusive ICANS och annan 
neurotoxicitet) som förknippas med CARVYKTI och öka medvetenheten om symtom som 
kräver omedelbar medicinsk vård.
28


behovet att alltid ha med sig patientkortet och visa det för hälso- och sjukvårdspersonal som ger 
vård (inklusive akutvård), så att hälso- och sjukvårdpersonal kan kontakta den hälso- och 
sjukvårdpersonal som ger CAR-T-behandling.
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder:
Beskrivning
För att ytterligare karakterisera den långvariga säkerheten och effekten av
CARVYKTI hos vuxna patienter med recidiverande och refraktärt multipelt 
myelom, som fått minst tre tidigare behandlingar, inklusive en 
proteasomhämmare, ett immunmodulerande läkemedel och en 
anti-CD38-antikropp, och som har visat sjukdomsprogression efter den senaste 
behandlingen, ska innehavaren av godkännandet för försäljning lämna in
resultaten från den långvariga uppföljningsstudien för deltagare som tidigare 
behandlats med ciltakabtagen-autoleucel.
För att ytterligare karakterisera den långvariga säkerheten av CARVYKTI hos 
vuxna patienter med recidiverande och refraktärt multipelt myelom, som fått 
minst tre tidigare behandlingar, inklusive en proteasomhämmare, ett 
immunmodulerande läkemedel och en anti-CD38-antikropp och som har visat 
sjukdomsprogression efter den senaste behandlingen, ska innehavaren av 
godkännandet för försäljning genomföra och lämna in resultaten från en 
observationsstudie av säkerhet efter godkännandet för försäljning baserat på ett 
register.
För att ytterligare karakterisera den långvariga säkerheten av CARVYKTI hos 
vuxna patienter med recidiverande och refraktärt multipelt myelom, som fått 
minst tre tidigare behandlingar, inklusive en proteasomhämmare, ett 
immunmodulerande läkemedel och en anti-CD38-antikropp och som har visat 
sjukdomsprogression efter den senaste behandlingen, ska innehavaren av 
godkännandet för försäljning genomföra och lämna in resultaten från en 
observationsstudie av säkerhet efter godkännandet för försäljning primärt baserat 
på patientdata från EU-regionen.
Förfallodatum
Juni 2043
December 2042
December 2042
E.
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR DET VILLKORADE 
GODKÄNNANDET
Då detta är ett ”villkorat godkännande för försäljning” enligt artikel 14-a i förordning (EG) 
nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda tidsfristen, 
fullgöra följande åtgärder:
Beskrivning
För att bekräfta effekten och säkerheten av CARVYKTI hos vuxna patienter 
med recidiverande och refraktärt multipelt myelom, som fått minst tre 
tidigare behandlingar, inklusive en proteasomhämmare, ett 
immunmodulerande läkemedel och en anti-CD38-antikropp och som har visat 
sjukdomsprogression efter den senaste behandlingen, ska innehavaren av 
godkännandet för försäljning lämna in resultaten från fas 3-studien 
CARTITUDE-4 (MMY3002).
Förfallodatum
December 2026
29
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
30
A. MÄRKNING
31
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTRE BEHÅLLARE (KRYOKASSETT)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
CARVYKTI 3,2 × 106 – 1 × 108 celler infusionsvätska, dispersion
ciltakabtagen-autoleucel (CAR+ viabla T-celler)
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Detta läkemedel innehåller celler av humant ursprung.
Autologa humana T-celler som genmodifierats ex vivo med en lentiviral vektor som kodar för en anti-
BCMA chimär antigenreceptor (CAR).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Cryostor CS5 (innehåller dimetylsulfoxid).
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Infusionsvätska, dispersion
30 ml eller 70 ml celldispersion per påse
Se informationsbladet om tillverkningssatsen.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Får ej bestrålas.
Använd INTE leukocytreducerande filter.
Skaka inte.
Får ej frysas.
Identifiera noggrant avsedd mottagare och produkt.
Läs bipacksedeln före användning.
Intravenös användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Endast för autolog användning.
32
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvara och transportera fryst ≤ -120 °C i gasfasen av flytande kväve.
Tina ej läkemedlet förrän det ska användas.
Får ej återfrysas.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Detta läkemedel innehåller humana blodceller. Ej använt läkemedel och avfall kasseras i enlighet med 
lokala riktlinjer för hantering av avfall av humant ursprung.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/22/1648/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER
Lot:
Patientens namn:
Patientens födelsedatum:
SEC:
Påsens ID:
Order-ID:
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
33
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
Ej relevant.
34
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
INFUSIONSPÅSE
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
CARVYKTI 3,2 × 106 – 1 × 108 celler infusionsvätska, dispersion
ciltakabtagen-autoleucel (CAR+ viabla T-celler)
Endast för intravenös användning.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER
Lot
Patientens namn:
Patientens födelsedatum:
SEC:
Påsens ID:
Order-ID:
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
30 ml eller 70 ml celldispersion per påse
Se informationsbladet om tillverkningssatsen.
6.
ÖVRIGT
Endast för autolog användning.
Verifiera patientens ID
35
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INFORMATIONSBLADET OM 
TILLVERKNINGSSATSEN SOM BIFOGAS VARJE LEVERANS TILL EN PATIENT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
CARVYKTI 3,2 × 106 – 1 × 108 celler infusionsvätska, dispersion
ciltakabtagen-autoleucel (CAR+ viabla T-celler)
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Autologa humana T-celler som genmodifierats ex vivo med en lentiviral vektor som kodar för en anti-
BCMA chimär antigenreceptor (CAR).
Detta läkemedel innehåller celler av humant ursprung.
3.
MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
Satsnummer
Påsens ID
Patientens vikt (kg) Total volym (ml)
Produktdos per påse
En kryokassett av aluminium innehållande en individuellt förpackad steril infusionspåse.
4.
LÄKEMEDLETS DOS
Måldosen är 0,75 x 106 CAR-positiva viabla T-celler/kg kroppsvikt (inte överstigande 
1 × 108 CAR-positiva viabla T-celler).
Patienter 100 kg och under: 0,5 - 1 x 106 CAR-positiva viabla T-celler/kg kroppsvikt.
Patienter över 100 kg: 0,5 - 1 x 108 CAR-positiva viabla T-celler (icke-viktbaserat).
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Intravenös användning.
6.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
SPARA DETTA DOKUMENT OCH HA DET TILLGÄNGLIGT VID FÖRBEREDELSE FÖR 
ADMINISTRERING AV CARVYKTI
Endast för autolog användning.
Får ej bestrålas.
Använd INTE ett leukocytreducerande filter.
Skaka inte.
Får ej frysas.
Identifiera noggrant avsedd mottagare och produkt.
36
7.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvara och transportera fryst (≤ -120 °C). Förvara infusionspåsen i kryokassetten av aluminium tills 
den är redo att tinas och administreras. Placera infusionspåsen i en förseglingsbar plastpåse före 
upptining. Ta inte bort förseglingen på påsen förrän efter upptining. Får ej återfrysas efter upptining.
8.
UTGÅNGSDATUM OCH ÖVRIG BATCHSPECIFIK INFORMATION
Tillverkad av:
Tillverkningsdatum:
Utgångsdatum:
DD/MM/ÅÅÅÅ
9.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Detta läkemedel innehåller humana blodceller. Ej använt läkemedel och avfall kasseras i enlighet med 
lokala riktlinjer för hantering av avfall av humant ursprung.
10. DONATIONS- OCH PRODUKTKODER
PATIENTINFORMATION
Patientens namn:
Patientens födelsedatum:
SEC:
Order-ID:
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/22/1648/001
37
B. BIPACKSEDEL
38
Bipacksedel: Information till patienten
CARVYKTI 3,2 × 106 – 1 × 108 celler infusionsvätska, dispersion
ciltakabtagen-autoleucel (CAR+ viabla T-celler)
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.



Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
Läkaren eller sjuksköterskan kommer att ge dig ett patientkort som innehåller viktig 
säkerhetsinformation om behandlingen med CARVYKTI. Läs igenom detta noggrant och följ 
anvisningarna i detsamma.
Ha alltid med dig patientkortet och visa det alltid för läkaren eller sjuksköterskan när du träffar
dem eller om du besöker sjukhuset.


I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad CARVYKTI är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du ges CARVYKTI
Hur CARVYKTI ges
Eventuella biverkningar
Hur CARVYKTI ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad CARVYKTI är och vad det används för


CARVYKTI är en typ av läkemedel som kallas ”genetiskt modifierad cellbehandling”, som 
tillverkas speciellt för dig av dina egna vita blodkroppar, så kallade T-celler.
CARVYKTI används för att behandla vuxna patienter med multipelt myelom, som är en form 
av benmärgscancer. Det ges efter att minst tre andra typer av behandlingar inte har fungerat.
Så här fungerar CARVYKTI

De vita blodkropparna som tas från ditt blod modifieras genetiskt i laboratoriet genom att en gen 
sätts in som gör att blodkropparna kan tillverka ett protein som kallas chimär antigenreceptor 
(CAR).
CAR kan fästa på ett specifikt protein på ytan av myelomceller och gör så att dina vita 
blodkroppar kan känna igen och angripa myelomcellerna.

2.
Vad du behöver veta innan du ges CARVYKTI
Du ska inte ges CARVYKTI


om du är allergisk mot något innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6).
om du är allergisk mot något innehållsämne i de läkemedel du får för att minska antalet vita 
blodkroppar i blodet (lymfocytreducerande behandling) före behandling med CARVYKTI (se 
även avsnitt 3, Hur CARVYKTI ges).
Rådfråga läkare om du tror att du kan vara allergisk.
39
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du ges CARVYKTI om du har:




aktuella eller tidigare problem med nervsystemet såsom krampanfall, stroke, ny eller förvärrad 
minnesförlust.
problem med lungor, hjärta eller blodtryck (lågt eller högt).
lever- eller njurproblem.
tecken eller symtom på transplantat-mot-värd-sjukdom (graft versus host disease; GVHD). 
Detta inträffar när transplanterade celler attackerar din kropp och orsakar symtom såsom 
hudutslag, illamående, kräkningar, diarré och blod i avföringen.
Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkaren innan du ges 
CARVYKTI.
Prover och kontroller
Innan du ges CARVYKTI kommer läkaren att:



kontrollera antalet blodkroppar i ditt blod.
kontrollera lungor, hjärta och blodtryck.
kontrollera om det finns tecken på infektion – en infektion kommer att behandlas innan du får 
CARVYKTI.
kontrollera om cancern förvärras.
kontrollera om du har hepatit B-, hepatit C- eller hiv-infektion.
kontrollera om du har fått en vaccination under de senaste 6 veckorna eller planerar att få en 
under de kommande månaderna.



Efter att du har fått behandling med CARVYKTI kommer läkaren:

regelbundet kontrollera dina blodvärden, eftersom antalet blodkroppar och andra
blodkomponenter kan minska.
Tala omedelbart om för läkare om du får feber, frossa eller tecken eller symtom på en infektion, om du 
känner dig trött eller får blåmärken eller blödningar.
Var uppmärksam på allvarliga biverkningar
Det finns allvarliga biverkningar som du omedelbart måste informera läkaren eller sjuksköterskan om,
och som kan kräva att du omedelbart måste uppsöka läkare. Se avsnitt 4 under ”Allvarliga 
biverkningar”.
Barn och ungdomar
CARVYKTI ska inte användas för barn och ungdomar under 18 års ålder eftersom läkemedlet inte har 
studerats hos den här åldersgruppen och det inte är känt om det är säkert och effektivt.
Andra läkemedel och CARVYKTI
Innan du ges CARVYKTI ska du tala om för läkare eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit 
eller kan tänkas ta andra läkemedel.
Tala särskilt om för läkare eller sjuksköterska om du tar:

Dessa läkemedel kan påverka effekten av CARVYKTI.
läkemedel som försvagar immunsystemet såsom kortikosteroider.
Vacciner och CARVYKTI
Du får inte ges vissa vacciner som kallas levande vacciner:

6 veckor innan du får en kort behandling med kemoterapi (kallas lymfocytreducerande 
behandling) för att förbereda din kropp för CARVYKTI-cellerna.
efter behandling med CARVYKTI medan immunsystemet återhämtar sig.

Tala med läkare om du har behöver få några vaccinationer.
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du får detta läkemedel.
40


Detta beror på att effekterna av CARVYKTI hos gravida eller ammande kvinnor inte är kända.
CARVYKTI kan skada ditt ofödda barn eller barn som ammas.
Om du blir gravid eller tror att du kan vara gravid efter behandling med CARVYKTI ska du 
omedelbart kontakta läkare.
Du måste göra ett graviditetstest innan behandlingen påbörjas. Du ska bara få CARVYKTI om 
resultatet visar att du inte är gravid.
Om du har fått behandling med CARVYKTI ska du diskutera eventuella planer på framtida 
graviditeter med läkaren.
Körförmåga och användning av maskiner
CARVYKTI kan ha stor påverkan på din förmåga att framför fordon eller använda verktyg eller 
maskiner och ge biverkningar som kan gör att du:



Framför inte fordon och använd inte verktyg eller maskiner förrän tidigast 8 veckor efter att du har fått 
CARVYKTI och om dessa symtom kommer tillbaka.
känner dig trött.
har balans- och koordinationsproblem.
känner dig förvirrad, svag eller har yrsel.
CARVYKTI innehåller dimetylsulfoxid (DMSO) och kanamycin
Detta läkemedel innehåller DMSO (en substans som används för att konservera frysta celler) och kan 
innehålla spår av kanamycin (ett aminoglykosidantibiotikum) och båda dessa kan ibland orsaka 
allergiska reaktioner. Läkaren kommer att övervaka dig för tecken på en eventuell allergisk reaktion.
3.
Hur CARVYKTI ges
CARVYKTI ges alltid av hälso- och sjukvårdspersonal på en kvalificerad behandlingsklinik.
CARVYKTI tillverkas av dina egna blodkroppar
CARVYKTI tillverkas av dina egna vita blodkroppar. Du kommer att få lämna blod för att förbereda
ditt läkemedel.


Läkaren kommer att ta en del av ditt blod med hjälp av en kateter (rör) i en ven.
En del vita blodkroppar separeras från blodet och resten får du tillbaka i blodet via venen. 
Denna process kallas ”leukaferes”.
Processen kan ta 3 till 6 timmar och kan behöva upprepas.
Dina vita blodkroppar skickas till en tillverkningsanläggning där de modifieras för att göra 
CARVYKTI. Denna process tar cirka 4 veckor.
Medan CARVYKTI tillverkas kan du få andra läkemedel för att behandla ditt multipelt myelom 
så att det inte förvärras.



Andra läkemedel som ges före behandling med CARVYKTI
Några dagar före – du kommer att få behandling som kallas ”lymfocytreducerande behandling” för 
att förbereda kroppen på att ta emot CARVYKTI. Denna behandling minskar antalet vita blodkroppar 
i blodet så att de genetiskt modifierade vita blodkropparna i CARVYKTI kan växa i antal när de 
återförs till din kropp.
antihistaminläkemedel mot en allergisk reaktion – såsom difenhydramin.
läkemedel mot feber – såsom paracetamol.
30 till 60 minuter före – du kan få andra läkemedel. Dessa kan inkludera:


Läkaren eller sjuksköterskan kommer noggrant att kontrollera att behandlingen du får med 
CARVYKTI kommer från dina egna vita blodkroppar.
41
Hur du får CARVYKTI
CARVYKTI är en engångsbehandling. Du får den inte igen.

Läkaren eller sjuksköterskan kommer att ge dig CARVYKTI i form av ett dropp i en ven. Detta 
kallas för en ”intravenös infusion” och tar vanligtvis mindre än 60 minuter.
CARVYKTI är en genetiskt modifierad version av dina vita blodkroppar.


Hälso- och sjukvårdspersonal som hanterar CARVYKTI kommer att vidta försiktighetsåtgärder 
för att förhindra risken för överföring av infektionssjukdomar.
De kommer också att följa lokala riktlinjer för att rengöra eller kassera material som har varit i 
kontakt med CARVYKTI.
Efter att du har givits CARVYKTI

Planera för att stanna kvar i närheten sjukhuset där du fick behandling under minst 4 veckor 
efter att du har givits CARVYKTI.
-
Du måste besöka sjukhuset varje dag under minst 14 dagar efter att du har givits
CARVYKTI. Detta för att läkaren ska kunna kontrollera om behandlingen fungerar och 
behandla dig om du får några biverkningar. Om du får allvarliga biverkningar kan du 
behöva stanna kvar på sjukhuset tills biverkningarna är under kontroll och det är säkert 
för dig att lämna sjukhuset.
Om du glömmer bort ett besök ska du ringa läkaren eller den kvalificerade
behandlingskliniken så snart som möjligt för att boka en ny tid.
-



Du kommer att bli ombedd att delta i ett register i minst 15 år för att övervaka din hälsa och för 
att bättre kunna förstå de långvariga effekterna av CARVYKTI.
Med CARVYKTI i blodet kan vissa kommersiella hiv-tester ge ett felaktigt hiv-positivt svar,
även om du är hiv-negativ.
Du ska inte donera blod, organ, vävnader eller celler för transplantation efter att du har fått 
CARVYKTI.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
CARVYKTI kan orsaka biverkningar som kan vara allvarliga eller livshotande.
Allvarliga biverkningar
Sök omedelbart medicinsk hjälp om du får någon av följande allvarliga biverkningar, vilka kan vara 
allvarliga och dödliga.


En allvarlig immunreaktion som kallas cytokinfrisättningssyndrom (CRS). Några tecken 
inkluderar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer):
o
o
o
frossa, feber (38 °C eller högre)
snabba hjärtslag, andningssvårigheter
lågt blodtryck som kan gör dig yr eller ostadig
Effekter på nervsystemet, symtom som kan uppkomma dagar eller veckor efter att du har fått 
infusionen, och som till en början kan vara diffusa. Vissa av dessa symtom kan vara tecken på 
en allvarlig immunreaktion som kallas ICANS (immune effector cell-associated neurotoxicity 
syndrome) eller kan vara tecken och symtom på parkinsonism:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer):
o
o
o
förvirringskänsla
mindre uppmärksam, desorienterad, ångest, minnesförlust
talsvårigheter eller sluddrigt tal
42
o
långsamma rörelser, förändringar av handstil.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer):
o
o
o
nedsatt koordination som påverkar rörelse och balans
svårigheter att läsa, skriva och förstå ord
personlighetsförändringar som kan inkludera att du blir mindre pratsam, ointresserad av
aktiviteter och reducerat ansiktsuttryck

CARVYKTI kan öka risken för livshotande infektioner som kan orsaka dödsfall.
Om du noterar någon av ovanstående biverkningar, sök omedelbart medicinsk hjälp.
Andra biverkningar
Övriga biverkningar anges nedan. Tala om för läkare eller sjuksköterska om du får någon av dessa 
biverkningar.
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer):
infektion i näsa, bihålor eller svalg (en förkylning)

bakterieinfektion

hosta, andfåddhet

huvudvärk












smärta, inklusive muskel- och ledsmärta
magsmärta
svullnad orsakad av vätskeansamling i kroppen
stor trötthetskänsla
illamående, nedsatt aptit, förstoppning, kräkningar, diarré
problem med rörelser inklusive muskelspasmer, muskelspänning
nervskada som kan orsaka stickningar, domningar, smärta eller avsaknad av smärtförnimmelse
låga nivåer av antikroppar som kallas immunglobuliner i blodet, vilket kan leda till infektioner
låga nivåer av syre i blodet som orsakar andfåddhet, hosta, huvudvärk och förvirring
förhöjt blodtryck
onormala blodprover som visar:
-
lågt antal vita blodkroppar (inklusive neutrofiler och lymfocyter) som kan uppkomma 
med infektion och feber
lågt antal ”blodplättar” (celler som hjälper blodet att koagulera) och röda blodkroppar
låga nivåer av kalcium, natrium, kalium, magnesium, fosfat i blodet
låga nivåer av ”albumin”, en typ av protein i blodet
låga nivåer av ”fibrinogen”, en typ av protein i blodet som gör det svårare att få blodet att 
koagulera
ökade nivåer av ett protein som kallas ”ferritin” i blodet
ökade nivåer av enzymer i blodet som kallas ”alkaliskt fosfatas”, ”laktasdehydrogenas”, 
”gamma-glutamyltransferas” och ”transaminaser”
-
-
-
-
-
-
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer):





lunginflammation
virusinfektion
svampinfektion
svår infektion i hela kroppen (sepsis)
en typ av herpesvirusinfektion som kallas ”cytomegalovirus”



njursvikt
onormala hjärtslag
blödning som kan vara svår
43











allvarlig immunreaktion som omfattar blodkroppar och kan leda till förstorad lever och mjälte 
och kallas ”hemofagocytisk lymfohistiocytos”
muskelskakningar
sömnsvårigheter
lätt muskelsvaghet orsakad av nervskada
svår förvirring
stickningar, domningar och smärta i händer och fötter, svårigheter att gå, svaghet i ben och/eller 
armar och andningssvårigheter
ansiktsdomning, svårighet att röra muskler i ansikte och ögon
höga nivåer av ”bilirubin” i blodet
blodpropp
hudutslag
ökade nivåer av ett protein som kallas ”C-reaktivt protein” i blodet som kan vara ett tecken på 
en infektion eller inflammation
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du får någon av de biverkningar som anges ovan. Försök 
inte på egen hand behandla dina symtom med andra läkemedel.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur CARVYKTI ska förvaras
Följande information är endast avsedd för läkare.
Används före utgångsdatum som anges på behållarens etikett och på infusionspåsen efter ”EXP”.
Förvaras fryst i gasfasen av flytande kväve (≤ -120 °C) tills det ska tinas för användning.
Får ej återfrysas.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är ciltakabtagen-autoleucel.
Varje CARVYKTI infusionspåse innehåller ciltakabtagen-autoleucel celldispersion innehållande 
3,2 × 106 till 1 × 108 CAR-positiva viabla T-celler suspenderade i en kryokonserveringslösning.
En infusionspåse innehåller 30 ml eller 70 ml infusionsvätska, dispersion.
Övrigt innehållsämne är en lösning (Cryostor CS5) som används för att bevara frysta celler (se 
avsnitt 2, CARVYKTI innehåller DMSO och kanamycin).
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade humana celler.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
CARVYKTI är en färglös till vit, inklusive nyanser av vitt, gult och rosa, 30 ml eller 70 ml 
infusionsvätska, celldispersion, som levereras i antingen en 50 ml eller en 250 ml infusionspåse, 
individuellt förpackad i en kryokassett av aluminium.
44
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
45
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
Denna bipacksedel ändrades senast MM/ÅÅÅÅ.
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det väntas komma fler uppgifter om läkemedlet.
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
CARVYKTI ska inte bestrålas eftersom strålning kan inaktivera läkemedlet.
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet
CARVYKTI ska transporteras inom sjukhuset i slutna behållare som står emot skador och läckage.
Detta läkemedel innehåller humana blodceller. Hälso- och sjukvårdspersonal som hanterar 
CARVYKTI ska vidta lämpliga försiktighetsåtgärder (använda handskar, skyddskläder och 
ögonskydd) för att förhindra en eventuell risk för överföring av infektionssjukdomar.
CARVYKTI måste alltid förvaras vid ≤ -120 °C tills innehållet i påsen tinas för infusion.
46
Förberedelse före administrering
Tidpunkten för upptining och infusion av CARVYKTI ska koordineras, infusionstidpunkten ska 
bekräftas i förväg och starttiden för upptining måste justeras så att CARVYKTI är tillgängligt för 
infusion när patienten är redo. När läkemedlet är tinat ska det administreras omedelbart och infusionen 
ska avslutas inom 2,5 timmar.



Innan CARVYKTI förbereds ska patientens identitet bekräftas genom att matcha patientens 
identitet med patientidentifieringen på CARVYKTI-kryokassetten och informationsbladet om 
tillverkningssatsen. Infusionspåsen med CARVYKTI ska inte tas upp ur kryokassetten om 
informationen på den patientspecifika etiketten inte överensstämmer med avsedd patient.
När patientens identitet är bekräftad ska påsen med CARVYKTI tas upp ur kryokassetten.
Infusionspåsen ska inspekteras för skador på behållaren såsom brott eller sprickor före och efter 
upptining. Administrera inte innehållet om påsen är skadad och kontakta Janssen-Cilag
International NV.
Upptining


Infusionspåsen ska placeras inuti en förseglingsbar plastpåse före upptining.
CARVYKTI ska tinas vid 37 °C ± 2 °C, antingen i ett vattenbad eller i ett instrument för 
upptining, tills det inte finns någon synlig is kvar i infusionspåsen. Total tid från start av 
upptining tills den är avslutad får inte vara mer än 15 minuter.
Infusionspåsen ska tas ut ur den förseglingsbara plastpåsen och torkas torr. Innehållet i 
infusionspåsen ska blandas försiktigt för att lösa upp klumpar av cellulärt material. Om det 
fortfarande finns synliga cellklumpar, fortsätt att försiktigt blanda innehållet i påsen. Små 
klumpar av cellulärt material ska lösas upp genom varsam manuell blandning. CARVYKTI får 
inte förfiltreras i en annan behållare, tvättas, centrifugeras och/eller resuspenderas i nytt medel 
före infusion.
Efter att läkemedlet har tinats får den inte frysas igen eller förvaras i kylskåp.
Administrering


CARVYKTI är endast avsett för autologt engångsbruk.
Före infusion och under återhämtningsperioden ska tillgänglighet till tocilizumab och 
akututrustning säkerställas. I de undantagsfall där tocilizumab inte är tillgängligt på grund av en 
restsituation listad i Europeiska läkemedelsmyndighetens katalog rörande restsituationer (EMA 
shortages catalogue), säkerställ att alternativ behandling av CRS, istället för tocilizumab, finns 
tillgänglig på kliniken.
Bekräfta patientens identitet med patientidentifieringen på infusionspåsen med CARVYKTI och 
informationsbladet om tillverkningssatsen. Infundera inte CARVYKTI om informationen på 
den patientspecifika etiketten inte överensstämmer med den avsedda patienten.
Efter upptining ska hela innehållet i påsen med CARVYKTI administreras intravenöst inom 
2,5 timmar vid rumstemperatur (20 °C till 25 °C) med hjälp av ett infusionsset med ett 
slangfilter. Infusionen tar vanligtvis mindre än 60 minuter.
Använd INTE ett leukocytreducerande filter.
Blanda försiktigt innehållet i påsen under infusion av CARVYKTI för att lösa upp cellklumpar.
Efter att hela innehållet i produktpåsen har infunderats, spola administreringsslagen inklusive 
slangfiltret med natriumklorid injektionsvätska, lösning 9 mg/ml (0,9 %) för att säkerställa att 
allt läkemedel har infunderats.







Försiktighetsåtgärder vid destruktion av läkemedlet
Ej använt läkemedel och allt material som kommit i kontakt med CARVYKTI (fast eller flytande 
avfall) ska hanteras och destrueras som potentiellt infektiöst avfall i enlighet med lokala riktlinjer för 
hantering av material av humant ursprung.
Åtgärder i händelse av oavsiktlig exponering
Vid oavsiktlig exponering ska lokala riktlinjer avseende hantering av material av humant ursprung 
följas. Arbetsytor och material som eventuellt har kommit i kontakt med CARVYKTI måste 
dekontamineras med lämpligt desinfektionsmedel.
47
BILAGA IV
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN FÖR 
GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING
48
Vetenskapliga slutsatser
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för ciltakabtagen-autoleucel är PRAC:s slutsatser följande:
Mot bakgrund av tillgängliga data från klinisk(a) prövning(ar) och spontanrapporter om läckage från 
påsar med CARVYKTI efter upptining, inklusive ett nära tidsmässigt samband, anser PRAC att ett 
orsakssamband mellan ciltakabtagen-autoleucel och produkthanteringsproblem åtminstone är en rimlig 
möjlighet. Dessutom, även om ytterligare utredning är berättigad när det gäller fallet med T-
cellsmalignitet, har omnämnandet av ett sådant fall i avsnitt 4.4 i produktresumén ansetts vara 
acceptabelt som en intermediär åtgärd. PRAC drog slutsatsen att produktinformationen för produkter 
som innehåller ciltakabtagen-autoleucel ska ändras i enlighet med detta.
Efter att ha granskat PRAC:s rekommendation instämmer CHMP i PRAC:s övergripande slutsatser 
och skäl för rekommendationen.
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för ciltakabtagen-autoleucel anser CHMP att nytta-
riskförhållandet för läkemedlet (läkemedlen) som innehåller ciltakabtagen-autoleucel är oförändrat 
under förutsättning att de föreslagna ändringarna görs i produktinformationen.
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras.
49
