BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cayston 75 mg pulver och vätska till lösning för nebulisator. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller aztreonamlysin motsvarande 75 mg aztreonam. Efter beredning 
innehåller lösningen för nebulisatorn 75 mg aztreonam. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver och vätska till lösning för nebulisator. 
Vitt till benvitt pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Cayston är avsett för suppressiv behandling av kroniska luftvägsinfektioner orsakade av Pseudomonas 
aeruginosa hos patienter från 6 års ålder med cystisk fibros (CF). 
Hänsyn ska tas till officiella riktlinjer för lämplig användning av antibiotika. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Patienterna skall använda ett bronkdilaterande medel före varje dos av Cayston. Kortverkande 
bronkdilaterande medel kan tas mellan 15 minuter och 4 timmar och långverkande bronkdilaterande 
medel kan tas mellan 30 minuter och 12 timmar före varje dos av Cayston. 
För patienter som tar flera inhalationsterapier är den rekommenderade ordningsföljden för 
administrering: 
1. 
2. 
3. 
bronkdilaterande medel 
slemlösande medel  
och slutligen Cayston. 
Vuxna och barn i åldern 6 år och äldre 
Den rekommenderade dosen för vuxna är 75 mg tre gånger per dygn i 28 dagar. 
Doserna skall tas med minst 4 timmars mellanrum. 
Cayston kan tas i upprepade cykler bestående av 28 dagar med behandling följt av 28 dagar utan 
behandling med Cayston. 
Dosen för barn i åldern 6 år och äldre är densamma som för vuxna. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre 
Kliniska studier med Cayston omfattade inte Cayston-behandlade patienter som var 65 år eller äldre 
för att avgöra om deras behandlingssvar skiljde sig från yngre patienters. Om Cayston ordineras till 
äldre patienter så är doseringen densamma som för vuxna. 
Nedsatt njurfunktion 
Aztreonam utsöndras via njurarna och Cayston skall därför administreras med försiktighet till patienter 
med nedsatt njurfunktion (serumkreatinin > 2 gånger den övre normalgränsen). Dosen behöver inte 
justeras vid nedsatt njurfunktion, eftersom den systemiska koncentrationen av aztreonam efter 
inhalation av Cayston är mycket låg (ca 1 % av den koncentration som erhålls med en dos på 500 mg 
aztreonam för injektion). 
Nedsatt leverfunktion 
Det finns inga data om användningen av Cayston hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion 
(ALAT eller ASAT som överstiger 5 gånger den övre normalgränsen). Dosen behöver inte justeras vid 
nedsatt leverfunktion. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Cayston för barn under 6 år har inte fastställts. Tillgänglig information finns i 
avsnitt 5.1 men ingen doseringsrekommendation kan ges. 
Administreringssätt 
För användning för inhalation. 
Cayston skall endast användas med Altera-nebulisatorn och Altera-aerosolgeneratorn ansluten till en 
eBase Controller eller en eFlow rapid-styrenhet. Anvisningar om beredning av läkemedlet före 
administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Allergiska reaktioner 
Om en allergisk reaktion mot aztreonam uppträder, skall administreringen av läkemedlet avbrytas och 
lämplig behandling sättas in. Förekomsten av hudutslag kan tyda på en allergisk reaktion mot 
aztreonam. 
Korsreaktivitet kan förekomma hos patienter med anamnes på allergi mot betalaktamantibiotika, som 
penicilliner, cefalosporiner och/eller karbapenemer. Data från djur och människa visar liten risk för 
korsreaktivitet mellan aztreonam och betalaktamantibiotika. Aztreonam, en monobaktam, är endast 
svagt immunogent. Försiktighet rekommenderas vid administrering av Cayston till patienter som har 
betalaktamallergi i anamnesen. 
Följande sällsynta och svåra biverkningar har rapporterats efter parenteral användning av andra 
aztreonaminnehållande produkter: toxisk epidermal nekrolys, anafylaxi, purpura, erytema multiforme, 
exfoliativ dermatit, urticaria, petekier, pruritus, diafores. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bronkospasm 
Bronkospasm (en akut sänkning av FEV1 med ≥ 15 %) är en komplikation associerad med 
nebuliserade läkemedel. Bronkospasm har rapporterats efter administrering av Cayston (se 
avsnitt 4.8). Patienter bör använda ett bronkdilaterande medel före varje dos av Cayston. Om 
bronkospasm misstänks vara en del av en allergisk reaktion skall lämpliga åtgärder vidtas (se 
”Allergiska reaktioner” i ovanstående stycke). 
Hemoptys 
Inhalation av nebuliserade lösningar kan framkalla en hostreflex. Användning av Cayston till 
pediatriska CF-patienter har varit associerad med hemoptys under behandlingscykler och kan ha 
förvärrat underliggande tillstånd. Cayston skall administreras till CF-patienter med aktiv hemoptys 
endast om fördelen med behandlingen anses väga tyngre än riskerna för att framkalla ytterligare 
blödning. 
Övrig försiktighet 
Effekten har inte fastställts hos patienter med förväntad FEV1> 75 %. Patienter med Burkholderia 
cepacia isolerade i sputum inom de senaste 2 åren uteslöts från de kliniska studierna. 
Aztreonam för injektion får inte användas i Altera eller andra nebulisatorer. Aztreonam för injektion 
har inte formulerats för inhalation och innehåller arginin, ett ämne känt för att orsaka 
lunginflammation. 
Resistens mot aztreonam, andra antibiotika och behandlingsuppkomna mikroorganismer 
Utvecklingen av antibiotikaresistent P. aeruginosa och superinfektion med andra patogener utgör 
potentiella risker associerade med antibiotikabehandling. Utveckling av resistens under inhalerad 
aztreonambehandling kan begränsa behandlingsalternativen under akuta exacerbationer. En minskning 
av känsligheten hos P. aeruginosa för aztreonam och andra betalaktamantibiotika observerades i 
kliniska studier av Cayston. I en 24-veckors, aktiv kontrollerad klinisk studie av behandling med 
Cayston observerades ökningar av MIC90 för alla isolat av P. aeruginosa liksom av procentandelen 
patienter med P. aeruginosa som var resistent (MIC över den parenterala brytpunkten) mot aztreonam, 
mot minst 1 betalaktamantibiotika och mot alla 6 betalaktamantiobiotika som testades (se avsnitt 5.1). 
Minskad känslighet för P. aeruginosa var emellertid inte prediktiv för Cayston-behandlingens kliniska 
effekt under studien. Förbättringar i de respiratoriska symtomen och av lungfunktionen observerades 
hos patienter med multiresistent P. aeruginosa efter behandling med Cayston. Utvecklingen av 
parenteral P. aeruginosa-resistens mot aztreonam eller andra betalaktamantibiotika kan ha 
konsekvenser för behandlingen av akuta pulmonella exacerbationer med systemiska antibiotika. 
En ökad prevalens av meticillinresistent Staphylococcus aureus (MRSA), meticillinkänslig S. aureus 
(MSSA), Aspergillus- och Candida-arter observerades med tiden hos patienter som behandlats med 
flera Cayston-kurer. Ett samband mellan persisterande isolering av MRSA och sämre kliniskt resultat 
har rapporterats i litteraturen. Under kliniska studier av Cayston ledde isolering av MRSA inte till 
försämrad lungfunktion. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. Emellertid identifierades inga tecken på läkemedelsinteraktioner 
med aztreonam i kliniska studier där Cayston gavs samtidigt med bronkdilaterande medel, dornase 
alfa, pankreasenzymer, azitromycin, tobramycin, orala steroider (mindre än 10 mg dagligen/20 mg 
varannan dag) och inhalerade steroider. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användning av aztreonam hos gravida kvinnor. Djurstudier tyder inte på 
direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Efter inhalation av Cayston är den systemiska koncentrationen av aztreonam låg jämfört med en 
standarddos av aztreonam för injektion (ca 1 % av den koncentration som erhålls med en dos på 
500 mg aztreonam för injektion). 
Cayston skall användas under graviditet endast då tillståndet innebär att det är absolut nödvändigt att 
kvinnan behandlas med aztreonam. 
Amning 
Efter administrering av aztreonam för injektion utsöndras aztreonam i bröstmjölk i mycket låga 
koncentrationer. Efter inhalation av Cayston är den systemiska koncentrationen av aztreonam ca 1 % 
av den koncentration som erhålls med en standarddos av aztreonam för injektion. Därför, och på grund 
av den låga orala absorptionen, är ammade spädbarns exponering för aztreonam på grund av att 
modern får Cayston sannolikt mycket låg. 
Cayston kan användas under amning. 
Fertilitet 
Icke-kliniska data om fertilitet för aztreonam för injektion tyder inte på några biverkningar. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Cayston har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
Skattningen av biverkningar bygger på erfarenheter från fyra kliniska fas 3-studier på CF-patienter 
med kronisk infektion med P. aeruginosa och spontanrapportering efter godkännande för försäljning 
I de två placebokontrollerade kliniska fas 3-studierna där patienter fick Cayston i 28 dagar, var de 
oftast förekommande biverkningarna av Cayston: hosta (58 %), nästäppa (18 %), väsande andning 
(15 %), faryngolaryngeal smärta (13,0 %), pyrexi (12 %) och dyspné (10 %). 
En akut sänkning med ≥ 15 % av FEV1 är en komplikation associerad med nebuliserade läkemedel, 
däribland Cayston (se avsnitt 4.4). 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
Biverkningar som ansetts ha ett åtminstone möjligt samband med behandling i kliniska studier och 
erfarenhet efter godkännande för försäljning listas nedan efter organsystem och frekvens. 
Frekvenserna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10) och mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hosta, nästäppa, väsande andning, faryngolaryngeal smärta, dyspné 
bronkospasm1, obehag i bröstet, rinorré, hemoptys1 
hudutslag1 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum: 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
Hud och subkutan vävnad: 
Vanliga: 
Muskuloskeletala systemet och bindväv: 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället: 
Mycket vanliga: 
Undersökningar: 
Vanliga: 
1 Se avsnittet ”Beskrivning av valda biverkningar”. 
försämrat lungfunktionstest1 
artralgi 
ledsvullnad 
pyrexi 
Beskrivning av valda biverkningar 
Bronkospasm 
Nebuliserade läkemedel, däribland Cayston, kan vara associerade med bronkospasm (en akut sänkning 
med ≥ 15 % av FEV1). Se avsnitt 4.4. 
Hemoptys 
Inhalation av nebuliserade lösningar kan framkalla en hostreflex som kan förvärra underliggande 
tillstånd (se avsnitt 4.4). 
Allergiska reaktioner 
Hudutslag har rapporterats vid användning av Cayston och kan tyda på en allergisk reaktion mot 
aztreonam (se avsnitt 4.4). 
Försämrat lungfunktionstest 
Försämrat lungfunktionstest har rapporterats vid användning av Cayston men har inte varit associerat 
med en varaktig sänkning av FEV1 (se avsnitt 5.1). 
Följande sällsynta och svåra biverkningar har rapporterats efter parenteral användning av andra 
aztreonaminnehållande produkter: toxisk epidermal nekrolys, anafylaxi, purpura, erytema multiforme, 
exfoliativ dermatit, urticaria, petekier, pruritus, diafores. 
Pediatrisk population 
Totalt 137 pediatriska patienter i åldern 6 till 17 år med kronisk infektion med P. aeruginosa och 
förväntad FEV1≤ 75 % har fått Cayston i kliniska fas 2- och fas 3-studier (6-12 år, n=35; 13-17 år, 
n=102). 
Pyrexi observerades med en högre incidens hos pediatriska patienter i åldern 6 till 17 år än hos vuxna. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inga biverkningar som är specifikt associerade med överdosering av Cayston har identifierats. 
Eftersom plasmakoncentrationen av aztreonam efter administrering av Cayston (75 mg) är ca 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,6 µg/ml, jämfört med serumnivåer på 54 µg/ml efter administrering av aztreonam för injektion 
(500 mg), förutses inga säkerhetsproblem i samband med överdosering av aztreonam. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antibakteriella medel för systemiskt bruk, övriga antibakteriella 
betalaktamer, ATC-kod: J01DF01 
Verkningsmekanism 
Aztreonam visar aktivitet in vitro mot gramnegativa, aeroba patogener, däribland P. aeruginosa. 
Aztreonam binder till penicillinbindande proteiner hos känsliga bakterier, vilket leder till hämning av 
bakteriernas cellväggssyntes, följt av filamentbildning och cellys. 
Resistensmekanismer 
Förlust av känslighet för aztreonam hos CF-patienter med P. aeruginosa sker antingen genom 
selektion av stammar med mutationer lokaliserade på kromosomen eller i sällsynta fall genom förvärv 
av plasmid-/integronmedierade gener. 
Kända resistensmekanismer som medieras genom mutation av kromosomala gener omfattar: 
hyperexpression av klass C beta-laktamasen AmpC och uppreglering av effluxpumpen MexAB-OprM. 
Den kända mekanismen för resistens mot aztreonam medierad genom förvärv av gener omfattar 
förvärv av beta-laktamasenzymer med utvidgat spektrum (ESBL, Extended Spectrum Beta-Lactam 
enzymes), vilka hydrolyserar ringen innehållande fyra kväveatomer i aztreonam. 
ESBL från klass A, B och D beta-laktamaser kan ha aktivitet mot aztreonam. De klass A beta-
laktamaser som rapporteras hydrolysera aztreonam omfattar VEB-typ (främst Sydostasien), PER-typ 
(Turkiet) och GES- och IBC-typ (Frankrike, Grekland och Sydafrika). Det finns sällsynta rapporter på 
organismer med metallo-beta-laktamaser (MBL), klass B, vilka är resistenta mot aztreonam, VIM-5 
(K. pneumonia och P. aeruginosa – Turkiet), VIM-6 (P. putida – Singapore) och VIM-7 
(P. aeruginosa – USA), det är dock möjligt att dessa organismer uttryckte multipla 
resistensmekanismer och att en MBL därför inte var skyldig till den observerade resistensen mot 
aztreonam. Det finns sällsynta rapporter på klass D beta-laktamaser från kliniska isolat av 
P. aeruginosa, OXA-11 (Turkiet) och OXA-45 (USA), vilka hydrolyserar aztreonam. 
Mikrobiologi 
Ett enstaka sputumprov från en CF-patient kan innehålla flera isolat av P. aeruginosa och varje isolat 
kan ha olika nivåer av känslighet för aztreonam in vitro. De in vitro-testmetoder för antimikrobiell 
känslighet som används för parenteral aztreonambehandling kan användas för att kontrollera 
känsligheten hos P. aeruginosa som isolerats från CF-patienter. 
I de placebokontrollerade fas 3-studierna av Cayston översteg lokala aztreonamkoncentrationer 
generellt aztreonams MIC-värden för P. aeruginosa, oavsett känslighetsnivån hos P. aeruginosa. 
Behandling med upp till nio 28-dagarskurer med 75 mg Cayston 3 gånger dagligen resulterade i 
kliniskt betydelsefulla förbättringar i respiratoriska symtom, lungfunktion och tätheten av 
P. aeruginosa CFU i sputum: ingen ökning av MIC50 för P. aeruginosa (± 2 spädningssteg) 
observerades, medan MIC90 ökade intermittent till 4 gånger den initiala MIC. I en 24-veckors, aktivt 
kontrollerad studie av Cayston-behandling observerades inga ökningar av MIC50 för P. aeruginosa 
(± 2 spädningssteg), medan MIC90 ökade till 4 gånger den initiala MIC. I slutet av studien hade 
procentandelen patienter med P. aeruginosa med MIC för aztreonam över den parenterala brytpunkten 
(>8 μg/ml) ökat från 34 % vid baslinjen till 49 %, procentandelen patienter med P. aeruginosa 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resistent mot minst 1 betalaktamantibiotika hade ökat från 56 % vid baslinjen till 67 % och 
procentandelen patienter med P. aeruginosa resistent mot alla 6 betalaktamantibiotika som testades 
hade ökat från 13 % vid baslinjen till 18 %. Det finns en risk för att P. aeruginosa-isolat kan utveckla 
resistens mot aztreonam eller andra betalaktamantibiotika hos patienter som behandlats med Cayston. 
Utvecklingen av parenteral P. aeruginosa-resistens mot aztreonam och andra betalaktamantibiotika 
kan ha konsekvenser för behandlingen av akuta pulmonella exacerbationer med systemiska 
antibiotika. Emellertid sågs likartade förbättringar av lungfunktionen efter behandling med Cayston 
hos patienter med aztreonamkänsliga respektive aztreonamresistenta isolat av P. aeruginosa. 
Ingen ökning av klinisk signifikans av behandlingsuppkommen isolering av andra gramnegativa 
bakteriella respiratoriska patogener (Burkholderia -arter, Stenotrophomonas maltophilia och 
Alcaligenes-arter) observerades i studier av upp till nio 28-dagarskurer med Cayston. Under den 
6-månaders randomiserade fasen av studie GS-US-205-0110 observerades behandlingsuppkommen 
isolering avMSSA och MRSA oftare hos patienter som behandlats med aztreonam än hos patienter 
som behandlats med Tobramycin nebulisatorlösning (TNS). De flesta av de behandlingsuppkomna 
isoleringarna var intermittenta. Persisterande behandlingsuppkommen isolering av MSSA (definierad 
som frånvarande vid screening/baslinjen och därefter närvarande vid 3 eller flera konsekutiva besök) 
förekom hos 6 % av de aztreonam-behandlade patienterna jämfört med hos 3 % av de TNS-
behandlade patienterna. Behandlingsuppkommen intermittent isolering av MRSA förekom hos 7 % av 
de aztreonam-behandlade patienterna jämfört med 1 % hos de TNS-behandlade patienterna och 
persisterande behandlingsuppkommen isolering av MRSA förekom hos 3 % av de 
aztreonam-behandlade patienterna jämfört med hos ingen TNS-behandlad patient. Ett samband mellan 
persisterande isolering av MRSA och svårare sjukdom och ökad mortalitet har rapporterats i 
litteraturen. Under kliniska studier av Cayston ledde isolering av MRSA inte till försämrad 
lungfunktion. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Cayston jämfördes med TNS över tre 28-dagars behandlingskurer i en randomiserad, aktivt 
kontrollerad multicenterstudie (GS-US-205-0110). Patienter som deltog i denna studie i Europa och 
som slutförde minst 1 behandlingskur med Cayston eller TNS under den randomiserade fasen kunde 
sedan få upp till tre 28-dagarskurer med Cayston i en öppen förlängningsfas. Inklusionskriterierna 
inkluderade CF, förväntad FEV1 ≤ 75 %, stabil lungsjukdom, en färsk positiv sputumodling för 
P. aeruginosa och tidigare behandling med antibiotika i aerosolform utan tecken på 
läkemedelsintolerans. 
Cayston utvärderades under en 28-dagarsbehandling (en kur) i två randomiserade, dubbelblinda 
placebokontrollerade multicenterstudier (CP-AI-005 och CP-AI-007). Patienter som deltog i dessa 
studier kunde därefter få flera Caystonkurer i en öppen efterföljande studie (CP-AI-006). 
Inklusionskriterier omfattade CF, förväntad baslinje-FEV1 på mellan 25 % och 75 % samt kronisk 
lunginfektion med P. aeruginosa.  
Totalt behandlades 539 patienter (78 % vuxna) i dessa studier. Studierna utfördes med användning av 
Altera nebulisatorsystem för att administrera Cayston. 
GS-US-205-0110 
I GS-US-205-0110 randomiserades 268 patienter med CF och kronisk lunginfektion med 
P. aeruginosa och fick Cayston (n=136) eller TNS (n=132). Femtionio pediatriska patienter i åldern 6 
till 17 år ingick i studien. Patienterna randomiserades i förhållandet 1:1 till att få antingen aztreonam 
(75 mg) administrerat via inhalation 3 gånger dagligen eller TNS (300 mg) administrerat 2 gånger 
dagligen. Behandlingarna administrerades i tre cykler bestående av 28 dagar med behandling följt av 
28 dagar utan behandling. De ko-primära effektmåtten var icke inferior för Cayston i förhållande till 
TNS vad avser relativ förändring från baslinjen till dag 28 av förväntad FEV1 % och superior för 
Cayston i förhållande till TNS vad avser faktisk förändring från förväntad FEV1 % vid baslinjen över 
tre behandlingskurer (genomsnittet av den faktiska förändring av förväntad FEV1 % som observerades 
i slutet av varje behandlingskur). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
Den justerade genomsnittliga procentuella förändringen från baslinjen till dag 28 av förväntad FEV1 % 
var 8,35 och 0,55 i Cayston- respektive TNS-gruppen (behandlingsskillnad: 7,80; p=0,0001; 95 % CI: 
3,86; 11,73). Den justerade genomsnittliga faktiska förändringen från baslinjen av förväntad FEV1 % 
över 3 behandlingskurer var 2,05 och -0,66 i Cayston- respektive TNS-gruppen (behandlingsskillnad: 
2,70; p=0,0023; 95 % CI: 0,98; 4,43). Patienter som behandlades med aztreonam hade längre tid till 
behov av intravenösa antibiotika mot pseudomonas relaterat till respiratoriska händelser jämfört med 
TNS-behandlade patienter (p=0,0025). Kaplan-Meier-estimaten för denna händelsefrekvens vecka 24 
var 36 % hos aztreonam-behandlade patienter och 54 % hos TNS-behandlade patienter. Dessutom 
hade aztreonam-behandlade patienter färre sjukhusinläggningar på grund av respiratoriska händelser 
(40 mot 58, p=0,044) och färre respiratoriska händelser som krävde användning av intravenösa eller 
inhalerade antibiotika mot pseudomonas (84 mot 121, p=0,004) än vad TNS-behandlade patienter 
hade. Aztreonam-behandlade patienter uppvisade även större genomsnittliga förbättringar av CFQ-R 
respiratory symptoms scores jämfört med TNS-behandlade patienter över 3 behandlingskurer (6,30 
mot 2,17, p=0,019). 
I den begränsade subgrupp av patienter som hade fått inhalerat tobramycin under färre än 84 dagar 
under de föregående 12 månaderna (n=40), var förbättringarna av lungfunktionen dag 28 och över tre 
28-dagars behandlingskurer numeriskt mindre hos aztreonam-behandlade patienter än hos 
TNS-behandlade patienter. 
CP-AI-007 
CP-AI-007 omfattade 164 vuxna (till övervägande del) och pediatriska patienter randomiserade i en 
1:1-uppdelning för att jämföra Cayston 75 mg (80 patienter) med placebo (84 patienter), administrerad 
3 gånger dagligen i 28 dagar (en kur). Patienterna var tvungna att ha varit utan 
antipseudomonasantibiotika i minst 28 dagar före behandlingen med studieläkemedlet. 
Lungfunktionen och de respiratoriska symtomen förbättrades signifikant från baslinjen till dag 28 hos 
patienter behandlade med en kur Cayston. 
CP-AI-005 
CP-AI-005 omfattade 246 vuxna (till övervägande del) och pediatriska patienter. Alla patienter 
behandlades med Tobramycin nebulisatorlösning (TNS) 300 mg, 2 gånger dagligen under fyra veckor 
omedelbart före behandling med Cayston eller placebo antingen 2 eller 3 gånger dagligen i 28 dagar. 
Patienterna fortsatte sin baslinjemedicinering, inklusive makrolidantibiotika. Patienterna 
randomiserades i en 2:2:1:1-uppdelning för att behandlas med aztreonam 75 mg 2 eller 3 gånger 
dagligen eller med volymmatchad placebo 2 eller 3 gånger dagligen i 28 dagar, omedelbart efter den 
inledande kuren i den öppna TNS-delen. 
Aztreonambehandlingen resulterade i signifikanta förbättringar av lungfunktion och respiratoriska 
symtom dag 28 hos de 66 patienter som behandlades med en kur Cayston 75 mg 3 gånger dagligen. 
CP-AI-006 
CP-AI-006 var en öppen efterföljande studie till CP-AI-005 och CP-AI-007 som utvärderade 
säkerheten för upprepad exponering för aztreonam och effekten på sjukdomsrelaterade effektmått över 
flera 28-dagarskurer. Patienterna fick Cayston med samma frekvens (2 eller 3 gånger per dag) som de 
fått Cayston eller placebo med i de randomiserade studierna. Patienterna fortsatte med sin 
baslinjemedicinering och till flertalet patienter gavs när så var indikerat ytterligare antibiotika för att 
behandla exacerbationer. Varje 28-dagarskur med Cayston följdes av en 28-dagarsperiod utan 
läkemedel. Under nio 28-dagars behandlingskurer visade mätningar av lungfunktion (FEV1), CFQ-R 
respiratory symptoms scores och täthet av P. aeruginosa i sputum en trend mot förbättring medan 
patienterna stod under behandling, jämfört med när de var utan behandling. På grund av studiens 
okontrollerade natur och förekommande samtidig medicinering kan dock inga slutsatser dras med 
avseende på bibehållandet av de observerade kortsiktiga fördelarna vid efterföljande behandlingskurer. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Totalt 137 pediatriska patienter i åldern 6 till 17 år med kronisk infektion med P. aeruginosa och 
förväntad FEV1 ≤ 75 % har fått Cayston i kliniska fas 2- och fas 3-studier. Pediatriska patienter 
upplevde kliniska förbättringar med aztreonam i form av ökad FEV1, förbättrad CFQ-R respiratory 
symptoms scores och minskad täthet av P. aeruginosa i sputum. Cayston är indicerat för användning 
för pediatriska patienter i åldern 6 år och äldre med upprepade cykler bestående av 28 dagar med 
behandling följt av 28 dagar utan behandling med Cayston baserat på ovanstående kliniska erfarenhet. 
Utöver de 137 pediatriska patienterna med kronisk infektion med P. aeruginosa har Cayston studerats 
i två kliniska studier på pediatriska patienter med nydebuterad infektion/kolonisering med 
P. aeruginosa. 
GS-US-205-0162 
I en öppen fas 2-studie (GS-US-205-0162) fick 105 pediatriska patienter i åldern 3 månader till < 18 år 
(24 patienter i ålder 3 månader till < 2 år, 25 patienter i åldern 2 till 6 år, 56 patienter i åldern 6 till 
< 18 år) med CF och dokumenterad initial/nydebuterad infektion/kolonisering med P. aeruginosa 
Cayston 3 gånger dagligen under en enstaka 28-dagars kur. 
Av de 101 patienter, samtliga med odlingar positiva för P. aeruginosa inom 30 dagar från rekrytering 
till studien varav 56 (55,4 %) var fria från P. aeruginosa vid baslinjen, som slutförde en 28-dagars 
behandlingskur var 89,1 % (n=90) fria från P. aeruginosa vid behandlingens slut (dag 28) och 75,2 % 
(n=76) var fria från P. aeruginosa 1 månad efter behandlingens slut (dag 56). Totalt 79 patienter som 
slutförde en 28-dagars behandlingskur och som inte fick någon ytterligare antipseudomonasantibiotika 
under behandlingsperioden var utvärderingsbara 6 månader efter behandlingens slut; av dessa förblev 
58,2 % (n=46) fria från P. aeruginosa under hela denna tidsperiod. 
GS-US-205-1850 
I en fas 3b-studie (GS-US-205-1850) fick 149 pediatriska patienter i åldern 3 månader till < 18 år 
(30 patienter i åldern 3 månader till < 2 år, 42 patienter i åldern 2 till < 6 år, 77 patienter i åldern 6 till 
< 18 år) med CF och nydebuterad infektion/kolonisering med P. Aeruginosa, Cayston 3 gånger 
dagligen och randomiserades till behandling under 14 dagar (74 patienter) respektive 28 dagar 
(75 patienter) i förhållandet 1:1. 
Behandlingen med 14-dagarskuren visade sig inte vara lika effektiv som behandlingen med 28-
dagarskuren. Därför är 28-dagarskuren fortfarande rekommenderad behandling. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Sputumkoncentrationer 
Enskilda patienters aztreonamkoncentrationer i sputum uppvisade betydande variabilitet. För de 
kombinerade placebokontrollerade fas 3-studierna var de genomsnittliga sputumkoncentrationerna, tio 
minuter efter en engångsdos om 75 mg inhalerat aztreonam dag 0, 14 och 28, hos 195 CF-patienter 
726 µg/g, 711 µg/g respektive 715 µg/g, vilket visar att aztreonam inte ackumuleras efter upprepad 
dosering. 
Plasmakoncentrationer 
Enskilda patienters aztreonamkoncentrationer i plasma uppvisar betydande variabilitet. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En timme efter en engångsdos om 75 mg inhalerat aztreonam (vid ungefärlig maxkoncentration i 
plasma) var den genomsnittliga plasmanivån hos CF-patienter 0,59 µg/ml. Genomsnittliga maximala 
plasmanivåer dag 0, 14 och 28 i en kur med 75 mg inhalerat aztreonam 3 gånger dagligen var 
0,55 µg/ml, 0,67 µg/ml respektive 0,65 µg/ml, vilket visar att aztreonam inte ackumuleras systemiskt 
efter dosering 3 gånger dagligen. Däremot är serumkoncentrationen av aztreonam efter administrering 
av aztreonam för injektion (500 mg) ca 54 µg/ml. 
Aztreonamkoncentrationer i plasma hos pediatriska patienter i åldern 3 månader till < 6 år är 
jämförbara med dem som observeras hos barn > 6 år, ungdomar och vuxna. 
Distribution 
Proteinbindningen av aztreonam i plasma är cirka 77 % vid kliniskt relevanta plasmakoncentrationer. 
Metabolism 
Aztreonam metaboliseras inte i någon högre grad. Huvudmetaboliten (SQ26,992) är inaktiv och bildas 
genom att betalaktamringen öppnas på grund av hydrolys. Data från återvinning visar att cirka 10 % 
av dosen utsöndras som denna metabolit. 
Eliminering 
Inhalerat aztreonam har en eliminationshalveringstid i serum på ca 2,1 timmar, vilket motsvarar den 
som rapporterats för aztreonam för injektion. Cirka 10 % av den totala inhalerade aztreonam-dosen 
utsöndras i urinen som oförändrat läkemedel, jämfört med 60-65 % efter intravenös administrering av 
aztreonam för injektion. Systemiskt absorberat aztreonam elimineras ungefär likvärdigt genom aktiv 
tubulär sekretion och glomerulusfiltration. 
Farmakokinetik hos särskilda grupper 
Ålder och kön 
Varken ålder eller kön hade några kliniskt relevanta effekter på farmakokinetiken hos aztreonam.  
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Farmakokinetiska studier har inte utförts på patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion. 
Farmakokinetiska egenskaper hos aztreonam för injektion 
Maximala nivåer av aztreonam uppnås ungefär en timme efter i.m. administrering. Efter identiska i.m. 
eller i.v. engångsdoser är serumkoncentrationerna jämförbara efter 1 timme (1,5 timme efter start av 
i.v. infusion) med likartade kurvor för serumkoncentrationen därefter. Aztreonams genomsnittliga 
halveringstid i serum var 1,7 timmar hos försökspersoner med normal njurfunktion, oberoende av dos 
och administreringssätt. Hos friska försökspersoner hade 60–70 % av en i.m. eller i.v. engångsdos 
återvunnits i urinen efter 8 timmar och utsöndringen via urinen var i princip fullständig efter 
12 timmar. 
Pediatrisk population 
De placebokontrollerade registreringsstudierna i fas 2 och fas 3 medgav jämförelse av 
plasmakoncentrationen 1 timme efter dosering av Cayston efter ålder (6 till 12 år, 13 till 17 år och 
≥ 18 år). Data från dessa studier visade minimala skillnader i genomsnittlig aztreonamkoncentration i 
plasma mellan åldersgrupperna med patienter som fick Cayston 3 gånger dagligen. 
Poolade plasmakoncentrationsdata från registreringsstudierna i fas 2 och fas 3 gav vissa belägg för 
lägre genomsnittliga sputumkoncentrationer hos patienter i åldern 13 till 17 år efter en dos av Cayston 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 gånger dagligen. Emellertid var alla genomsnittliga sputumkoncentrationer förenade med relativt 
stora standardavvikelser. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
En toxikologisk 104-veckors studie på råtta i syfte att utvärdera karcinogeniciteten av stigande doser 
av inhalerat aztreonam visade ingen läkemedelsrelaterad ökning av maligna tumörer. 
Gentoxicitetsstudier (analys av kromosomavvikelse och mutation i muslymfom) med aztreonam var 
negativa. 
Fertilitets-, teratologi-, perinatal- och postnatalstudier utfördes med aztreonam för intravenös injektion 
på råtta vid dagliga doser om upp till 750 mg/kg utan några biverkningar. Överlevnadsfrekvensen 
under diperioden var något lägre hos avkomman till råttor som fick den högsta dosen. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Pulver 
L-lysin 
Vätska 
Natriumklorid 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
Injektionsflaska med pulver: 4 år. 
Vätska: 3 år. 
Cayston bör användas omedelbart efter beredning. Om den färdigberedda lösningen inte används 
omedelbart, måste den förvaras vid 2°C-8°C och användas inom 8 timmar. Förvaringstid under 
användning och förvaringsförhållanden före användning är användarens ansvar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Injektionsflaska med pulver och ampull med vätska: Förvaras i kylskåp (2°C-8°C). Kan förvaras 
utanför kylskåp men under 25°C i upp till 28 dagar. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska med pulver: Injektionsflaska av gulbrunt typ 1-glas med silikoniserad, grå 
gummipropp och avdragbar aluminiumkapsyl med ett blått lock. 
Vätska: 1 ml ampull av lågdensitetspolyeten. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varje 28-dagarsförpackning med Cayston innehåller 84 injektionsflaskor med frystorkat aztreonam 
och 88 ampuller med vätska. De fyra extra ampullerna med vätska medföljer med tanke på eventuellt 
spill. 
Följande förpackningsstorlekar finns tillgängliga: 
• 
28-dagarsförpackning med Cayston 
• 
Förpackning innehållande en 28-dagarsförpackning med Cayston plus en Altera-nebulisator 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Beredning 
Cayston skall endast beredas med medföljande vätska. Efter beredning är Cayston en klar, färglös till 
svagt färgad lösning. 
Cayston bör administreras omedelbart efter beredning med vätska. Cayston bör inte beredas förrän det 
är dags att administrera en dos. En injektionsflaska av glas med Cayston öppnas genom att försiktigt 
avlägsna det blå locket och metallringen och sedan den grå gummiproppen. Vätskan pressas ut ur en 
ampull med vätska till injektionsflaskan av glas. Injektionsflaskan roteras sedan varsamt tills 
innehållet är helt upplöst. Den beredda Caystonlösningen hälls sedan i Altera-nebulisatorn och dosen 
administreras. 
Cayston administreras via inhalation under 2-3 minuter med en Caystonspecifik Altera-nebulisator och 
Altera-aerosolgenerator ansluten till en eBase Controller eller en eFlow rapid-styrenhet. Cayston skall 
inte användas med någon annan typ av nebulisator eller aerosolgenerator. Cayston skall inte blandas 
med något annat läkemedel i Altera-nebulisatorn. Inga andra läkemedel får läggas i Altera-
nebulisatorn. 
Bered eller blanda inte Cayston med annan vätska eller annat läkemedel. Bered inte fler än en dos åt 
gången. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/543/001 
EU/1/09/543/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 september 2009 
Datum för den senaste förnyelsen: 26 maj 2016 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
14 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Gilead Sciences Ireland UC 
IDA Business & Technology Park 
Carrigtohill 
County Cork 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
CAYSTON YTTERKARTONG 
(Med en Blue box – inte för förpackning tillsammans med Altera-nebulisator) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cayston 75 mg pulver och vätska till lösning för nebulisator 
aztreonam 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska med pulver innehåller 75 mg aztreonam. 
Efter beredning innehåller varje ml av lösningen för nebulisator 75 mg aztreonam (som lysin). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Injektionsflaskan med pulver innehåller även L-lysin 
Ampullen med vätska innehåller natriumklorid, vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till lösning för nebulisator 
84 engångsinjektionsflaskor 
88 engångsampuller med 1 ml vätska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för användning för inhalation. Ska beredas före användning. 
Pulvret ska endast beredas med medföljande vätska. 
Steg A: Placera injektionsflaskan på en plan yta med det blå locket pekande mot dig. Håll i 
injektionsflaskan stadigt med ena handen och vik långsamt upp det blå locket med andra handen. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg B: Drag det blå locket ned i en jämn (vågrät) ställning (där de blå lockets botten är uppåt) för att 
förbereda avlägsnandet av metallfliken. Riv inte bort metallfliken helt och hållet. 
Steg C: Håll fortsättningsvis stadigt i injektionsflaskan och dra långsamt med andra handen det blå 
locket moturs. Vrid inte det blå locket. 
Steg D: Fortsätt att långsamt dra i det blå locket moturs när metallfliken öppnas tills metallfliken är 
helt och hållet avlägsnad. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Kan förvaras utanför kylskåp men under 25°C i upp till 28 dagar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/543/001: 28-dagarsförpackning med Cayston 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Cayston 75 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC {nummer} 
SN {nummer} 
NN {nummer} 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
(Ytterkartong innehållande en 28-dagars förpackning med Cayston och en Altera-nebulisator 
med en Blue box) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cayston 75 mg pulver och vätska till lösning för nebulisator 
aztreonam 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska med pulver innehåller 75 mg aztreonam. 
Efter beredning innehåller varje ml av lösningen för nebulisator 75 mg aztreonam (som lysin). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Injektionsflaskan med pulver innehåller även L-lysin 
Ampullen med vätska innehåller natriumklorid, vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till lösning för nebulisator 
84 engångsinjektionsflaskor 
88 engångsampuller med 1 ml vätska 
Denna förpackning innehåller en Altera-nebulisator. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för användning för inhalation. Ska beredas före användning. 
Pulvret ska endast beredas med medföljande vätska. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Kan förvaras utanför kylskåp men under 25°C i upp till 28 dagar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/543/002: 28-dagarsförpackning med Cayston plus en Altera-nebulisator 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Cayston 75 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC {nummer} 
SN {nummer} 
NN {nummer} 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
CAYSTON YTTERKARTONG 
(Ingen Blue box – användning endast för förpackning tillsammans med Altera-nebulisator) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cayston 75 mg pulver och vätska till lösning för nebulisator 
aztreonam 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska med pulver innehåller 75 mg aztreonam. 
Efter beredning innehåller varje ml av lösningen för nebulisator 75 mg aztreonam (som lysin). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Injektionsflaskan med pulver innehåller även L-lysin 
Ampullen med vätska innehåller natriumklorid, vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till lösning för nebulisator 
84 engångsinjektionsflaskor 
88 engångsampuller med 1 ml vätska 
Denna förpackning ska inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för användning för inhalation. Ska beredas före användning. 
Pulvret ska endast beredas med medföljande vätska.  
Steg A: Placera injektionsflaskan på en plan yta med det blå locket pekande mot dig. Håll i 
injektionsflaskan stadigt med ena handen och vik långsamt upp det blå locket med andra handen. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg B: Drag det blå locket ned i en jämn (vågrät) ställning (där de blå lockets botten är uppåt) för att 
förbereda avlägsnandet av metallfliken. Riv inte bort metallfliken helt och hållet. 
Steg C: Håll fortsättningsvis stadigt i injektionsflaskan och dra långsamt med andra handen det blå 
locket moturs. Vrid inte det blå locket. 
Steg D: Fortsätt att långsamt dra i det blå locket moturs när metallfliken öppnas tills metallfliken är 
helt och hållet avlägsnad. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Kan förvaras utanför kylskåp men under 25°C i upp till 28 dagar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/543/002: 28-dagarsförpackning med Cayston plus en Altera-nebulisator 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Cayston 75 mg 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
CAYSTON INNERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cayston 75 mg pulver och vätska till lösning för nebulisator 
aztreonam 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska med pulver innehåller 75 mg aztreonam. 
Efter beredning innehåller varje ml av lösningen för nebulisator 75 mg aztreonam (som lysin). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Injektionsflaskan med pulver innehåller även L-lysin 
Ampullen med vätska innehåller natriumklorid, vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till lösning för nebulisator 
42 engångsinjektionsflaskor 
44 engångsampuller med 1 ml vätska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för användning för inhalation. Ska beredas före användning. 
Pulvret ska endast beredas med medföljande vätska. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Kan förvaras utanför kylskåp men under 25°C i upp till 28 dagar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/543/001: 28-dagarsförpackning med Cayston 
EU/1/09/543/002: 28-dagarsförpackning med Cayston plus en Altera-nebulisator 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Cayston 75 mg 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKAN MED CAYSTON 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Cayston 75 mg pulver till lösning för nebulisator 
aztreonam 
Endast för användning för inhalation. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
75 mg 
6. 
ÖVRIGT 
GILEAD 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ AMPULLEN MED VÄTSKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Solvent for Cayston 
Sodium Chloride 0.17 % 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Inhalation use only 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
GILEAD SCIENCES 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Cayston 75 mg pulver och vätska till lösning för nebulisator 
aztreonam 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Cayston är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Cayston 
Hur du använder Cayston 
Eventuella biverkningar 
Hur Cayston ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Cayston är och vad det används för 
Cayston innehåller den aktiva substansen aztreonam. Cayston är ett antibiotikum som används för att 
hämma kronisk lunginfektion orsakad av bakterien Pseudomonas aeruginosa vid cystisk fibros hos 
patienter från 6 års ålder. Cystisk fibros, även kallad mukoviskidos, är en livshotande, ärftlig sjukdom 
som påverkar slemkörtlarna i invärtes organ, särskilt lungorna, men även levern, bukspottkörteln och 
mag- och tarmkanalen. Cystisk fibros i lungorna leder till att lungorna täpps igen med tjockt, klibbigt 
slem. Detta gör det svårt att andas. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Cayston 
Använd inte Cayston 
- 
om du är allergisk mot aztreonam eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Cayston: 
- 
om du är allergisk mot något annat antibiotikum (som penicilliner, cefalosporiner och/eller 
karbapenemer) 
om du inte tål eller upplever trånghetskänsla i bröstet när du tar andra inhalerade läkemedel 
om du har njurproblem 
om du någon gång har hostat upp blod 
om du någon gång har haft låga värden vid lungfunktionstester. 
- 
- 
- 
- 
Om något av detta gäller dig, ska du tala om det för din läkare innan du använder Cayston. 
Eftersom Cayston är ett läkemedel för inhalation kan Cayston orsaka hosta och detta kan leda till 
blodiga upphostningar. Om du någon gång har hostat upp blod, ska du endast använda Cayston om din 
läkare anser att fördelen med att ta det här läkemedlet är större än risken för blodiga upphostningar. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Under behandling med Cayston kan resultaten av lungfunktionstester tillfälligt försämras men effekten 
är vanligen inte långvarig. 
Barn 
Cayston ska inte användas till barn under 6 år. 
Andra läkemedel och Cayston 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. 
Det finns inga kliniska data om användningen av Cayston hos gravida kvinnor, och därför bör du inte 
använda Cayston under graviditet om du inte uttryckligen har diskuterat detta med din läkare. 
Om du planerar att amma, be din läkare om råd innan du tar Cayston. Du kan amma under behandling 
med Cayston eftersom den mängd Cayston som troligen går över till ditt barn vid amning är extremt 
liten. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Cayston förväntas inte påverka din förmåga att köra eller använda maskiner. 
3. 
Hur du använder Cayston 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker. 
Rekommenderad dos är: 
- 
- 
Använd Cayston 3 gånger dagligen i upprepade cykler bestående av 28 dagar med 
behandling följt av 28 dagar utan behandling. Var och en av de tre doserna ska tas med minst 
4 timmars mellanrum genom inhalation med användning av en Altera-nebulisator. Du kan 
använda antingen en eBase Controller eller en eFlow rapid-styrenhet tillsammans med 
Altera-nebulisatorn. 
Varje dos består av en injektionsflaska med Cayston blandad med en ampull med vätska. 
Cayston måste blandas med vätska innan den inhaleras genom Altera-nebulisatorn. 
Häll den beredda Cayston-lösningen i Altera-nebulisatorn (se nedan). Varje behandling tar ca 
2-3 minuter att inhalera. 
Använd ett bronkvidgande medel före varje dos av Cayston. Kortverkande bronkvidgande medel kan 
tas mellan 15 minuter och 4 timmar före varje dos av Cayston och långverkande bronkvidgande medel 
kan tas mellan 30 minuter och 12 timmar före varje dos av Cayston. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du använder andra inhalationsterapier mot cystisk fibros, är den rekommenderade ordningsföljden 
för användning: 
1. 
2. 
3. 
bronkvidgande medel 
slemlösande medel (ett läkemedel som bidrar till att lösa upp det tjocka slemmet som 
produceras i lungorna) 
och slutligen: 
Cayston. 
Blanda inte Cayston med några andra läkemedel i Altera-nebulisatorn. 
- 
- 
Lägg inte andra läkemedel i Altera-nebulisatorn. 
Lägg inte intravenöst (injicerbart) aztreonam i Altera-nebulisatorn. Intravenöst aztreonam är 
inte lämpligt för inhalation. 
Hur du använder Cayston med Altera-nebulisatorn 
Du behöver följande: 
 
 
En gulbrun injektionsflaska med Cayston med ett blått lock. 
En plastampull med vätska (0,17 % v/v natriumklorid). Informationen på ampullerna med 
vätska anges endast på engelska (se avsnitt 6). 
En Altera-nebulisator med en Altera-aerosolgenerator ansluten till en eFlow styrenhet typ 178 
(eFlow rapid) eller typ 678 (eBase Controller). 
 
Du måste använda den Cayston-specifika Altera-nebulisatorn med Altera-aerosolgenerator. 
Försök inte att använda Cayston med någon annan typ av nebulisator (inklusive eFlow rapid-
nebulisatorn). 
Kontrollera att nebulisatorn fungerar som den ska innan du börjar behandlingen med Cayston. Läs 
noga tillverkarens bruksanvisning som medföljer ditt Altera-nebulisatorsystem. 
Bered Cayston för inhalation 
- 
- 
- 
- 
1. 
2. 
Bered inte Cayston förrän du är klar att administrera en dos. 
Använd inte Cayston om du märker att förpackningen inte är intakt. 
Använd inte Cayston om det har förvarats utanför kylskåp i över 28 dagar. 
Använd inte vätskan eller beredd Cayston-lösning om den är grumlig eller om det finns partiklar 
i lösningen. 
Ta en gulbrun injektionsflaska med Cayston och en ampull med vätska från kartongen. Du 
måste sära ampullerna med vätska genom att varsamt dra isär dem. 
Knacka försiktigt på den gulbruna injektionsflaskan som innehåller Cayston så att pulvret 
faller till botten. Detta bidrar till att säkerställa att du får rätt dos läkemedel. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Följ steg A till D i figur 1 nedan för att öppna den gulbruna injektionsflaskan:  
Steg A: Placera injektionsflaskan på en plan 
yta med det blå locket pekande mot dig. Håll i 
injektionsflaskan stadigt med ena handen och 
vik långsamt upp det blå locket med andra 
handen. 
Steg B: Drag det blå locket ned i en jämn 
(vågrät) ställning (där de blå lockets botten är 
uppåt) för att förbereda avlägsnandet av 
metallfliken. Riv inte bort metallfliken helt och 
hållet. 
Steg C: Håll fortsättningsvis stadigt i 
injektionsflaskan och dra långsamt med andra 
handen det blå locket moturs. Vrid inte det blå 
locket. 
Steg D: Fortsätt att långsamt dra i det blå 
locket moturs när metallfliken öppnas tills 
metallfliken är helt och hållet avlägsnad. 
Figur 1 
4. 
Kasta metallfliken på ett säkert sätt. Ta försiktigt bort (men kassera inte ännu) gummiproppen. 
5.   Öppna ampullen med vätska genom att vrida av spetsen. Pressa ut allt innehåll in i 
injektionsflaskan (figur 2). Rotera sedan injektionsflaskan varsamt tills pulvret har lösts upp helt 
och vätskan är klar. 
Det är bäst att använda Cayston omedelbart efter det att du har berett lösningen. Om du 
emellertid inte kan använda den beredda dosen omedelbart, ska du sätta tillbaka proppen i 
injektionsflaskan och förvara den i kylskåp. Använd den färdigberedda lösningen inom 8 timmar. 
Figur 2 
Förbered Altera-nebulisatorn för att använda Cayston 
1. 
Se till att Altera-nebulisatorn står på en plan, stabil yta. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
3. 
4. 
Ta av läkemedelslocket genom att vrida det moturs. 
Häll all beredd Cayston från injektionsflaskan in i Altera-nebulisatorns läkemedelsbehållare 
(figur 3a). Var noga med att tömma injektionsflaskan helt. Knacka försiktigt injektionsflaskan 
mot sidan av läkemedelsbehållaren om så behövs. 
Stäng läkemedelsbehållaren genom att passa in läkemedelslockets kilar i kilspåren på 
behållaren. Tryck ned och vrid locket medurs tills det tar stopp (figur 3b). 
Figur 3a 
Figur 3b 
Hur du använder Altera-nebulisatorn för att använda Cayston 
1. 
Börja behandlingen. Sätt dig avspänt med upprätt rygg. Håll nebulisatorn vågrätt och sätt in 
munstycket i munnen och slut läpparna om det (figur 4). 
Figur 4 
Håll nebulisatorn vågrätt. 
2. 
3. 
Tryck ned knappen On/Off på styrenheten och håll den nedtryckt några sekunder. Du hör en 
ton och statuslampan lyser med grönt sken. 
Efter några sekunder börjar aerosoldimma att flöda in i Altera-nebulisatorns 
nebuliseringskammare. Om aerosoldimma inte börjar flöda, se bruksanvisningen till Altera för 
information. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
Andas som vanligt (andas in och andas ut) genom munstycket. Undvik att andas genom näsan. 
Fortsätt att lugnt andas in och ut till dess att behandlingen är slutförd. 
När läkemedlet är slut, hör du en ljudsignal som innebär ”behandlingen slutförd” (2 toner). 
Öppna läkemedelslocket när behandlingen är slutförd för att kontrollera att allt läkemedel har 
använts. Några få droppar läkemedel kan finnas kvar i behållaren efter behandlingens slut. Om 
det finns mer än några få droppar vätska kvar, sätter du tillbaka läkemedelslocket och startar om 
behandlingen. 
När behandlingen är slutförd, kopplar du loss styrenheten och tar isär Altera-nebulisatorn för 
rengöring och desinfektering. För fullständig information om rengöring och desinfektering, se 
tillverkarens bruksanvisning som medföljer Altera-nebulisatorn. 
Vad händer om du behöver avbryta behandlingen innan den är slutförd? 
Om du av något skäl måste avbryta behandlingen innan den är slutförd, trycker du ned knappen 
On/Off i en hel sekund. Starta om behandlingen genom att trycka ned knappen On/Off i en hel 
sekund och starta sedan om behandlingen. 
Utbyte av Altera-nebulisatorn 
Altera-nebulisatorn är konstruerad för att hålla för tre 28-dagarskurer med Cayston förutsatt att den 
används i enlighet med bruksanvisningen. Efter denna tid ska du byta ut Altera-nebulisatorn, inklusive 
aerosolgeneratorn. Om du märker att prestandan har förändrats innan denna tid har gått (t.ex. om det 
tar längre tid att producera dimma, mer än 5 minuter), se bruksanvisningen till Altera-nebulisatorn. 
Om du använt för stor mängd av Cayston 
Om du har tagit för stor mängd av Cayston ska du genast prata med läkare eller apotekspersonal. 
Om du har glömt att använda Cayston 
Om du glömmer en dos kan du fortfarande ta alla 3 dagliga doser så länge som det går 4 timmar 
mellan varje dos. Om det inte går att ta 3 doser med 4 timmars mellanrum, får du hoppa över den 
glömda dosen. 
Om du slutar att använda Cayston 
Sluta inte att använda Cayston utan att först prata med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Om du får hudutslag, ska du omedelbart tala om det för din läkare, eftersom detta kan innebära 
att du har en allergisk reaktion mot Cayston. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än l av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
Hosta 
Nästäppa 
Väsande andning 
Halsont 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
Andnöd 
Feber. Detta kan vara vanligare hos barn än hos vuxna. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Andningssvårigheter 
Obehag i bröstet 
Rinnande näsa 
Blodiga upphostningar 
Hudutslag 
Ledvärk 
Låga värden vid lungfunktionstester 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
Ledsvullnad 
Följande biverkningar har observerats efter användning av aztreonam för injektion, men inte efter 
användning av Cayston: svullnad i ansiktet, läpparna, tungan och/eller halsen med sväljnings- eller 
andningssvårigheter, svettning, hudirritation och flagning av huden, kliande hudutslag, hudrodnad, 
små röda prickar och, i mycket sällsynta fall, blåsor i huden. Allt detta kan vara tecken på en allergisk 
reaktion. 
Tala om för din läkare om du upplever några av dessa biverkningar. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Cayston ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskans etikett, ampullen med vätska och 
kartongen. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Injektionsflaska med pulver och ampull med vätska: 
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C). De oöppnade injektionsflaskorna kan också förvaras utanför kylskåp 
men under 25°C i upp till 28 dagar. 
Använd detta läkemedel omedelbart efter beredning. Om den färdigberedda lösningen inte används 
omedelbart, måste den förvaras vid 2°C-8°C och användas inom 8 timmar. Bered inte fler än en dos åt 
gången. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att förpackningen inte är intakt. 
Använd inte detta läkemedel om det har förvarats utanför kylskåp i över 28 dagar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Injektionsflaskan med pulver innehåller 75 mg aztreonam (som lysin). 
Ampullen med vätska innehåller vatten för injektionsvätskor och natriumklorid. Texten på 
ampullerna står endast på engelska. Informationen som står på ampullerna visas nedan: 
Vätska till lösning till Cayston 
Natriumklorid 0,17 % 
Endast för användning för inhalation 
1 ml 
GILEAD SCIENCES 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Cayston är ett vitt till benvitt pulver och vätska till lösning för nebulisator. 
Cayston levereras i 2 ml injektionsflaskor av gulbrunt glas med grå gummipropp och avdragbar 
aluminiumkapsyl med ett blått lock. 
1 ml vätska levereras i plastampuller. 
Varje 28-dagarsförpackning med Cayston innehåller 84 injektionsflaskor med frystorkat Cayston och 
88 ampuller med vätska. De fyra extra ampullerna med vätska medföljer med tanke på eventuellt spill. 
Följande förpackningsstorlekar finns tillgängliga: 
• 
28-dagarsförpackning med Cayston 
• 
Förpackning innehållande en 28-dagarsförpackning med Cayston plus en Altera-nebulisator 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning: 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland 
Tillverkare: 
Gilead Sciences Ireland UC 
IDA Business & Technology Park 
Carrigtohill 
County Cork 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Gilead Sciences Belgium SRL-BV 
Tél/Tel: + 32 (0) 2 401 35 50 
Lietuva 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България 
Gilead Sciences Ireland UC 
Teл.: + 353 (0) 1 686 1888 
Česká republika 
Gilead Sciences s.r.o. 
Tel: + 420 910 871 986  
Danmark 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tlf: + 46 (0) 8 5057 1849 
Deutschland 
Gilead Sciences GmbH 
Tel: + 49 (0) 89 899890-0 
Eesti 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Ελλάδα 
Gilead Sciences Ελλάς Μ.ΕΠΕ. 
Τηλ: +30 210 8930 100 
España 
Gilead Sciences, S.L. 
Tel: + 34 91 378 98 30 
France 
Gilead Sciences 
Tél: + 33 (0) 1 46 09 41 00 
Hrvatska 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Ireland 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: +353 (0) 214 825 999 
Ísland 
Gilead Sciences Sweden AB 
Sími: + 46 (0) 8 5057 1849 
Italia 
Gilead Sciences S.r.l. 
Tel: + 39 02 439201 
Κύπρος 
Gilead Sciences Ελλάς Μ.ΕΠΕ. 
Τηλ: + 30 210 8930 100 
Latvija 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888  
Luxembourg/Luxemburg 
Gilead Sciences Belgium SRL-BV 
Tél/Tel: + 32 (0) 2 401 35 79 
Magyarország 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Malta 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Nederland 
Gilead Sciences Netherlands B.V. 
Tel: + 31 (0) 20 718 36 98 
Norge 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tlf: + 46 (0) 8 5057 1849 
Österreich 
Gilead Sciences GesmbH 
Tel: + 43 1 260 830 
Polska 
Gilead Sciences Poland Sp. z o.o. 
Tel: + 48 22 262 8702 
Portugal 
Gilead Sciences, Lda. 
Tel: + 351 21 7928790 
România 
Gilead Sciences (GSR) S.R.L. 
Tel: +40 31 631 18 00 
Slovenija 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Slovenská republika 
Gilead Sciences Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 232 121 210 
Suomi/Finland 
Gilead Sciences Sweden AB 
Puh/Tel: + 46 (0) 8 5057 1849 
Sverige 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tfn: + 46 (0) 8 5057 1849 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 44 (0) 8000 113700 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast . 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
41 
 
 
