BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cegfila 6 mg injektionsvätska, lösning i en förfylld spruta. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING  
Varje förfylld spruta innehåller 6 mg pegfilgrastim* per 0,6 ml injektionsvätska, lösning. 
Koncentrationen är 10 mg/ml baserad på enbart protein**. 
*Tillverkat i Escherichia coli-celler med hjälp av rekombinant DNA-teknologi följt av konjugation 
med polyetylenglykol (PEG). 
**Koncentrationen är 20 mg/ml om PEG-delen av molekylen inkluderas. 
Styrkan hos den här produkten ska inte jämföras med styrkan hos ett annat pegylerat eller 
ickepegylerat protein i samma terapeutiska grupp. Se avsnitt 5.1 för mer information. 
Hjälpämne med känd effekt: 
Varje förfylld spruta innehåller 30 mg sorbitol (E 420). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
Klar, färglös injektionsvätska, lösning.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1   Terapeutiska indikationer 
Reduktion av durationen av neutropeni och incidensen febril neutropeni hos vuxna patienter som 
behandlas med cytotoxisk kemoterapi för malignitet (med undantag för kronisk myeloisk leukemi och 
myelodysplasi). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Cegfila bör initieras och övervakas av en läkare som har erfarenhet av onkologi 
och/eller hematologi. 
Dosering 
En dos av 6 mg (en förfylld spruta) Cegfila rekommenderas för varje kemoterapicykel och den ska ges 
minst 24 timmar efter behandlingen med cytotoxisk kemoterapi. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population  
Säkerhet och effekt för pegfilgrastim för barn har ännu inte fastställts. Tillgänglig information finns i 
avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
Patienter med nedsatt njurfunktion  
Ingen dosjustering rekommenderas till patienter med nedsatt njurfunktion, inklusive patienter med 
kronisk njursvikt. 
Administreringssätt  
Cegfila injiceras subkutant. Injektionerna ska ges i låret, buken eller överarmen. Anvisningar för 
hantering av läkemedlet före administrering återfinns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer  
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
Med syfte att förbättra spårbarheten för biologiska läkemedel ska den administrerade produktens namn 
och batchnummer tydligt anges i patientens journal. 
Begränsade kliniska data talar för en liknande jämförbar effekt avseende återhämtningstid från svår 
neutropeni mellan pegfilgrastim och filgrastim hos patienter med de novo akut myeloisk leukemi 
(AML) (se avsnitt 5.1). De långsiktiga effekterna av Cegfila har emellertid inte fastställts vid AML 
och det bör därför användas med försiktighet hos den här patientpopulationen. 
Granulocytkolonistimulerande faktor kan främja tillväxt av myeloida celler in vitro och liknande 
effekter kan ses hos vissa icke-myeloida celler in vitro. 
Säkerhet och effekt av Cegfila har inte undersökts hos patienter med myelodysplastiskt syndrom, 
kronisk myeloisk leukemi och sekundär AML och det bör därför inte användas hos sådana patienter. 
Särskild försiktighet bör iakttas för att skilja diagnosen blasttransformation av kronisk myeloisk 
leukemi från AML. 
Säkerhet och effekt av administrering av Cegfila hos patienter med de novo AML som är < 55 år med 
cytogenetik t(15;17) har inte fastställts. 
Säkerhet och effekt av Cegfila har inte undersökts hos patienter som får högdos-kemoterapi. Detta 
läkemedel bör inte användas för att öka dosen av cytotoxisk kemoterapi utöver fastställda 
doseringsanvisningar. 
Pulmonella biverkningar  
Pulmonella biverkningar, framförallt interstitiell pneumoni, har rapporterats efter administrering av 
G-CSF. Hos patienter som nyligen haft lunginfiltrat eller pneumoni kan risken vara större (se 
avsnitt 4.8). Debut av pulmonella symtom som hosta, feber och dyspné inklusive radiologiska fynd 
såsom lunginfiltrat och försämrad lungfunktion tillsammans med ett ökat neutrofilantal kan vara 
begynnande tecken på akut andnödssyndrom (ARDS). Under sådana omständigheter bör läkaren 
avgöra om behandlingen med Cegfila bör avbrytas och lämplig behandling ges (se avsnitt 4.8). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Glomerulonefrit  
Glomerulonefrit har rapporterats hos patienter som får filgrastim och pegfilgrastim. I allmänhet går 
glomerulonefrit tillbaka efter en sänkning av dosen eller utsättning av filgrastim eller pegfilgrastim. 
Kontroller av urinprover rekommenderas. 
Kapillärläckagesyndrom  
Kapillärläckagesyndrom har rapporterats efter administrering av granulocytkolonistimulerande faktor. 
Det utmärks av hypotoni, hypoalbuminemi, ödem och hemokoncentration. Patienter som utvecklar 
symtom på kapillärläckagesyndrom ska övervakas noga och deras symtom behandlas rutinmässigt, 
vilket kan innebära behov av intensivvård (se avsnitt 4.8). 
Splenomegali och mjältruptur  
Normalt asymtomatiska fall av splenomegali och fall av mjältruptur, inklusive några dödliga fall, har 
rapporterats efter administrering av pegfilgrastim (se avsnitt 4.8). Mjältens storlek ska därför 
monitoreras noggrant (t.ex. klinisk undersökning, ultraljud). Diagnosen mjältruptur bör övervägas hos 
patienter som rapporterar smärta i övre vänstra kvadranten av buken eller smärta vid axelns spets. 
Trombocytopeni och anemi  
Behandling med enbart pegfilgrastim förhindrar inte trombocytopeni och anemi orsakad av bibehållen 
myelosuppressiv fulldos-kemoterapi enligt föreskrivet doseringsschema. Regelbunden kontroll av 
trombocytantal och EVF-värden (erytrocytvolymfraktion) rekommenderas. Särskild försiktighet ska 
iakttas vid administrering av cytostatika, ensamma eller i kombination, som är kända för att orsaka 
allvarlig trombocytopeni.  
Myelodysplastiskt syndrom och akut myeloisk leukemi hos patienter med bröst- och lungcancer 
I observationsstudier efter godkännandet för försäljning har pegfilgrastim tillsammans med kemoterapi 
och/eller strålbehandling förknippats med utveckling av myelodysplastiskt syndrom (MDS) och akut 
myeloisk leukemi (AML) hos patienter med bröst- och lungcancer (se avsnitt 4.8). Patienter med 
bröst- och lungcancer ska övervakas efter tecken och symtom på MDS/AML. 
Sicklecellanemi  
Sicklecellkris har associerats med behandling av pegfilgrastim hos patienter med sicklecelltrait eller 
sicklecellanemi (se avsnitt 4.8). Därför bör läkare iaktta försiktighet när Cegfila förskrivs till patienter 
med sicklecelltrait eller sicklecellanemi och noggrann monitorering av lämpliga kliniska parametrar 
och laboratorievärden ska ske. Dessutom bör man vara uppmärksam på möjligt samband mellan detta 
läkemedel och mjältförstoring samt vaso-ocklusiv kris. 
Leukocytos  
Leukocytantal som är lika med eller större än 100 x 109/l har observerats hos färre än 1 % av 
patienterna som behandlats med pegfilgrastim. Inga biverkningar som direkt kan hänföras till denna 
grad av leukocytos har rapporterats. En sådan ökning av antalet leukocyter är övergående och 
observeras vanligen 24–48 timmar efter administrering och är förenligt med de farmakodynamiska 
effekterna hos detta läkemedel. Med tanke på de kliniska effekterna och risken för leukocytos bör 
regelbundna mätningar av leukocytantalet göras under behandlingen. Om leukocytantalet är högre än 
50 x 109/l efter förväntat nadir, ska detta läkemedel sättas ut omedelbart. 
Överkänslighet  
Överkänslighet, däribland anafylaktiska reaktioner, som uppträtt vid den inledande eller de 
efterföljande behandlingarna har rapporterats bland patienter som har behandlats med pegfilgrastim. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avsluta behandlingen med Cegfila permanent hos patienter med kliniskt signifikant överkänslighet. 
Ge inte Cegfila till patienter som tidigare har uppvisat överkänslighet mot pegfilgrastim eller 
filgrastim. Om en allvarlig allergisk reaktion uppträder, ska lämplig behandling ges och patienten 
kontrolleras med täta mellanrum under flera dagar. 
Stevens-Johnsons syndrom 
Stevens-Johnsons syndrom (SJS), som kan vara livshotande eller dödligt, har rapporterats som 
”sällsynt” vid behandling med pegfilgrastim. Om patienten har utvecklat SJS vid användning av 
pegfilgrastim får behandling med pegfilgrastim aldrig återupptas hos denna patient. 
Immunogenicitet 
Som för alla proteiner som används terapeutiskt föreligger en risk för immunogenicitet. Förekomsten 
av antikroppsbildning mot pegfilgrastim är i allmänhet låg. Bindande antikroppar förekommer som 
förväntat med alla biologiska medel, men de har för närvarande inte förknippats med någon 
neutraliserande aktivitet. 
Aortit 
Aortit har rapporterats hos friska personer och cancerpatienter efter administrering av G-CSF. De 
upplevda symtomen inbegriper feber, buksmärta, sjukdomskänsla, ryggsmärta och ökade 
inflammatoriska markörer (t.ex. C-reaktivt protein och antalet vita blodkroppar). I de flesta fall 
diagnostiserades aortit med hjälp av datortomografi och gick i allmänhet över efter utsättning av 
G-CSF (se avsnitt 4.8). 
Övriga varningar 
Säkerhet och effekt av Cegfila för mobilisering av blodets stamceller har inte adekvat utvärderats hos 
patienter eller friska donatorer. 
Ökad hematopoetisk aktivitet i benmärgen som svar på behandling med tillväxtfaktor har associerats 
med övergående positiva fynd på skelettröntgen. Detta bör beaktas vid tolkning av resultaten av 
skelettröntgen. 
Detta läkemedel innehåller 30 mg sorbitol per förfylld spruta motsvarande 50 mg/ml. Additiv effekt av 
samtidigt administrerade läkemedel som innehåller sorbitol (eller fruktos) och födointag av sorbitol 
(eller fruktos) ska beaktas. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 6 mg dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
På grund av snabbt delande myeloiska cellers potentiella känslighet för cytotoxisk kemoterapi ska 
Cegfila administreras minst 24 timmar efter cytotoxisk kemoterapi. I kliniska prövningar har 
pegfilgrastim administrerats på ett säkert sätt 14 dagar före kemoterapi. Samtidig användning av 
Cegfila med något kemoterapeutikum har inte utvärderats hos patienter. I djurmodeller har samtidig 
administrering av pegfilgrastim och 5-fluorouracil (5-FU) eller andra antimetaboliter visat sig 
potentiera myelosuppression. 
Möjliga interaktioner med övriga hematopoetiska tillväxtfaktorer och cytokiner har inte specifikt 
undersökts i kliniska prövningar. 
Möjligheten för interaktion med litium, som också främjar frisättning av neutrofiler, har inte specifikt 
undersökts. Det finns inget som tyder på att en sådan interaktion skulle vara skadlig. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhet och effekt av Cegfila har inte utvärderats hos patienter som får fördröjd myelosuppressiv 
kemoterapi, t.ex. nitrosurea. 
Specifika interaktions- eller metabolismstudier har inte utförts. Kliniska prövningar har dock inte visat 
någon interaktion mellan pegfilgrastim och andra läkemedel. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet  
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av pegfilgrastim till gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Cegfila rekommenderas inte 
under graviditet till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. 
Amning  
Det finns inte tillräckligt med information om pegfilgrastim/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En 
risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta 
amningen eller avbryta/avstå från behandling med Cegfila efter att man tagit hänsyn till fördelen med 
amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan.  
Fertilitet  
Pegfilgrastim påverkade inte reproduktionen eller fertiliteten hos råtthanar och -honor vid kumulativa 
veckodoser som var ungefär sex till nio gånger högre än den rekommenderade dosen till människa 
(baserat på kroppsytan) (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Cegfila har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen  
De mest frekvent rapporterade biverkningarna var skelettsmärta (mycket vanlig (≥ 1/10)) och 
muskuloskeletal smärta (vanlig). Skelettsmärtan var i regel lindrig till måttlig, övergående och kunde 
hos de flesta patienter kontrolleras med vanliga analgetika. 
Överkänslighetsreaktioner, inklusive hudutslag, nässelutslag, angioödem, dyspné, erytem, 
blodvallning (flushing) och hypotoni, uppträdde vid initial eller efterföljande behandling med 
pegfilgrastim (mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100)). Allvarliga allergiska reaktioner, inklusive 
anafylaxi, kan uppträda hos patienter som får pegfilgrastim (mindre vanliga) (se avsnitt 4.4). 
Kapillärläckagesyndrom, som kan vara livshotande om inte behandling sätts in omedelbart, har 
rapporterats som mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), hos cancerpatienter som behandlas med 
kemoterapi efter det att de fått granulocytkolonistimulerande faktor, se avsnitt 4.4 och stycket 
”Beskrivning av valda biverkningar” nedan. 
Splenomegali, vanligen asymtomatisk, är mindre vanligt. 
Mjältruptur, inklusive några fall med dödlig utgång, har rapporterats som mindre vanlig efter 
administrering av pegfilgrastim (se avsnitt 4.4). Mindre vanliga pulmonella biverkningar, inklusive 
interstitiell pneumoni, lungödem, lunginfiltrat och lungfibros, har rapporterats. Mindre vanliga fall har 
lett till andningssvikt eller akut andnödssyndrom (ARDS), som kan ha dödlig utgång (se avsnitt 4.4). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enstaka fall av sicklecellkris har rapporterats hos patienter med sicklecelltrait eller sicklecellanemi 
(mindre vanligt hos patienter med sicklecellanemi) (se avsnitt 4.4). 
Biverkningar i tabellform  
Data i tabellen nedan beskriver biverkningar som rapporterats i kliniska prövningar och 
spontanrapporter. Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
MedDRA 
klassificering av 
organsystem 
Mycket 
vanliga 
 (≥ 1/10) 
Vanliga 
(≥ 1/100,  
< 1/10) 
Biverkningar 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
(≥ 1/1 000,  
< 1/100) 
(≥ 1/10 000, 
< 1/1 000) 
(< 1/10 000) 
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Trombocytopeni1 
Leukocytos1 
Huvudvärk1 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Illamående1 
Myelodysplastiskt 
syndrom1 
Akut myeloisk 
leukemi1 
Sicklecellanemi med 
kris2; Splenomegali2; 
Mjältruptur2 
Överkänslighets- 
reaktioner; Anafylaxi 
Förhöjning av urinsyra 
Kapillärläckage-
syndrom1 
Akut andnödssyndrom 
(ARDS)2;          
Pulmonella 
biverkningar 
(interstitiell pneumoni, 
lungödem, lunginfiltrat 
och lungfibros) 
Hemoptys 
Sweets syndrom (akut 
febril neutrofil 
dermatos)1,2,  Kutan 
vaskulit1,2 
Aortit 
Lungblödning 
Stevens-Johnsons 
syndrom 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Skelettsmärta Muskuloskeletal 
smärta (myalgi, 
artralgi, smärta i 
armar och ben, 
ryggsmärta, 
muskuloskeletal 
smärta, 
nacksmärta) 
Njurar och urinvägar   
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Glomerulonefrit2 
Reaktioner vid 
injektionsstället2  
Smärta vid 
injektionsstället; 
Icke-kardiell 
bröstsmärta1 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA 
klassificering av 
organsystem 
Undersökningar 
Mycket 
vanliga 
 (≥ 1/10) 
Vanliga 
(≥ 1/100,  
< 1/10) 
Biverkningar 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
(≥ 1/1 000,  
< 1/100) 
(≥ 1/10 000, 
< 1/1 000) 
(< 1/10 000) 
Förhöjning av 
laktatdehydrogenas och 
alkaliskt fosfatas1; 
Övergående förhöjda 
värden vid 
leverfunktionstest för 
ALAT eller ASAT1 
1 Se stycket ”Beskrivning av valda biverkningar” nedan. 
2
 Denna biverkning har identifierats inom ramen för biverkningsrapportering efter godkännandet för försäljning men 
observerades inte i randomiserade, kontrollerade kliniska prövningar på vuxna. Frekvenskategorin har skattats med en 
statistisk beräkning baserad på 1 576 patienter som fick pegfilgrastim i nio randomiserade kliniska prövningar. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Mindre vanliga fall av Sweets syndrom har rapporterats, även om bakomliggande hematologiska 
maligniteter kan ha spelat en roll i några av fallen. 
Mindre vanliga fall av kutan vaskulit har rapporterats hos patienter som behandlats med pegfilgrastim. 
Mekanismen bakom vaskulit hos patienter som får pegfilgrastim är inte känd. 
Reaktioner vid injektionsstället, inklusive erytem vid injektionsstället (mindre vanliga) samt smärta 
vid injektionsstället (vanliga) har förekommit vid initial eller efterföljande behandling med 
pegfilgrastim. 
Vanliga fall av leukocytos (leukocytantal > 100 x 109/l) har rapporterats (se avsnitt 4.4). 
Reversibel, lätt till måttlig förhöjning av urinsyra och alkalisk fosfatas, utan relaterade kliniska 
effekter, var mindre vanliga. Reversibel, lätt till måttlig förhöjning av laktatdehydrogenas, utan 
relaterade kliniska effekter, var mindre vanliga hos patienter som fick pegfilgrastim efter cytotoxisk 
kemoterapi. 
Illamående och huvudvärk var mycket vanliga hos patienter som fick kemoterapi. 
Mindre vanliga förhöjda värden vid leverfunktionstester (LFT) av ALAT (alaninaminotransferas) eller 
ASAT (aspartataminotransferas) har observerats hos patienter efter behandling med pegfilgrastim efter 
cytotoxisk kemoterapi. Dessa förhöjda värden är övergående och återgår till baseline. 
En ökad risk för MDS/AML efter behandling med pegfilgrastim tillsammans med kemoterapi 
och/eller strålbehandling har observerats hos patienter med bröst- och lungcancer i en epidemiologisk 
studie (se avsnitt 4.4). 
Vanliga fall av trombocytopeni har rapporterats. 
Fall av kapillärläckagesyndrom har rapporterats efter marknadsintroduktionen i samband med 
användning av granulocytkolonistimulerande faktor. Dessa fall har normalt drabbat patienter med 
långt framskridna tumörsjukdomar, sepsis, som behandlas med flera kemoterapeutiska läkemedel eller 
som genomgår aferes (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population  
Erfarenheten hos barn är begränsad. En högre frekvens av allvarliga biverkningar har observerats hos 
små barn i åldern 0–5 år (92 %) jämfört med äldre barn i åldern 6–11 år och 12–21 år (80 % respektive 
67 %) och vuxna. Den vanligaste rapporterade biverkningen var skelettsmärta (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Enskilda doser på 300 μg/kg har administrerats subkutant till ett begränsat antal friska frivilliga och 
patienter med icke-småcellig lungcancer utan att ge allvarliga biverkningar. Biverkningarna liknade de 
som observerades hos försökspersoner som fick lägre doser pegfilgrastim. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: immunstimulerande medel, kolonistimulerande faktor; ATC-kod: 
L03AA13  
Cegfila tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu/. 
Human granulocytkolonistimulerande faktor (G-CSF) är ett glykoprotein som reglerar produktion och 
frisättning av neutrofila granulocyter från benmärgen. Pegfilgrastim är ett kovalent konjugat av 
rekombinant humant G-CSF (r-metHuG-CSF) med en enkel 20 kDa polyetylenglykolmolekyl (PEG). 
Pegfilgrastim är en form av filgrastim med längre duration på grund av reducerad renal clearance. 
Pegfilgrastim och filgrastim har identisk verkningsmekanism. Denna ger upphov till en markant 
ökning av antalet neutrofila granulocyter i perifert blod inom 24 timmar efter administrering, med 
mindre ökning av monocyter och/eller lymfocyter. Liksom med filgrastim visar de neutrofiler som 
produceras i samband med behandling med pegfilgrastim normal eller förbättrad funktion i tester av 
kemotaxi och fagocytos. I likhet med andra hematopoetiska tillväxtfaktorer har G-CSF visat in vitro 
stimulerande egenskaper på humana endotelceller. G-CSF kan aktivera tillväxt av myeloida celler, 
även maligna celler, in vitro och liknande effekt kan också ses hos vissa ickemyeloida cellinjer 
in vitro. 
I två randomiserade dubbelblinda pivotalstudier hos patienter med bröstcancer i högriskstadium II–IV 
som behandlades med myelosuppressiv kemoterapi bestående av doxorubicin och docetaxel minskade 
pegfilgrastim, givet som en enkeldos per kemoterapicykel, durationen av neutropenin och incidensen 
av febril neutropeni på liknande sätt som iakttogs vid daglig administrering av filgrastim (en median 
av 11 dagliga administreringar). I frånvaro av tillväxtfaktorstöd har denna behandling rapporterats att 
resultera i en medelduration av grad 4 neutropeni i 5 till 7 dagar och en incidens av 30–40 % febril 
neutropeni. I en studie (n = 157) i vilken man använde en fastställd dos av 6 mg pegfilgrastim var 
medelduration av grad 4 neutropeni hos pegfilgrastimgruppen 1,8 dagar jämfört med 1,6 dagar hos 
filgrastimgruppen (skillnad 0,23 dagar, 95 % CI -0,15, 0,63). I hela studien var förekomsten av febril 
neutropeni hos pegfilgrastimbehandlade patienter 13 % jämfört med 20 % hos patienter behandlade 
med filgrastim (skillnad 7 %, 95 % CI av -19 %, 5 %). I en andra studie (n = 310) i vilken dos justerats 
till vikten (100 μg/kg) var medelduration av grad 4 neutropeni hos pegfilgrastimgruppen 1,7 dagar 
jämfört med 1,8 dagar hos filgrastimgruppen (skillnad 0,03 dagar, 95 % CI -0,36, 0,30). Den totala 
förekomsten av febril neutropeni var 9 % hos patienterna behandlade med pegfilgrastim och 18 % hos 
patienter behandlade med filgrastim (skillnad 9 %, 95 % CI av -16,8 %, -1,1 %). 
I en placebokontrollerad, dubbelblind studie hos patienter med bröstcancer utvärderades effekten av 
pegfilgrastim på incidensen av febril neutropeni efter administrering av kemoterapiregimen relaterad 
till en förekomst av febril neutropeni på 10–20 % (docetaxel 100 mg/m2 var tredje vecka under 
4 cykler). 928 patienter randomiserades till antingen en enkeldos pegfilgrastim eller placebo ungefär 
24 timmar (dag 2) efter kemoterapi i varje cykel. Incidensen av febril neutropeni var lägre hos 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienter som randomiserades till pegfilgrastim jämfört med placebo (1 % mot 17 %, p < 0,001). 
Incidensen av sjukhusinläggningar och intravenös tillförsel av medel mot infektioner relaterad till en 
klinisk diagnos av febril neutropeni var lägre i gruppen som fick pegfilgrastim jämfört med placebo 
(1 % mot 14 %, p < 0,001 och 2 % mot 10 %, p < 0,001). 
I en liten (n = 83), randomiserad, dubbelblind fas II-studie hos patienter som fick kemoterapi för 
de novo akut myeloisk leukemi, jämfördes pegfilgrastim (enkeldos om 6 mg) med filgrastim som 
administrerades under induktionskemoterapi. Mediantiden för återhämtning från svår neutropeni 
uppskattades till 22 dagar i båda behandlingsgrupperna. Långsiktiga resultat har inte studerats (se 
avsnitt 4.4). 
I en fas II (n = 37) randomiserad, öppen multicenterstudie på barn med sarkom som fick 100 μg/kg 
pegfilgrastim efter kemoterapicykel 1 med vinkristin, doxorubicin och cyklofosfamid (VAdriaC/IE) 
observerades en längre duration av svår neutropeni (neutrofiler < 0,5 x 109/L) hos små barn i åldern 
0-5 år (8,9 dagar) jämfört med äldre barn i åldern 6–11 år och 12–21 år (6 respektive 3,7 dagar) och 
vuxna. Dessutom observerades en högre incidens av febril neutropeni hos små barn i åldern 0–5 år 
(75 %) jämfört med äldre barn i åldern 6–11 år och 12–21 år (70 % respektive 33 %) och vuxna (se 
avsnitt 4.8 och 5.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Efter en subkutan engångsdos av pegfilgrastim inträffar maximal serumkoncentration av pegfilgrastim 
vid 16–120 timmar efter dosering, och serumkoncentrationen av pegfilgrastim bibehålls under 
neutropeniperioden efter myelosuppressiv kemoterapi. Eliminering av pegfilgrastim är icke-linjär i 
förhållande till dosen och pegfilgrastims serumclearance minskar med ökande dos. Pegfilgrastim 
verkar elimineras huvudsakligen genom neutrofil-medierad clearance, som blir mättad vid högre 
doser. I överensstämmelse med en självreglerande clearancemekanism, minskar 
pegfilgrastimkoncentrationen i serum snabbt efter att neutrofilåterhämtningen har börjat (se figur 1). 
Figur 1. Profil för medianvärdet för pegfilgrastimkoncentration i serum och för absolut 
neutrofilantal (ANC) hos kemoterapibehandlade patienter efter en engångsinjektion om 6 mg 
m
u
r
e
s
i
n
o
i
t
a
r
t
n
e
c
n
o
k
m
i
t
s
a
r
g
l
i
f
g
e
p
r
ö
f
t
e
d
r
ä
v
n
a
i
d
e
M
)
l
/
m
g
n
(
1000 
100 
10 
1 
0. 1 
- e - PegfilgruslimkoncentrnOo n 
---0- ANC 
0 
3 
6 
9 
12 
15 
18 
21 
Undersokningsdag 
>< 
100 
-.~ 0 -
~ .. 
-
~ 
0 
z :,. 
10  s 
0 ,, 
~ -1 
.. ~ 
_§ 
IS! ., 
,! 
0: 1  "' i! .. 
:, 
J!I 
~ 
~ 
~ 
::;; 
På grund av neutrofilmedierad clearancemekanism är det inte troligt att farmakokinetiken för 
pegfilgrastim påverkas av njur- eller leversvikt. I en öppen enkeldosstudie (n = 31) hade olika grader 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
av nedsatt njurfunktion, inklusive kronisk njursvikt, ingen effekt på farmakokinetiken för 
pegfilgrastim. 
Äldre 
Begränsat med data tyder på att farmakokinetiken för pegfilgrastim är densamma hos äldre patienter 
(> 65 år) som hos vuxna. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiken för pegfilgrastim undersöktes hos 37 barn med sarkom som fick 100 μg/kg 
pegfilgrastim efter avslutad VAdriaC/IE-kemoterapi. Den yngsta åldersgruppen (0–5 år) hade en högre 
genomsnittlig exponering för pegfilgrastim (AUC) (± standardavvikelse) (47,9 ± 22,5 μg tim/ml) än 
äldre barn i åldern 6–11 år och 12–21 år (22,0 ± 13,1 μg tim/ml respektive 29,3 ± 23,2 μg tim/ml) (se 
avsnitt 5.1). Med undantag av den yngsta åldersgruppen (0–5 år) tycktes den genomsnittliga 
exponeringen för pegfilgrastim (AUC) hos barn vara likartad den hos vuxna patienter med 
högriskbröstcancer i stadium II–IV som fick 100 μg/kg pegfilgrastim efter avslutad behandling med 
doxorubicin/docetaxel (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet visade förväntade farmakologiska effekter såsom ökat 
leukocytantal, myeloid hyperplasi i benmärg, extramedullär hematopoes och mjältförstoring. 
Inga skadliga effekter observerades hos avkomman till dräktiga råttor som fått pegfilgrastim 
subkutant, men hos kaniner har pegfilgrastim visat sig ha embryofetal toxicitet (embryoförlust) vid 
kumulativa doser som är ungefär fyra gånger högre än den rekommenderade dosen till människa. 
Detta observerades inte när dräktiga kaniner exponerades för dosen som rekommenderas till människa. 
Råttstudier har visat att pegfilgrastim kan passera placentan. Djurstudier på råtta har visat att 
reproduktion, fertilitet, brunstcykel, dagar mellan hopparning och kopulering samt överlevnad i 
livmodern inte påverkas av subkutant administrerat pegfilgrastim. Relevansen av dessa resultat är inte 
känd för människor. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumacetat* 
Sorbitol (E 420) 
Polysorbat 20 
Vatten för injektionsvätskor 
Saltsyra (för PH-justering) 
Natriumhydroxid (för PH-justering) 
* Natriumacetat bereds genom att natriumacetattrihydrat och ättiksyra blandas. 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel, särskilt inte med natriumkloridlösningar. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C).  
Cegfila kan vid ett tillfälle exponeras för rumstemperatur (vid högst 30 °C) i maximalt 96 timmar. 
Cegfila som har fått stå i rumstemperatur mer än 96 timmar ska kasseras. 
Får ej frysas. Oavsiktlig exponering för frystemperaturer under två perioder om mindre än 72 timmar 
vardera påverkar inte stabiliteten hos Cegfila negativt. 
Förvaras i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
6.5   Förpackningstyp och innehåll 
Förfylld spruta (glas av typ I) med bromobutylgummipropp och nål av rostfritt stål med automatiskt 
nålskydd. 
Varje förfylld spruta innehåller 0,6 ml injektionsvätska, lösning. Förpackningsstorlek på en förfylld 
spruta i blisterförpackning. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Före administrering ska lösningen med Cegfila okulärbesiktigas med avseende på synliga partiklar. 
Endast en lösning som är klar och färglös skall injiceras. 
Kraftig omskakning av pegfilgrastim kan leda till klumpbildning och göra lösningen biologiskt 
inaktiv. 
Låt den förfyllda sprutan nå rumstemperatur i 30 minuter innan du använder sprutan. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mundipharma Corporation (Ireland) Limited,  
United Drug House Magna Drive, Magna Business Park,  
Citywest Road, Dublin 24, 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1409/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 December 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE 
SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE 
EN SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
3P BIOPHARMACEUTICALS SL 
C/ Mocholi 2, Poligono Industrial Mocholi 
31110 Noain 
Spanien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
PharmaKorell GmbH 
Georges-Köhler-Str. 2, 
79539 Loerrach 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL SPRUTA I BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cegfila 6 mg injektionsvätska, lösning i en förfylld spruta 
pegfilgrastim 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 6 mg pegfilgrastim per 0,6 ml (10 mg/ml) injektionsvätska, lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumacetat, sorbitol (E 420), polysorbat 20 och vatten för injektionsvätskor.  
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta med automatiskt nålskydd (0,6 ml). 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För engångsbruk. 
För subkutan användning. 
Viktigt: Läs bipacksedeln innan du hanterar den förfyllda sprutan. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Undvik kraftig omskakning. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10. 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mundipharma Corporation (Ireland) Limited,  
United Drug House Magna Drive, Magna Business Park,  
Citywest Road, Dublin 24, 
Irland 
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1409/001 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Cegfila 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN: 
NN:  
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTERFÖRPACKNING MED SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cegfila 6 mg injektionsvätska 
pegfilgrastim 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mundipharma 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
ÖVRIGT 
5. 
-
Logotyp 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Cegfila 6 mg  
pegfilgrastim  
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,6 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Mundipharma 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Cegfila 6 mg injektionsvätska, lösning i en förfylld spruta 
pegfilgrastim 
       Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.   
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Cegfila är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Cegfila 
Hur du använder Cegfila 
Eventuella biverkningar 
Hur Cegfila ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
1. 
Vad Cegfila är och vad det används för 
Cegfila innehåller den aktiva substansen pegfilgrastim. Pegfilgrastim är ett protein som med hjälp av 
bioteknik produceras i en bakterie som kallas E.°coli. Det tillhör en grupp proteiner som kallas 
cytokiner och det är mycket likt ett naturligt protein (granulocytkolonistimulerande faktor) som 
produceras i kroppen. 
Cegfila används till vuxna patienter för att minska tiden av neutropeni (lågt antal vita blodkroppar) 
och förekomsten av febril neutropeni (lågt antal vita blodkroppar med samtidig feber) som kan bero på 
användningen av cytotoxisk kemoterapi (läkemedel som förstör snabbt växande celler). De vita 
blodkropparna är viktiga, eftersom de hjälper din kropp att bekämpa infektioner. Dessa blodkroppar är 
mycket känsliga för kemoterapi och denna behandling kan leda till att deras antal minskar i kroppen. 
Om antalet vita blodkroppar sjunker till en låg nivå finns det kanske inte tillräckligt många kvar i 
kroppen för att bekämpa bakterier och du kan bli mer mottaglig för infektioner. 
Din läkare har gett dig Cegfila för att hjälpa din benmärg (den del i skelettet där blodkroppar bildas) 
att bilda fler vita blodkroppar som hjälper din kropp att bekämpa infektioner. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Cegfila 
Använd inte Cegfila 
 
om du är allergisk mot pegfilgrastim, filgrastim, proteiner härledda från E.°coli eller något annat 
innehållsämne i detta läkemedel. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Cegfila: 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
om du drabbas av en allergisk reaktion, vilket kan yttra sig som en svaghetskänsla, 
blodtrycksfall, andningssvårigheter, svullnad i ansiktet (anafylaxi), rodnad och vallningar, 
utslag och hudområden med klåda 
om du har hosta, feber och andningssvårigheter. Detta kan vara tecken på akut andnödsyndrom. 
om du drabbas av en eller flera av följande biverkningar: 
- 
svullnader eller uppsvälldhet, vilket kan bero på att du urinerar mer sällan än vanligt, 
andningssvårigheter, svullen buk och en känsla av övermättnad, allmän trötthetskänsla 
Detta kan vara symtom på ett tillstånd som kallas kapillärläckagesyndrom, vilket gör att blod 
läcker ut från de små blodkärlen. Se avsnitt 4. 
om du drabbas av smärta i övre delen av buken på vänster sida eller spetsen av vänster 
skulderblad. Detta kan vara ett tecken på mjältproblem (splenomegali) 
om du nyligen har haft en allvarlig lunginfektion (pneumoni), vätska i lungorna (lungödem), 
inflammation i lungorna (interstitiell lungsjukdom) eller avvikande resultat vid bröströntgen  
(lunginfiltration) 
om du vet att du har förändrat antal blodkroppar (t.ex. ökat antal vita blodkroppar eller anemi) 
eller minskat antal blodplättar, vilket sänker blodets förmåga att levra sig (trombocytopeni). 
Läkaren kan vilja kontrollera detta oftare än vanligt. 
om du har sickelcellanemi. Läkaren kan vilja kontrollera detta oftare än vanligt. 
om du är en patient med bröstcancer eller lungcancer, då Cegfila i kombination med 
kemoterapi och/eller strålbehandling kan öka risken för ett cancerförstadium som kallas 
myelodysplastiskt syndrom (MDS) eller en blodcancer som kallas akut myeloisk leukemi 
(AML). Symtom kan innefatta trötthet, feber samt enkel uppkomst av blåmärken och 
blödningar. 
om du drabbas av plötsliga tecken på allergi, som utslag, klåda eller nässelutslag, svullnad i 
ansiktet, läppar, tungan eller andra delar av kroppen, andfåddhet, väsande andning eller 
andningssvårigheter. Dessa kan vara tecken på en svår allergisk reaktion. 
om du har symtom som tyder på inflammation i aortan (det stora blodkärl som transporterar 
blod från hjärtat och ut i kroppen). Detta har rapporterats med frekvensen ”sällsynt” hos 
cancerpatienter och friska donatorer. Symtomen kan innefatta feber, buksmärta, 
sjukdomskänsla, ryggsmärta och ökade inflammatoriska markörer. Tala om för din läkare om 
du upplever dessa symtom. 
Du kommer regelbundet att få lämna blod- och urinprover eftersom Cegfila kan skada de små filtren i 
dina njurar (glomerulonefrit). 
Allvarliga hudreaktioner (Stevens-Johnsons syndrom) har rapporterats vid användning av Cegfila. 
Sluta använda Cegfila och uppsök omedelbart vård om du upplever något av symtomen som beskrivs i 
avsnitt 4. 
Tala med läkaren om risken för att drabbas av blodcancer. Om du utvecklar eller löper hög risk att 
utveckla blodcancer ska du inte använda Cegfila, om inte läkaren säger att du ska göra det. 
Försämrat behandlingssvar med pegfilgrastim 
Om du inte svarar på behandlingen med pegfilgrastim eller om behandlingssvaret avtar kommer 
läkaren att undersöka orsakerna till detta. Din läkare kommer bland annat att kontrollera om du har 
utvecklat antikroppar som neutraliserar pegfilgrastims aktivitet. 
Andra läkemedel och Cegfila 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. Cegfila har inte prövats hos 
gravida kvinnor. Det är viktigt att du talar om för din läkare om du: 
 
 
 
är gravid, 
tror att du är gravid eller 
planerar att skaffa barn. 
Om du blir gravid under tiden som du behandlas med Cegfila ska du tala med din läkare. 
Om du inte får andra anvisningar av läkaren måste du sluta amma om du använder Cegfila.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Cegfila har ingen eller försumbar effekt på körförmågan eller förmågan att använda maskiner. 
Cegfila innehåller sorbitol (E 420) och natriumacetat 
Detta läkemedel innehåller 30 mg sorbitol per förfylld spruta motsvarande 50 mg/ml. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 6 mg dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Cegfila 
Cegfila är avsett att användas av vuxna från 18 års ålder. 
Använd alltid Cegfila enligt läkarens anvisningar. Rådfråga din läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. Vanlig dos är en 6 mg subkutan injektion (injektion under huden) med en förfylld spruta. 
Dosen ska ges minst 24 timmar efter din sista dos av kemoterapi i slutet av varje kemoterapicykel. 
Skaka inte Cegfila kraftigt eftersom det kan påverka dess effekt. 
Hur du ger dig själv injektioner med Cegfila 
Din läkare kan besluta att det bästa för dig är att själv injicera Cegfila. Din läkare eller sköterska visar 
hur du ger dig själv injektioner. Försök inte att själv injicera om läkaren eller sköterskan inte har visat 
dig hur du ska göra. 
Mer information om hur du ger dig själv injektioner med Cegfila finns i slutet av denna bipacksedel. 
Om du använt för stor mängd av Cegfila 
Om du använder mera Cegfila än vad du borde, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du har glömt att ta Cegfila 
Om du har glömt en dos Cegfila bör du kontakta din läkare för att diskutera när du bör injicera nästa 
dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Om du får någon eller några av följande biverkningar ska du omedelbart kontakta läkare: 
 
svullnader eller uppsvälldhet, vilket kan vara förknippat med att urinering sker mer sällan än 
vanligt, andningssvårigheter, svullen buk och en känsla av övermättnad, samt en allmän 
trötthetskänsla. Dessa symtom utvecklas ofta i snabb takt.  
Dessa symtom kan vara tecken på ett mindre vanligt tillstånd (kan förekomma hos upp till 1 av 
100 användare) som kallas ”kapillärläckagesyndrom” och som gör att blod läcker från små blodkärl ut 
i kroppen. Detta tillstånd måste behandlas omedelbart. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
 
 
skelettsmärta. Din läkare kan rekommendera vad du kan ta för att lindra skelettsmärtan. 
huvudvärk och illamående. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
 
 
 
smärta vid injektionsstället. 
allmän led- och muskelvärk. 
vissa förändringar av blodvärden kan förekomma, men dessa upptäcks vid rutinmässiga 
blodprover. Dina vita blodkroppar kan komma att öka under en begränsad tidsperiod. Antalet 
blodplättar kan minska vilket kan leda till blåmärken. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
 
allergiliknande reaktioner, inklusive rodnad och blodvallning, hudutslag och upphöjda kliande 
hudområden. 
allvarliga allergiska reaktioner, inklusive anafylaxi (svaghet, blodtrycksfall, 
andningssvårigheter, svullnad av ansiktet). 
ökad mjältstorlek. 
mjältbristning. Vissa fall av mjältbristning var dödliga. Det är viktigt att du omedelbart 
kontaktar din läkare om du får smärta i övre vänstra sidan av buken eller vänster skuldra, 
eftersom detta kan tyda på problem med mjälten. 
andningsproblem. Om du har hosta, feber och andningssvårigheter, kontakta din läkare.  
Sweets syndrom (plommonfärgade, upphöjda, smärtsamma sår på armar och ben och ibland i 
ansikte och på hals med feber) har förekommit, men andra faktorer kan ha betydelse. 
kutan vaskulit (inflammation i hudens blodkärl). 
skador på de små filtren i dina njurar (glomerulonefrit). 
rodnad vid injektionsstället. 
blodiga upphostningar (hemoptys). 
blodsjukdomar (myelodysplastiskt syndrom [MDS] eller akut myeloisk leukemi [AML]). 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
 
inflammation i aortan (det stora blodkärl som transporterar blod från hjärtat och ut i kroppen), 
se avsnitt 2. 
blödning från lungorna (lungblödning). 
Stevens-Johnsons syndrom kan börja som rödaktiga, måltavleliknande eller runda fläckar på 
bålen, ofta med blåsor i mitten. Även hudfjällning och sår i munnen, halsen, näsan, könsorganen 
och ögonen kan förekomma. Dessa reaktioner föregås ofta av feber och influensaliknande 
symtom. Om du utvecklar några av dessa symtom ska du sluta använda Cegfila och omedelbart 
kontakta din läkare eller uppsöka vård. Se även avsnitt 2. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Cegfila ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och sprutans etikett efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). 
Du kan ta ut Cegfila ur kylskåpet och förvara det i rumstemperatur (högst 30 °C) under högst 4 dagar. 
När en spruta har tagits ur kylskåpet och nått rumstemperatur (högst 30 °C) måste den användas inom 
4 dagar eller kasseras. 
Får ej frysas. Cegfila kan användas om lösningen varit oavsiktligt nedfryst under två perioder 
kortareän 72 timmar vardera. 
Förvaras i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Använd inte detta läkemedel om det är grumligt eller innehåller partiklar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är pegfilgrastim. Varje förfylld spruta innehåller 6 mg pegfilgrastim i 
0,6 ml lösning. 
Övriga innehållsämnen är natriumacetat, sorbitol (E 420), polysorbat 20 och vatten för 
injektionsvätskor. Se avsnitt 2. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Cegfila är en klar, färglös injektionsvätska, lösning i en förfylld spruta (6 mg/0,6 ml). 
Varje förpackning innehåller 1 förfylld glasspruta med en fastsatt kanyl av rostfritt stål med en 
nålhylsa. Sprutan tillhandahålls med ett automatiskt nålskydd. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Mundipharma Corporation (Ireland) Limited,  
United Drug House Magna Drive, Magna Business Park,  
Citywest Road, Dublin 24, 
Irland 
Tillverkare 
PharmaKorell GmbH 
Georges-Köhler-Str. 2, 
79539 Lörrach 
Tyskland 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Mundipharma BV 
Tél/Tel: +32 2 358 54 68  
info@mundipharma.be 
България 
ТП„Мундифарма Гезелшафт м.б.Х.“ 
Teл.: + 359 2 962 13 56 
mundipharma@mundipharma.bg 
Česká republika 
Mundipharma Gesellschaft m.b.H.,  
organizační složka   
Tel: + 420 222 318 221 
office@mundipharma.cz 
Danmark 
Mundipharma A/S 
Tlf: + 45 45 17 48 00 
nordics@mundipharma.dk 
Deutschland 
STADAPHARM GmbH 
Tel: +49 6101 6030 
Eesti 
KBM Pharma OÜ 
Tel: +372 733 8080 
Ελλάδα 
Mundipharma Corporation (Ireland) Limited 
Τηλ: + 353 1 206 3800  
España 
Mundipharma Pharmaceuticals, S.L. 
Tel: +34 91 3821870 
infomed@mundipharma.es 
France 
Laboratoires Biogaran 
Tél: +33 (0) 800 970 109 
Lietuva 
EGIS Pharmaceuticals PLC atstovybė 
Tel.:+ 370 5 231 4658 
info@egis.lt 
Luxembourg/Luxemburg 
Mundipharma BV 
Tél/Tel: +32 2 358 54 68 
info@mundipharma.be 
Magyarország 
Egis Gyógyszergyár Zrt. 
Tel.: +36 1 803 5555 
mailbox@egis.hu 
Malta 
Mundipharma Corporation (Ireland) Limited 
Tel: +353 1 206 3800  
Nederland 
Mundipharma Pharmaceuticals B.V. 
Tel: + 31 (0)33 450 82 70 
info@mundipharma.nl 
Norge 
Mundipharma AS 
Tlf: + 47 67 51 89 00 
nordics@mundipharma.dk 
Österreich 
Mundipharma Gesellschaft m.b.H. 
Tel: +43 (0)1 523 25 05-0 
info@mundipharma.at 
Polska 
Mundipharma Polska Sp. z o.o. 
Tel.: + (48 22) 866 87 12 
biuro@mundipharma.pl 
Portugal 
Mundipharma Farmacêutica Lda 
Tel: +351 21 901 31 62 
medinfo@mundipharma.pt 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hrvatska 
Medis Adria d.o.o 
Tel: + 385 (0) 1 230 34 46 
info@medisadria.hr 
Ireland 
Mundipharma Pharmaceuticals Limited 
Tel: +353 1 206 3800 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: + 354 540 8000 
icepharma@icepharma.is 
Italia 
Mundipharma Pharmaceuticals Srl 
Tel: +39 02 3182881 
infomedica@mundipharma.it 
Κύπρος 
Mundipharma Pharmaceuticals Ltd 
Τηλ: +357 22 815656 
info@mundipharma.com.cy 
România 
Egis Pharmaceuticals PLC România 
Tel: +40 21 412 00 17 
office@egis.ro 
Slovenija 
Medis, d.o.o. 
Tel: +386 158969 00 
info@medis.si 
Slovenská republika 
Mundipharma Ges.m.b.H.-o.z. 
Tel: + 4212 6381 1611 
mundipharma@mundipharma.sk 
Suomi/Finland 
Mundipharma Oy 
Puh/Tel: + 358 (0)9 8520 2065 
nordics@mundipharma.dk 
Sverige 
Mundipharma AB 
Tel: + 46 (0)31 773 75 30 
nordics@mundipharma.dk 
Latvija 
EGIS Pharmaceuticals PLC parstavniecibas 
Tel: + 371 676 13 859 
info@egis.lv 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mundipharma Pharmaceuticals Limited  
Tel: +353 1 206 3800 
Denna bipacksedel ändrades senast. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
__________________________________________________________________________________ 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instruktioner för användning: 
Förklaring av delar 
Före användning 
Efter användning 
Före användning 
Efter användning 
Kolv 
Fingergrepp 
Sprutetikett 
Sprutcylinder 
Nålskydd 
Fjäder för 
nålskydd 
Nålhylsa på 
Viktigt 
Använd kolv 
Sprutetikett 
Använd 
sprutcylinder 
Använd nål 
Använd fjäder 
för nålskydd 
Nålhylsa av 
• 
Innan du använder Cegfila förfylld spruta med automatiskt nålskydd, läs denna viktiga 
information: 
• 
 Det är viktigt att du inte försöker ge dig själv en injektion såvida du inte fått träna tillsammans 
med din läkare eller sjukvårdspersonal. 
 Cegfila ges som en injektion i vävnaden precis under huden (subkutan injektion). 
Ta inte av den grå nålhylsan från den förfyllda sprutan förrän du är redo att injicera. 
Använd inte den förfyllda sprutan om den har tappats på en hård yta. Använd en ny förfylld spruta 
och kontakta din läkare eller sjukvårdspersonal. 
Försök inte att aktivera den förfyllda sprutan före injektion. 
Försök inte att ta av det genomskinliga nålskyddet från den förfyllda sprutan. 
Försök inte att dra bort den avtagbara etiketten från den förfyllda sprutcylindern innan injektionen 
ges. 
Kontakta din läkare eller sjukvårdspersonal om du har några frågor. 
" " 
" 
" " 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
A 
Steg 1: Förbered 
Ta ut tråget med den förfyllda sprutan från förpackningen och samla ihop de saker du 
behöver för din injektion: spritservetter, bomullstussar eller kompresser, plåster och en 
behållare för stickande och skärande avfall (medföljer ej). 
För en behagligare injektion, låt den förfyllda sprutan ligga i rumstemperatur i cirka 30 minuter före 
injektion. Tvätta dina händer noga med tvål och vatten. 
Lägg den nya förfyllda sprutan och övrig utrustning på en ren plats med god belysning.  
      Försök inte att värma den förfyllda sprutan med hjälp av en värmekälla såsom varmt vatten eller 
mikrovågsugn 
Låt inte den förfyllda sprutan ligga i direkt solljus 
      Skaka inte den förfyllda sprutan 
      Förvara förfyllda sprutor utom syn- och räckhåll för barn 
Öppna tråget genom att dra av skyddsplasten. Fatta tag i nålskyddet för att lyfta ur den 
förfyllda sprutan från tråget. 
" 
" " " 
B 
Av säkerhetsskäl: 
Fatta tag här 
" " 
C 
Lyft inte i kolven 
Lyft inte i nålhylsan 
Kontrollera läkemedlet och den förfyllda sprutan. 
Läkemedlet 
Använd inte den förfyllda sprutan om: 
• 
 Läkemedlet är grumligt eller innehåller partiklar. Det ska vara en klar och färglös 
vätska. 
 Någon del verkar sprucken eller trasig. 
 Den grå nålhylsan saknas eller sitter löst. 
 Utgångsdatumet som står på etiketten har passerat den sista dagen i angiven månad. 
• 
• 
• 
I samtliga fall ska du kontakta läkare eller sjukvårdspersonal. 
30 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A 
Tvätta händerna noggrant. Förbered och rengör injektionsstället. 
Steg 2 : Gör dig redo 
Överarmen 
Buken 
Övre delen av låren 
Lämpliga injektionsställen: 
  Övre delen av låren 
  Buken, dock ej närmare än 5 cm från naveln 
  Utsidan av överarmen (endast om någon annan ger dig injektionen) 
• 
• 
• 
Rengör injektionsstället med en spritservett. Låt huden torka 
Rör inte injektionsstället före injektion 
Injicera inte i områden där huden ömmar, har blåmärken, är röd eller hård. Undvik att 
injicera i områden med ärr eller bristningar. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B 
Dra varsamt av den grå nålhylsan rakt ut och riktat bort från kroppen. 
C 
Nyp ihop huden runt injektionsstället för att få en spänd yta. 
Det är viktigt att hålla huden hopknipt under hela injektionen.. 
A 
Fortsätt att nypa ihop huden. STICK IN nålen i huden. 
Steg 3: Injicera 
Rör inte det rengjorda hudområdet 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B 
TRYCK in kolven långsamt med jämnt tryck tills du känner eller hör ett ”klick”. Tryck 
hela vägen genom klicket. 
Det är viktigt att trycka igenom ”klicket” för att hela dosen ska injiceras. 
C 
SLÄPP tummen. LYFT sedan bort sprutan från huden.  
t --
Efter att ha släppt kolven kommer nålskyddet att täcka nålen.  
Sätt inte tillbaka nålhylsan på den använda förfyllda sprutan.  
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Endast för hälso- och sjukvårdspersonal  
Den administrerade produktens namn och batchnummer ska antecknas noga i patientens journal. 
Dra av och spara etiketten på den förfyllda sprutan.  
Vrid på kolven för att flytta etiketten till en position där du kan dra av sprutetiketten.  
34 
 
 
 
 
35 
injektionsstället. Vid behov kan du sätta på ett plåster. 
Om det blöder kan du trycka en bomullstuss eller kompress mot injektionsstället. Gnid inte på 
B 
Kontrollera injektionsstället.  
 Återvinn inte förfyllda sprutor och kasta dem inte bland hushållsavfall.  
 Återanvänd inte den förfyllda sprutan  
Förvara sprutan och behållaren för stickande och skärande avfall utom syn- och räckhåll för barn. 
" " 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.  
Läkemedel ska kastas i enlighet med lokala bestämmelser. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
I 
' , -......: 
skärande avfall.  
Kasta den använda förfyllda sprutan och annat material i behållaren för stickande och 
Steg 4: Slutför 
A 
 
 
 
 
 
 
