BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Celdoxome pegylated liposomal 2 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, dispersion 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml koncentrat till infusionsvätska, dispersion innehåller 2 mg doxorubicinhydroklorid i en 
pegylerad liposomal beredning. 
Celdoxome pegylated liposomal koncentrat till infusionsvätska, dispersion, en liposomal beredning, är 
doxorubicinhydroklorid inkapslat i liposomer med ytbundet metoxipolyetylenglykol (MPEG). Denna 
process kallas för pegylering och skyddar liposomer från att bli igenkända av det mononukleära 
fagocyteringssystemet (MPS), vilket ökar cirkulationstiden i blodet. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje ml koncentrat till infusionsvätska, dispersion innehåller 9,6 mg fullt hydrogenerat 
sojafosfatidylkolin (från sojaböna) (se avsnitt 4.3). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, dispersion (sterilt koncentrat) 
En halvgenomskinlig, röd suspension med pH 6,5 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Celdoxome pegylated liposomal är avsett för vuxna: 
- 
- 
- 
som monoterapi till patienter med metastaserande bröstcancer hos vilka en ökad kardiologisk 
risk föreligger 
för behandling av framskriden ovarialcancer hos kvinnor som har sviktat på första linjens 
platinumbaserad kemoterapi 
i kombination med bortezomib för behandling av progredierande multipelt myelom hos 
patienter som erhållit åtminstone en tidigare behandlingsregim och som redan genomgått eller 
inte är lämpliga för benmärgstransplantation 
för behandling av AIDS-relaterat Kaposis sarkom (KS) hos patienter med låg CD4-nivå 
(< 0,2 × 109/l CD4-lymfocyter) och omfattande mukokutan eller visceral sjukdom. 
Celdoxome pegylated liposomal kan användas som första linjens systemisk kemoterapi eller som 
andra linjens kemoterapi hos AIDS-KS-patienter med sjukdom som progredierat med, eller hos 
patienter med intolerans mot, tidigare systemisk kombinationskemoterapi omfattande minst två av 
följande medel: en vinca-alkaloid, bleomycin och standardpreparat med doxorubicin (eller annat 
antracyklin). 
- 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Celdoxome pegylated liposomal ska bara administreras under överinseende av en onkolog 
specialiserad på administrering av cytotoxiska medel. 
Celdoxome pegylated liposomal uppvisar unika farmakokinetiska egenskaper och får inte bytas ut mot 
andra beredningar av doxorubicinhydroklorid. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Bröstcancer/ovarialcancer 
Celdoxome pegylated liposomal ska administreras intravenöst i en dos på 50 mg/m2 en gång 
var 4:e vecka så länge sjukdomen inte progredierar och patienten fortsätter att tolerera behandlingen. 
Multipelt myelom 
Celdoxome pegylated liposomal ska administreras i en dos på 30 mg/m2 som en timmes infusion 
dag 4 av bortezomibs 3-veckorsregim, omedelbart efter bortezomibinfusionen. Bortezomibregimen 
ges som 1,3 mg/m2 dag 1, 4, 8 och 11 var tredje vecka. Dosen ska upprepas så länge som patienterna 
svarar tillfredställande och tolererar behandlingen. Dag 4-doseringen för båda läkemedlen kan 
senareläggas upp till 48 timmar om det anses medicinskt nödvändigt. Bortezomibdoserna ska ges med 
minst 72 timmars mellanrum. 
AIDS-relaterat KS 
Celdoxome pegylated liposomal ska administreras intravenöst i en dos på 20 mg/m2 varannan till var 
tredje vecka. Intervaller kortare än 10 dagar ska undvikas eftersom ackumulering av läkemedlet och 
ökad toxicitet inte kan uteslutas. Det rekommenderas att patienten behandlas i två till tre månader för 
att kunna uppnå terapeutiskt svar. Behandlingen ska fortsättas efter behov för att bibehålla det 
terapeutiska svaret. 
För alla patienter 
Om patienten upplever tidiga symtom eller tecken på infusionsreaktioner (se avsnitt 4.4 och 4.8) måste 
infusionen omedelbart avbrytas, lämplig premedicinering ges (antihistaminer och/eller 
korttidsverkande kortikosteroider) och infusionen återupptas med en lägre hastighet. 
Riktlinjer för Celdoxome pegylated liposomal dosjustering 
För att hantera biverkningar som palmoplantar erytrodysestesi (PPE), stomatit eller hematologisk 
toxicitet kan dosen reduceras eller senareläggas. Riktlinjer för dosjustering av Celdoxome pegylated 
liposomal på grund av dessa biverkningar ges i tabellerna nedan. Graderingen av toxiciteten i dessa 
tabeller baseras på ”National Cancer Institute Common Toxicity Criteria” (NCI-CTC). 
Tabellerna för PPE (tabell 1) och stomatit (tabell 2) visar det schema för dosjustering som följdes i 
kliniska studier för behandling av bröst- eller ovarialcancer (justering av den rekommenderade 
behandlingscykeln på 4 veckor). Om dessa biverkningar uppträder hos patienter med AIDS-relaterat 
KS kan den rekommenderade behandlingscykeln på 2 till 3 veckor justeras på ett liknande sätt. 
Tabellen för hematologisk toxicitet (tabell 3) visar det schema för dosjustering som följdes i kliniska 
studier för behandling av patienter med enbart bröst- eller ovarialcancer. Dosjusteringar för patienter 
med AIDS-KS visas i tabell 4. 
Tabell 1. Palmoplantar erytrodysestesi 
Grad av toxicitet vid 
tidpunkt för 
utvärdering 
Grad 1 
(lätt erytem, svullnad 
eller deskvamation som 
inte påverkar dagliga 
aktiviteter) 
Vecka efter föregående dos av Celdoxome pegylated liposomal 
Vecka 4 
Vecka 5 
Vecka 6 
Upprepa dosering 
såvida inte 
patienten tidigare har 
haft en hudtoxicitet av 
grad 3 eller 4, i vilket 
Upprepa dosering 
såvida inte 
patienten tidigare har 
haft en hudtoxicitet av 
grad 3 eller 4, i vilket 
Reducera dosen med 
25 % och återgå till 
4-veckorsintervall 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grad 2 
(erytem, deskvamation 
eller svullnad som 
påverkar men inte 
hindrar normal fysisk 
aktivitet; små blåsor 
eller sår med en 
diameter mindre än 
2 cm) 
Grad 3 
(blåsor, sår eller 
svullnad som påverkar 
gång eller normala 
dagliga aktiviteter; kan 
inte ha normala kläder) 
Grad 4 
(diffus eller lokal 
process som orsakar 
infektiösa 
komplikationer eller 
som gör patienten 
sängbunden eller 
hospitaliserad) 
Tabell 2. Stomatit 
Grad av toxicitet vid 
tidpunkt för 
utvärdering 
Grad 1 
(smärtfria sår, erytem 
eller lätt ömhet) 
Grad 2 
(smärtsamma erytem, 
ödem eller sår men kan 
äta) 
Grad 3 
(smärtsamma erytem, 
ödem eller sår men kan 
inte äta) 
Grad 4 
(kräver parenteralt eller 
enteralt tillägg) 
fall man väntar 
ytterligare en vecka 
Vänta ytterligare en 
vecka 
fall man väntar 
ytterligare en vecka 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Reducera dosen med 
25 % och återgå till 
4-veckorsintervall 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Sätt ut behandlingen 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Sätt ut behandlingen 
Veckor efter föregående dos av Celdoxome pegylated liposomal 
Vecka 4 
Vecka 5 
Vecka 6 
Upprepa dosering 
såvida inte 
patienten tidigare har 
haft en stomatit av 
grad 3 eller 4, i vilket 
fall man väntar 
ytterligare en vecka 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Upprepa dosering 
såvida inte 
patienten tidigare har 
haft en stomatit av 
grad 3 eller 4, i vilket 
fall man väntar 
ytterligare en vecka 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Reducera dosen med 
25 % och återgå till 
4-veckorsintervall eller 
sätt ut behandlingen enligt 
läkares bedömning 
Reducera dosen med 
25 % och återgå till 
4-veckorsintervall eller 
sätt ut behandlingen enligt 
läkares bedömning 
Sätt ut behandlingen 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Vänta ytterligare en 
vecka 
Sätt ut behandlingen 
4 
 
 
 
 
Tabell 3. Hematologisk toxicitet (absolut antal neutrofiler [ANC] eller trombocyter) – 
handhavande av patienter med bröst- eller ovarialcancer 
GRAD 
Grad 1 
TROMBOCYTER 
75-150 celler × 109/l  Återuppta behandling utan 
ANC 
1,5-1,9 celler × 109/l 
JUSTERING 
Grad 2 
1-< 1,5 celler × 109/l 
dosreduktion 
50-< 75 celler × 109/l  Vänta tills ANC är ≥ 1,5 celler × 109/l 
Grad 3 
0,5-< 1 celler × 109/l 
25 - < 50  
celler × 109/l 
Grad 4 
< 0,5 celler × 109/l 
< 25  celler × 109/l 
och trombocyterna är ≥ 75 celler × 109/l 
och upprepa dosering utan 
dosreduktion 
Vänta till ANC är ≥ 1,5 celler × 109/l 
och trombocyterna är ≥ 75 celler × 109/l 
och upprepa dosering utan 
dosreduktion. 
Vänta till ANC är ≥ 1,5 celler × 109/l 
och trombocyterna är ≥ 75 celler × 109/l 
och minska dosen med 25 % eller 
fortsätt med full dos med tillägg av 
tillväxtfaktorer. 
För patienter med multipelt myelom behandlade med Celdoxome pegylated liposomal i kombination 
med bortezomib som upplever PPE eller stomatit, ska dosen Celdoxome pegylated liposomal anpassas 
enligt beskrivning i tabell 1 respektive 2 ovan. I tabell 4 nedan tillhandahålls schemat som följs för 
andra dosjusteringar i den kliniska studien på patienter med multipelt myelom som erhåller 
kombinationsbehandling med Celdoxome pegylated liposomal och bortezomib. För mer detaljerad 
information om dosering och dosjustering av bortezomib, se produktresumén för bortezomib. 
Tabell 4. Dosjustering vid kombinationsbehandling med Celdoxome pegylated liposomal + 
bortezomib – patienter med multipelt myelom 
Patientstatus 
Bortezomib 
Feber ≥ 38 C och 
ANC < 1 celler × 109/l 
Oavsett dag för administrering 
av läkemedel efter dag 1 i varje 
cykel: 
Antal trombocyter 
< 25 celler × 109/l 
Hemoglobin < 8 g/dl 
ANC < 0,5 celler × 109/l 
Grad 3 eller 4 icke-
hematologisk 
läkemedelsrelaterad toxicitet 
Neuropatisk smärta eller perifer 
neuropati 
Celdoxome pegylated 
liposomal 
Ge inte läkemedel den här 
cykeln om före dag 4; om efter 
dag 4, sänk dosen med 25 %. 
Ge inte läkemedel den här 
cykeln om före dag 4; om efter 
dag 4, sänk dosen med 25 % i 
följande cykler om 
bortezomibdosen sänks p.g.a. 
hematologisk toxicitet.* 
Sänk nästa dos med 25 %. 
Ge inte läkemedel; om 2 eller 
fler doser inte ges under en 
cykel, sänk dosen med 25 % i 
följande cykler. 
Ge inte läkemedel förrän 
återhämtning till grad < 2 och 
sänk dosen med 25 % i alla 
följande cykler. 
Ingen dosjustering. 
Ge inte läkemedel förrän 
återhämtning till grad < 2 och 
sänk dosen med 25 % i alla 
följande cykler. 
Se produktresumén för 
bortezomib. 
*för mer information om dosering och dosjustering för bortezomib se produktresumén för bortezomib 
För AIDS-KS-patienter behandlade med Celdoxome pegylated liposomal kan hematologisk toxicitet 
kräva dosreduktion eller att behandlingen avbryts eller senareläggs. Behandlingen med liposomalt 
doxorubicin ska tillfälligt avbrytas hos patienter där granulocytvärdet är < 1 celler × 109/l och/eller 
trombocytvärdet är < 50 celler × 109/l. G-CSF (eller GM-CSF) kan ges som samtidig stödbehandling 
när granulocytvärdet är < 1 celler × 109/l i efterföljande cykler. 
5 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken för liposomalt doxorubicin fastställt hos ett litet antal patienter med förhöjda nivåer 
av totalbilirubin skiljer sig inte från patienter med normalt totalbilirubin. Till dess att ytterligare 
erfarenhet föreligger ska emellertid dosen av Celdoxome pegylated liposomal reduceras hos patienter 
med nedsatt leverfunktion. Baserat på erfarenheter från de kliniska prövningsprogrammen för bröst- 
och ovarialcancer bör dosreduceringen ske enligt följande: Om bilirubinet är mellan 1,2-3,0 mg/dl när 
behandlingen påbörjas ska den första dosen reduceras med 25 %. Om bilirubinet är > 3,0 mg/dl ska 
den första dosen reduceras med 50 %. Om patienten tolererar den första dosen utan någon ökning av 
bilirubin eller leverenzymer i serum kan dosen för cykel 2 ökas till nästa dosnivå, dvs. om den första 
dosen reduceras med 25 % kan dosen ökas till full dos vid cykel 2 eller om den första dosen reduceras 
med 50 % kan dosen ökas till 75 % av full dos vid cykel 2. Dosen kan ökas till full dos vid nästa cykel 
om den tolereras. Celdoxome pegylated liposomal kan ges till patienter med levermetastaser med 
samtidig förhöjning av bilirubin och leverenzymer upp till 4 × av den övre normalgränsen. Innan 
Celdoxome pegylated liposomal ges måste leverfunktionen fastställas med hjälp av sedvanliga 
kliniska laboratorietester såsom ALAT/ASAT, alkalisk fosfatas och bilirubin. 
Nedsatt njurfunktion 
Eftersom doxorubicin metaboliseras i levern och utsöndras i gallan, bör dosjustering inte vara 
nödvändig. Populationsfarmakokinetikdata (med testat kreatininclearance inom intervallet 
30-156 ml/min) visar att clearance av liposomalt doxorubicin inte påverkas av njurfunktionen. Inga 
farmakokinetikdata finns tillgängliga för patienter med ett kreatininclearance på mindre än 30 ml/min. 
Splenektomerade patienter med AIDS-relaterat KS 
Eftersom erfarenhet saknas avseende Celdoxome pegylated liposomal hos splenektomerade patienter 
rekommenderas ej behandling med Celdoxome pegylated liposomal. 
Pediatrisk population 
Erfarenhet från barn är begränsad. Celdoxome pegylated liposomal rekommenderas inte till patienter 
under 18 år. 
Äldre 
Populationsbaserad analys visar att ålder i det område som testats (21-75 år) inte signifikant påverkar 
farmakokinetiken för Celdoxome pegylated liposomal. 
Administreringssätt 
Celdoxome pegylated liposomal måste ges som en intravenös infusion. För ytterligare instruktioner 
avseende beredning och särskilda försiktighetsmått vid hantering se avsnitt 6.6. 
Celdoxome pegylated liposomal får inte ges som en bolusinjektion eller som outspädd dispersion. Det 
rekommenderas att infusionssetet för Celdoxome pegylated liposomal ansluts via sidoingången på en 
intravenös infusion av glukos 50 mg/ml (5 %) för att uppnå ytterligare utspädning och minimera 
risken för trombos och extravasering. Infusionen kan ges i en perifer ven. Får ej användas tillsammans 
med ”in-line”-filter. Celdoxome pegylated liposomal får inte ges intramuskulärt eller subkutant (se 
avsnitt 6.6). 
För doser < 90 mg måste Celdoxome pegylated liposomal spädas ut i 250 ml glukos 50 mg/ml (5 %) 
infusionsvätska, lösning. 
För doser ≥ 90 mg måste Celdoxome pegylated liposomal spädas ut i 500 ml glukos 50 mg/ml (5 %) 
infusionsvätska, lösning. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bröstcancer/ovarialcancer/multipelt myelom 
För att minimera risken för infusionsreaktioner ska den initiala dosen ges i en hastighet på högst 
1 mg/minut. Om inga infusionsreaktioner observeras kan följande infusioner av Celdoxome pegylated 
liposomal ges under en 60-minutersperiod. 
Hos de patienter som får en infusionsreaktion ska infusionssättet modifieras enligt följande: 
5 % av den totala dosen ska infunderas långsamt under de första 15 minuterna. Om detta tolereras utan 
reaktion kan infusionshastigheten ökas till det dubbla under de följande 15 minuterna. Om detta 
tolereras kan infusionen slutföras under nästföljande timme för en total infusionstid på 90 minuter. 
AIDS-relaterat KS 
Dosen Celdoxome pegylated liposomal måste spädas ut i 250 ml glukos 50 mg/ml (5 %) 
infusionsvätska, lösning och administreras via en intravenös infusion under 30 minuter. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, jordnötter eller soja, eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1. 
Celdoxome pegylated liposomal ska ej användas för behandling av AIDS-KS som kan behandlas 
effektivt med lokalbehandling eller systemiskt alfa-interferon. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Med tanke på skillnader i farmakokinetiska egenskaper och dosering får Celdoxome pegylated 
liposomal inte bytas ut mot andra formuleringar med doxorubicinhydroklorid. 
Kardiotoxicitet 
Det rekommenderas att alla patienter som erhåller behandling med liposomalt doxorubicin 
rutinmässigt genomgår frekventa EKG-undersökningar. Övergående EKG-förändringar som T-
vågsavflackning, ST-sänkning och benigna arytmier anses inte utgöra tvingande skäl för att avbryta 
behandlingen med liposomalt doxorubicin. En reducerad QRS-våg betraktas däremot mer som ett 
tecken på kardiotoxicitet. Om en sådan förändring uppträder, ska användning av det mest specifika 
testet på antracyklinframkallad myokardskada övervägas, dvs. endomyokardbiopsi. 
Mer specifika metoder för utvärdering och monitorering av hjärtfunktionen, jämfört med EKG, är en 
mätning av vänstra kammarens ejektionsfraktion genom ekokardiografi eller hellre med 
isotopscintografi (MUGA). Dessa metoder ska användas rutinmässigt innan behandling med 
liposomalt doxorubicin initieras och bör upprepas periodiskt under behandlingen. Utvärderingen av 
vänstra kammarfunktionen anses nödvändig före varje ytterligare administrering av liposomalt 
doxorubicin som överstiger en kumulativ livstidsdos av antracyklin på 450 mg/m2. 
De utvärderingstester och metoder som nämnts ovan avseende monitorering av hjärtfunktionen under 
antracyklinbehandling ska användas i följande ordning: EKG-monitorering, mätning av vänstra 
kammarens ejektionsfraktion, endomyokardbiopsi. Om testresultaten tyder på eventuell hjärtskada på 
grund av behandling med liposomalt doxorubicin, ska nyttan av fortsatt behandling noga vägas mot 
risken för myokardskada. 
Hos patienter med behandlingskrävande kardiologisk sjukdom, ska liposomalt doxorubicin 
administreras endast om nyttan överväger riskerna för patienten. 
Försiktighet ska iakttas hos patienter med nedsatt hjärtfunktion som erhåller liposomalt doxorubicin. 
Närhelst kardiomyopati misstänks, dvs. vänstra kammarens ejektionsfraktion har minskat väsentligt 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jämfört med värdet före behandling och/eller vänstra kammarens ejektionsfraktion är lägre än ett 
prognostiskt relevant värde (t.ex. < 45 %), kan endomyokardbiopsi övervägas och nyttan av fortsatt 
behandling måste noga vägas mot risken att utveckla en irreversibel hjärtskada. 
Hjärtsvikt på grund av kardiomyopati kan uppträda plötsligt, utan föregående EKG-förändring, men 
kan också uppträda flera veckor efter avslutad behandling. 
Försiktighet ska iakttas hos patienter som har erhållit andra antracykliner. Den totala dosen av 
doxorubicinhydroklorid ska också ta i beräkning eventuell tidigare (eller pågående) behandling med 
kardiotoxiska medel som andra antracykliner/antrakinoner eller t.ex. 5-fluorouracil. Kardiotoxicitet 
kan också uppträda vid kumulativa doser av antracyklin lägre än 450 mg/m2 hos patienter som tidigare 
erhållit mediastenal strålning eller hos de som får samtidig behandling med cyklofosfamid. 
Den kardiella säkerhetsprofilen för den rekommenderade doseringen för både bröst- och ovarialcancer 
(50 mg/m2) liknar den för 20 mg/m2 hos patienter med AIDS-KS (se avsnitt 4.8). 
Myelosuppression 
Många patienter som behandlas med liposomalt doxorubicin har myelosuppression i utgångsläget till 
följd av faktorer som deras befintliga hiv-sjukdom, samtidig eller tidigare medicinering med många 
andra läkemedel eller tumörer som involverar benmärgen. I den pivotala studien på patienter med 
ovarialcancer behandlade med en dos på 50 mg/m2 var myelosuppressionen generellt lätt till måttlig, 
reversibel och förknippades inte med episoder av neutropen infektion eller sepsis. I en kontrollerad 
klinisk studie där liposomalt doxorubicin jämfördes med topotekan var incidensen av 
behandlingsrelaterad sepsis väsentligt lägre för patienter med ovarialcancer som behandlats med 
liposomalt doxorubicin jämfört med patienter behandlade med topotekan. En liknande låg incidens av 
myelosuppression sågs hos patienter med metastaserande bröstcancer som fick liposomalt doxorubicin 
som förstahandspreparat i en klinisk studie. I motsats till erfarenheten hos patienter med bröst- eller 
ovarialcancer tycks myelosuppressionen vara den dosbegränsande biverkningen för patienter med 
AIDS-KS (se avsnitt 4.8). På grund av risken för benmärgssuppression ska blodstatus följas frekvent 
under behandlingen med liposomalt doxorubicin och åtminstone före varje dos av liposomalt 
doxorubicin. 
Långvarig svår myelosuppression kan leda till superinfektion eller blödning. 
I kontrollerade kliniska prövningar på patienter med AIDS-KS mot en bleomycin/vinkristin-
kombination var opportunistiska infektioner mycket vanligare vid behandling med liposomalt 
doxorubicin. Patienter och läkare ska vara medvetna om denna högre incidens och vidta nödvändiga 
åtgärder. 
Sekundära hematologiska maligniteter 
Såsom med andra DNA-skadande antineoplastiska medel har sekundära akuta myeloiska leukemier 
och myelodysplasier rapporterats hos patienter som fått kombinationsbehandling med doxorubicin. 
Alla patienter som behandlas med doxorubicin bör därför stå under hematologisk övervakning. 
Sekundära orala neoplasier 
Mycket sällsynta fall av sekundär oral cancer har rapporterats hos patienter med långvarig (mer än ett 
år) exponering för liposomalt doxorubicin, eller hos de som fått en kumulativ dos liposomalt 
doxorubicin större än 720 mg/m2. Fall av sekundär oral cancer diagnostiserades både vid behandling 
med liposomalt doxorubicin och upp till 6 år efter den sista dosen. Patienter bör regelbundet 
undersökas för förekomst av sårbildning i munnen eller något obehag i munnen som kan tyda på 
sekundär oral cancer. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Allvarliga och ibland livshotande infusionsrelaterade reaktioner som kännetecknas av symtom 
liknande allergiska eller anafylaktiska reaktioner, inklusive astma, vallningar, urtikariella utslag, 
bröstsmärta, feber, hypertension, takykardi, pruritus, svettningar, andfåddhet, ansiktsödem, frossa, 
ryggvärk, trång känsla i bröstet eller i halsen och/eller hypotension kan uppkomma inom några 
minuter efter påbörjad infusion med Celdoxome pegylated liposomal. I mycket sällsynta fall har också 
kramper observerats i samband med infusionsreaktioner. Att temporärt avbryta infusionen upphäver 
vanligtvis dessa symtom utan ytterligare behandling. Emellertid ska läkemedel för behandling av 
dessa symtom (t.ex. antihistaminer, kortikosteroider, adrenalin och antiepileptika) såväl som 
akututrustning finnas tillgängliga för omedelbar användning. Hos de flesta patienter kan behandlingen 
fortsätta efter att alla symtom har upphört, utan recidiv. Infusionsreaktioner återkommer sällan efter 
första behandlingscykeln. För att minimera risken för infusionsreaktioner ska den initiala dosen inte 
administreras i en hastighet högre än 1 mg/minut (se avsnitt 4.2). 
Palmoplantar erytrodysestesi syndrom (PPE) 
PPE karakteriseras av smärtsamma, rödfläckiga hudutslag. Hos patienter som får denna reaktion ses 
den i allmänhet efter två eller tre behandlingscykler. Förbättring sker vanligtvis efter 1-2 veckor och i 
vissa fall kan det ta upp till 4 veckor eller längre för fullständig läkning. Pyridoxin givet i en dos på 
50-150 mg per dag och kortikosteroider har använts som profylax och behandling av PPE, dock har 
dessa behandlingar inte utvärderats i fas III-studier. Andra metoder för att förhindra och behandla PPE 
inkluderar att hålla händer och fötter kalla genom att ha dem i kallt vatten (blötläggning, bad eller 
simning), undvika överdriven hetta/varmt vatten och hålla dem bara (inga sockor, handskar eller skor 
som sitter tätt). PPE verkar primärt vara relaterat till doseringsschemat och kan reduceras genom att 
förlänga dosintervallet med 1-2 veckor (se avsnitt 4.2). Denna reaktion kan dock vara svår och 
försvagande hos vissa patienter och kan kräva att behandlingen avbryts (se avsnitt 4.8). 
Interstitiell lungsjukdom (ILS) 
Interstitiell lungsjukdom (ILS), som kan ha en akut debut, har observerats hos patienter som får 
pegylerat liposomalt doxorubicin, inklusive fall med dödlig utgång (se avsnitt 4.8). Om patienter får 
förvärrade luftvägssymtom såsom dyspné, torrhosta och feber ska uppehåll göras med Celdoxome 
pegylated liposomal och patienten ska undersökas omgående. Om ILS bekräftas ska Celdoxome 
pegylated liposomal sättas ut och patienten få lämplig behandling. 
Extravasering 
Även om lokala nekroser i samband med extravasering har rapporterats mycket sällsynt betraktas 
Celdoxome pegylated liposomal som ett irriterande medel. Djurstudier tyder på att administrering av 
doxorubicinhydroklorid som en liposomal beredning minskar risken för extravaseringsskador. Om 
något tecken på extravasering uppkommer (t.ex. sveda, erytem), måste infusionen omedelbart avbrytas 
för att åter inledas i en annan ven. Att lägga is över extravaseringsstället under cirka 30 minuter kan 
bidra till att lindra den lokala reaktionen. Celdoxome pegylated liposomal får ej ges intramuskulärt 
eller subkutant. 
Patienter med diabetes 
Notera att varje injektionsflaska Celdoxome pegylated liposomal innehåller sackaros och 
administreras i glukos 50 mg/ml (5 %) infusionsvätska, lösning. 
För vanliga biverkningar som krävde dosanpassning eller utsättning, se avsnitt 4.8. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga regelrätta läkemedelsinteraktionsstudier har utförts med liposomalt doxorubicin, även om fas II-
kombinationsstudier med konventionella kemoterapipreparat har utförts på patienter med 
gynekologiska maligniteter. Försiktighet måste iakttas vid samtidig behandling med läkemedel som är 
kända för att interagera med standardpreparat med doxorubicinhydroklorid. Celdoxome pegylated 
liposomal kan, i likhet med andra doxorubicinpreparat, förstärka toxiciteten av andra 
cancerbehandlingar. I kliniska studier med patienter med solida tumörer (inklusive bröst- och 
ovarialcancer) som samtidigt behandlats med cyklofosfamid eller taxaner, sågs inga nya additiva 
toxiciteter. Hos patienter med AIDS har försämring av cyklofosfamid-inducerad blödning vid cystit 
och ökning av hepatotoxiciteten med 6-merkaptopurin rapporterats med doxorubicinhydroklorid-
standardpreparat. Försiktighet ska iakttas när andra cytotoxiska medel, särskilt myelotoxiska medel, 
administreras samtidigt. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor ska uppmanas att inte bli gravida under tiden de eller deras manliga partner behandlas 
med Celdoxome pegylated liposomal och sex månader efter avslutad behandling (se avsnitt 5.3). 
Graviditet 
Doxorubicinhydroklorid misstänks orsaka allvarliga fosterskador om det ges under graviditet. 
Celdoxome pegylated liposomal ska därför användas under graviditet endast då det är absolut 
nödvändigt. 
Amning 
Det är okänt om doxorubicinhydroklorid utsöndras i bröstmjölk. Då många läkemedel, inklusive 
antracykliner, utsöndras i modersmjölk och med tanke på risken för allvarliga biverkningar hos 
ammade barn måste mödrar därför upphöra med amningen innan behandlingen med 
doxorubicinhydroklorid börjar. Experter rekommenderar att hiv-infekterade kvinnor inte under några 
omständigheter ammar sina spädbarn för att undvika överföring av hiv. 
Fertilitet 
Effekten av doxorubicinhydroklorid på fertiliteten hos människa har inte utvärderats (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Doxorubicinhydroklorid har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. Emellertid har yrsel och sömnighet i vissa fall (< 5 %) förknippats med 
doxorubicinhydroklorid-administrering i hittills utförda kliniska prövningar. Patienter som besväras av 
dessa biverkningar bör undvika att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna (≥ 20 %) var neutropeni, illamående, leukopeni, anemi och trötthet. 
Allvarliga biverkningar (biverkningar av grad 3/4 som förekom hos ≥ 2 % av patienterna) var 
neutropeni, PPE, leukopeni, lymfopeni, anemi, trombocytopeni, stomatit, trötthet, diarré, kräkningar, 
illamående, pyrexi, dyspné och pneumoni. Mer sällan rapporterade allvarliga biverkningar inkluderade 
Pneumocystis jirovecii-pneumoni, buksmärta, cytomegalovirusinfektion inklusive cytomegalovirus 
korioretinit, asteni, hjärtstillestånd, hjärtsvikt, lungemboli, tromboflebit, ventrombos, anafylaktisk 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reaktion, anafylaktoid reaktion, toxisk epidermal nekrolys och Stevens-Johnsons syndrom. 
Tabell över biverkningar 
Tabell 5 sammanfattar de biverkningar som förekom hos 4 231 patienter som fick Celdoxome 
pegylated liposomal som behandling mot bröstcancer, ovarialcancer, multipelt myelom och AIDS-
relaterat KS. Även biverkningar rapporterade efter marknadsföring är inkluderade, indikerade med 
”b”. Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp presenteras 
biverkningarna i fallande allvarlighetsgrad, där det är relevant. 
Tabell 5. Biverkningar hos patienter behandlade med Celdoxome pegylated liposomal 2 mg/ml 
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Biverkning 
Sepsis 
Pneumoni 
Pneumocystis jirovecii-pneumoni 
Cytomegalovirusinfektion, inklusive 
cytomegalovirus korioretinit 
Mycobacterium avium-komplex infektion 
Kandidos 
Herpes zoster 
Urinvägsinfektion 
Infektion 
Övre luftvägsinfektion 
Oral candidainfektion 
Follikulit 
Faryngit 
Nasofaryngit 
Herpes simplex 
Svampinfektion 
Opportunistisk infektion (inklusive Aspergillus, 
Histoplasma, Isospora, Legionella, 
Microsporidium, Salmonella, Staphylococcus, 
Toxoplasma, Tuberculosis)a 
Akut myeloid leukemib 
Myelodysplastiskt syndromb 
Orala neoplasierb 
Leukopeni 
Neutropeni 
Lymfopeni 
Anemi (inklusive hypokrom anemi) 
Trombocytopeni 
Febril neutropeni 
Pancytopeni 
Trombocytos 
Benmärgssvikt 
Överkänslighet 
Anafylaktisk reaktion 
Anafylaktoid reaktion 
Minskad aptit 
Kakexi 
Dehydrering 
11 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtata 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Blodkärl 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Mindre vanliga 
12 
Hypokalemi 
Hyponatremi 
Hypokalcemi 
Hyperkalemi 
Hypomagnesemi 
Förvirring 
Ångest 
Depression 
Sömnlöshet 
Perifer neuropati 
Perifer sensorisk neuropati 
Neuralgi 
Parestesier 
Hypoestesi 
Smakrubbning 
Huvudvärk 
Letargi 
Yrsel 
Polyneuropati 
Kramper 
Synkope 
Dysestesi 
Somnolens 
Konjunktivit 
Dimsyn 
Ökad lakrimation 
Retinit 
Takykardi 
Palpitationer 
Hjärtstillestånd 
Hjärtsvikt 
Kongestiv hjärtsvikt 
Kardiomyopati 
Kardiotoxicitet 
Ventrikulär arytmi 
Högersidigt grenblock 
Sjukdom i retledningssystemet 
Atrioventrikulär block 
Cyanos 
Hypertoni 
Hypotoni 
Vallningar 
Lungemboli 
Nekros vid infusionsstället (inklusive nekros i 
mjukdelar och hud) 
Flebit 
Ortostatisk hypotoni 
Tromboflebit 
Ventrombos 
Vasodilatation 
Dyspné 
Ansträngningsutlöst dyspné 
Epistaxis 
Hosta 
Astma 
 
 
 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Magtarmkanalen  Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Hud och subkutan 
vävnad 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
13 
Obehag i bröstet 
Trånghetskänsla i strupen 
Interstitiell lungsjukdom 
Stomatit 
Illamående 
Kräkningar 
Diarré 
Förstoppning 
Gastrit 
Aftös stomatit 
Munsår 
Dyspepsi 
Dysfagi 
Esofagit 
Buksmärta 
Övre buksmärta 
Oral smärta 
Muntorrhet 
Flatulens 
Gingivit 
Glossit 
Sårbildning på läpparna 
Palmoplantar erytrodysestesi syndroma 
Utslag (inklusive erytematösa, makulopapulösa, 
och papulösa) 
Alopeci 
Fjällande hud 
Blåsor 
Torr hud 
Erytem 
Pruritus 
Hyperhidros 
Hyperpigmentering av huden 
Dermatit 
Exfoliativ dermatit 
Akne 
Sår på huden 
Allergisk dermatit 
Urtikaria 
Hudmissfärgning 
Petekier 
Onormal pigmentering 
Nagelproblem 
Toxisk epidermal nekrolys 
Erythema multiforme 
Bullös dermatit 
Likenoid keratos 
Stevens-Johnsons syndromb 
Muskuloskeletal smärta (inklusive 
muskuloskeletal bröstsmärta, ryggsmärta, 
smärta i extremiteterna) 
Muskelkramp 
Myalgi 
Artralgi 
Skelettsmärta 
 
 
Muskelsvaghet 
Dysuri 
Smärta i brösten 
Vaginit 
Skrotalt erytem 
Pyrexi 
Trötthet 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Smärta 
Bröstsmärta 
Influensaliknande sjukdom 
Frossa 
Mukosit 
Asteni 
Sjukdomskänsla 
Ödem 
Perifert ödem 
Extravasering vid administreringsstället 
Reaktion vid injektionsstället 
Ödem i ansiktet 
Hypertermi 
Sjukdom i slemhinnorna 
Viktnedgång 
Sänkt ejektionsfraktion 
Avvikande resultat på leverfunktionstest 
(inklusive förhöjt bilirubin i blodet, förhöjt 
alaninaminotransferas [ALAT] och förhöjt 
aspartataminotransferas [ASAT]) 
Förhöjt kreatinin i blodet 
Uppblossande av strålinducerad reaktiona 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Njurar och 
urinvägar 
Reproduktions- 
organ och 
bröstkörtel 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administrerings-
stället 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Undersökningar 
Mindre vanliga 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer 
aSe ”Beskrivning av utvalda biverkningar” 
bBiverkningar rapporterade efter marknadsföring 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Palmoplantar erytrodysestesi 
Den vanligaste biverkningen som rapporterats i kliniska studier på bröst-/ovarialcancer var 
palmoplantar erytrodysestesi (PPE). Den totala rapporterade incidensen av PPE var 41,3 % och 51,1 % 
i de kliniska studierna på ovarialcancer respektive bröstcancer. Dessa biverkningar var mestadels 
milda med svåra (grad 3) fall rapporterade hos 16,3 % och 19,6 % av patienterna. Den rapporterade 
incidensen av livshotande (grad 4) fall var < 1 %. PPE resulterade sällan i permanent avbrytande av 
behandlingen (1,9 % och 10,8 %). PPE rapporterades hos 16 % av patienterna med multipelt myelom 
som behandlades med Celdoxome pegylated liposomal plus bortezomib som kombinationsbehandling. 
PPE av grad 3 rapporterades hos 5 % av patienterna. Ingen PPE av grad 4 rapporterades. Andelen som 
fick PPE var märkbart lägre i AIDS-KS-populationen (1,3 % av alla grader, 0,4 % av grad 3, inga av 
grad 4). Se avsnitt 4.4. 
Opportunistiska infektioner 
Respiratoriska biverkningar var vanligt förekommande i kliniska prövningar med liposomalt 
14 
 
 
 
 
 
 
 
doxorubicin och kan tänkas vara relaterade till opportunistiska infektioner (OI) i patientgruppen med 
AIDS. Opportunistiska infektioner kan iakttas hos KS-patienter efter administrering av liposomalt 
doxorubicin och ses frekvent hos patienter med hiv-inducerad immunbrist. De vanligaste iakttagna OI 
i kliniska prövningar var kandidos, cytomegalovirus, herpes simplex, Pneumocystis jirovecii-
pneumoni och mycobacterium avium-komplex. 
Kardiotoxicitet 
En ökad incidens av hjärtsvikt förekommer vid behandling med doxorubicin vid kumulativa 
livstidsdoser på > 450 mg/m2 eller vid lägre doser för patienter med kardiella riskfaktorer. 
Endomyokardbiopsier på nio av tio patienter med AIDS-KS, vilka erhållit kumulativa doser 
liposomalt doxorubicin överstigande 460 mg/m2, gav inga tecken på antracyklininducerad 
kardiomyopati. Rekommenderad dos av Celdoxome pegylated liposomal för AIDS-KS-patienter är 
20 mg/m2 varannan till var tredje vecka. Den kumulativa dos vid vilken kardiotoxicitet kan bli ett 
bekymmer för dessa AIDS-KS-patienter (> 400 mg/m2) skulle kräva över 20 behandlingscykler med 
Celdoxome pegylated liposomal över en tidsrymd av 40 till 60 veckor. 
Dessutom utfördes endomyokardiella biopsier på 8 patienter med solida tumörer med kumulativa 
antracyklindoser på 509-1 680 mg/m2. Spridningen i ”Billingham cardiotoxicity score” var från 
grad 0-1,5. Denna spridning överensstämmer med ingen eller mild kardiotoxicitet. 
I den pivotala fas III-prövningen med doxorubicin som jämförelsemedel, uppfyllde 58/509 (11,4 %) 
randomiserade patienter (10 behandlade med liposomalt doxorubicin med en dos på 50 mg/m2 var 4:e 
vecka jämfört med 48 behandlade med doxorubicin med en dos på 60 mg/m2 var 3:e vecka) de 
protokolldefinierade kriterierna för kardiotoxicitet under behandlingen och/eller uppföljningen. 
Kardiotoxicitet definierades som en minskning av 20 punkter eller mer från utgångsvärdet om LVEF i 
viloläge förblev inom normalområdet eller en minskning av 10 punkter eller mer vid onormal LVEF 
(mindre än nedre normalgränsen). Ingen av de 10 patienterna behandlade med liposomalt doxorubicin 
som hade en kardiotoxicitet enligt LVEF kriterierna utvecklade tecken och symtom på hjärtsvikt. 
Däremot utvecklade 10 av 48 doxorubicinpatienter som hade kardiotoxicitet enligt LVEF kriterierna 
också tecken och symtom på hjärtsvikt. 
Hos patienter med solida tumörer, inklusive en subpopulation av patienter med bröst- och 
ovarialcancer, behandlade med en dos på 50 mg/m2/cykel med kumulativa livstidsdoser av antracyklin 
på upp till 1 532 mg/m2, var incidensen av kliniskt betydelsefulla hjärtdysfunktioner låg. Av de 
418 patienterna behandlade med liposomalt doxorubicin 50 mg/m2/cykel vilka hade ett utgångsvärde 
på vänstra kammarens ejektionsfraktion (LVEF) och minst ett uppföljningsvärde utvärderade genom 
”MUGA-scan” hade 88 patienter en kumulativ antracyklindos på > 400 mg/m2, en exponeringsnivå 
som förknippas med en ökad risk för kardiovaskulär toxicitet med konventionellt doxorubicin. Bara 
13 av dessa 88 patienter (15 %) hade minst en klinisk betydelsefull förändring av sitt LVEF, definierat 
som ett LVEF-värde mindre än 45 % eller en minskning med minst 20 punkter från utgångsvärdet. 
Dessutom avbröt endast en patient (kumulativ antracyklindos på 944 mg/m2) behandlingen på grund 
av kliniska symtom på hjärtsvikt. 
Uppblossande av strålinducerad reaktion 
Uppblossande av tidigare strålinducerad hudreaktion har rapporterats som mindre vanliga fall med 
liposomalt doxorubicin. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.* 
4.9  Överdosering 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Akut överdosering med doxorubicinhydroklorid förvärrar den toxiska effekten av mukosit, leukopeni 
och trombocytopeni. Behandling av akut överdosering hos patienter med svår myelosuppression består 
av sjukhusvistelse, antibiotika, trombocyt- och granulocyttransfusioner och symtomatisk behandling 
av mukosit. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Cytotoxiska antibiotika och närbesläktade antibiotika, antracykliner och 
närbesläktade substanser, ATC-kod: L01DB01. 
Verkningsmekanism 
Den aktiva substansen i Celdoxome pegylated liposomal är doxorubicinhydroklorid, ett cytotoxiskt 
antracyklinantibiotikum, som erhålls ur Streptomyces peuceticus var. caesius. Den exakta mekanismen 
av effekten mot cancer hos doxorubicin är inte känd. Det anses allmänt att inhibition av DNA-, RNA- 
och proteinsyntes ansvarar för större delen av den cytotoxiska effekten. Denna är troligen resultatet av 
interkalering av antracyklinet mellan angränsande baspar i DNA:ts dubbelspiral, vilket förhindrar 
deras frigörelse för replikation. 
Klinisk effekt och säkerhet 
En randomiserad jämförande fas III-studie med liposomalt doxorubicin mot doxorubicin hos patienter 
med metastaserande bröstcancer fullföljdes av 509 patienter. Den protokollspecificerade målsättningen 
att visa att liposomalt doxorubicin inte var sämre än doxorubicin uppnåddes, hazard ratio (HR) för 
progressionsfri överlevnad (PFS) var 1,00 (95 % CI för HR = 0,82-1,22). Behandlingens HR för PFS, 
när denna justerats avseende prognostiska variabler, överensstämde med PFS för ITT-populationen. 
Den primära analysen av kardiotoxicitet visade att risken för att utveckla hjärtbiverkningar som beror 
på en kumulativ antracyklindos var signifikant lägre för liposomalt doxorubicin än med doxorubicin 
(HR = 3,16, p < 0,001). Vid kumulativa doser större än 450 mg/m2 rapporterades inga 
hjärtbiverkningar med liposomalt doxorubicin. 
En jämförande fas III-studie med liposomalt doxorubicin mot topotekan hos patienter med epitelial 
ovarialcancer som sviktat på första linjens platinumbaserad kemoterapi fullföljdes hos 474 patienter. 
Behandling med liposomalt doxorubicin gav en fördel i total överlevnad jämfört med topotekan vilket 
framgår av ett hazardkvot (HR) på 1,216 (95 % CI: 1,000; 1,478), p = 0,050. Överlevnaden vid 1, 
2 och 3 år var 56,3 %, 34,7 % respektive 20,2 % för liposomalt doxorubicin jämfört med 54,0 %, 
23,6 % och 13,2 % för topotekan. 
För subgruppen av patienter med platinumkänslig sjukdom var skillnaden större: HR på 1,432 (95 % 
CI: 1,066; 1,923), p = 0,017. Överlevnaden vid 1, 2 och 3 år var 74,1 %, 51,2 % respektive 28,4 % för 
liposomalt doxorubicin jämfört med 66,2 %, 31,0 % och 17,5 % för topotekan. 
Behandlingarna var jämförbara i subgruppen av patienter med platinumresistent sjukdom: HR på 
1,069 (95 % CI: 0,823; 1,387), p = 0,618. Överlevnaden vid 1, 2 och 3 år var 41,5 %, 21,1 % 
respektive 13,8 % för liposomalt doxorubicin, jämfört med 43,2 %, 17,2 % och 9,5 % för topotekan. 
En randomiserad, öppen, multicenterstudie i fas III med parallella grupper, där man jämförde säkerhet 
och effekt av liposomalt doxorubicin plus bortezomib som kombinationsbehandling med bortezomib 
som monoterapi, hos patienter med multipelt myelom som fått åtminstone en tidigare 
behandlingsregim och som inte progredierat under tiden de fått antracyklinbaserad behandling, 
genomfördes på 646 patienter. Man erhöll en signifikant förbättring i det primära effektmåttet - tid till 
progression (TTP) - hos patienter som behandlats med liposomalt doxorubicin plus bortezomib som 
kombinationsbehandling jämfört med patienter behandlade med bortezomib som monoterapi, vilket 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
visades i en riskreduktion (RR) på 35 % (95 % CI: 21-47 %), p < 0,0001, baserat på 407 TTP-
händelser. Median-TTP var 6,9 månader för bortezomib som monoterapi jämfört med 8,9 månader för 
de patienter som fick kombinationsbehandling med liposomalt doxorubicin plus bortezomib. En 
protokolldefinierad interimsanalys (baserat på 249 TTP-händelser) ledde till att studien stängdes 
tidigare på grund av effekt. Denna interimsanalys visade en riskreduktion för TTP på 45 % (95 % CI: 
29-57 %), p < 0,0001. Median-TTP var 6,5 månader för bortezomib som monoterapi jämfört med 
9,3 månader för de patienter som fick kombinationsbehandling med liposomalt doxorubicin plus 
bortezomib. Dessa resultat utgjorde den finala protokolldefinierade analysen trots att de inte var 
fullständiga. Den slutliga analysen av total överlevnad (OS) utförd efter en median uppföljning på 
8,6 år visade ingen signifikant skillnad i OS mellan de två behandlingsgrupperna. Median OS var 
30,8 månader (95 % CI: 25,2–36,5 månader) för patienter som fick bortezomib som monoterapi och 
33,0 månader (95 % CI: 28,9–37,1 månader) för patienter som fick liposomalt doxorubicin plus 
bortezomib som kombinationsbehandling. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Celdoxome pegylated liposomal är en långtidscirkulerande pegylerad liposomberedning av 
doxorubicinhydroklorid. Pegylerade liposomer innehåller yttransplanterade segment av den hydrofila 
polymeren metoxipolyetylenglykol (MPEG). Dessa linjära MPEG-grupper sträcker sig ut från 
liposomytan och bildar en skyddande beläggning som minskar interaktionen mellan lipidens 
tvåskiktsmembran och plasmakomponenterna. Detta gör det möjligt för Celdoxome pegylated 
liposomal-liposomerna att cirkulera under en längre tid i blodet. Pegylerade liposomer är tillräckligt 
små (cirka 100 nm i genomsnittlig diameter) för att intakta passera (extravasera) genom defekta 
blodkärl som försörjer tumörer. Bevis på förmågan till penetration hos pegylerade liposomer från 
blodkärl och deras penetration och ackumulering i tumörer har setts hos möss med C-26 -
kolonkarcinom och hos transgena möss med KS-liknande lesioner. Pegylerade liposomer har även en 
lipidmatrix med låg genomträngning och ett internt vattenbuffertsystem som samverkar till att hålla 
doxorubicinhydroklorid inkapslat under den tid liposomerna cirkulerar. 
Plasmafarmakokinetiken hos liposomal doxorubicinhydroklorid hos människa skiljer sig signifikant 
från den som beskrivits i litteraturen rörande standardberedningar av doxorubicinhydroklorid. Vid 
lägre doser (10-20 mg/m2) uppvisade liposomal doxorubicinhydroklorid linjär farmakokinetik. I 
dosintervallet 10-60 mg/m2 uppvisade liposomal doxorubicinhydroklorid icke-linjär farmakokinetik. 
Standardpreparat med doxorubicinhydroklorid uppvisar omfattande vävnadsfördelning 
(distributionsvolym 700 till 1 100 l/m2) och en snabb elimineringsclearance (24 till 73 l/h/m2). Som 
kontrast antyder den farmakokinetiska profilen för liposomal doxorubicinhydroklorid att det begränsas 
huvudsakligen till den vaskulära vätskevolymen och att doxorubicinets eliminering från blodet är 
beroende av liposombäraren. Doxorubicinet blir tillgängligt efter det att liposomerna har extravaserats 
och kommit in i vävnadsrummet. 
Vid ekvivalenta doser är plasmakoncentrationen och AUC-värdena för liposomal 
doxorubicinhydroklorid, som huvudsakligen utgör pegylerad liposomal doxorubicinhydroklorid 
(innehållande 90 % till 95 % av det uppmätta doxorubicinet), signifikant högre än dem som uppnås 
med standardberedningar av doxorubicinhydroklorid. 
Celdoxome pegylated liposomal får inte bytas ut mot andra formuleringar av doxorubicinhydroklorid. 
Populationsfarmakokinetik 
Farmakokinetiken hos liposomalt doxorubicin utvärderades hos 120 patienter från 10 olika kliniska 
prövningar genom att använda en populationsfarmakokinetisk tillämpning. Farmakokinetiken hos 
liposomalt doxorubicin i dosintervallet 10 mg/m2 till 60 mg/m2 kunde bäst beskrivas genom en icke-
linjär 2-kompartment modell med nollte ordnings input och Michaelis-Menten eliminering. 
Genomsnittligt intrinsic clearance av liposomalt doxorubicin var 0,030 l/h/m2 (variationsvidd 0,008 till 
0,152 l/h/m2) och den genomsnittliga centrala distributionsvolymen var 1,93 l/m2 (variationsvidd 
0,96-3,85 l/m2) vilket närmar sig plasmavolymen. Skenbar halveringstid var 24 till 231 timmar, med 
ett medelvärde på 73,9 timmar. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med bröstcancer 
Farmakokinetiken för liposomalt doxorubicin, fastställd hos 18 patienter med bröstcancer, liknade 
farmakokinetiken som fastställdes i en större population på 120 patienter med olika former av cancer. 
Genomsnittligt intrinsic clearance var 0,016 l/h/m2 (varierar mellan 0,008 och 0,027 l/h/m2), den 
genomsnittliga centrala distributionsvolymen var 1,46 l/m2 (varierar mellan 1,10 och 1,64 l/m2). Den 
genomsnittliga skenbara halveringstiden var 71,5 timmar (varierar mellan 45,2 och 98,5 timmar). 
Patienter med ovarialcancer 
Farmakokinetiken för liposomalt doxorubicin, fastställd hos 11 patienter med ovarialcarcinom, liknade 
farmakokinetiken som fastställdes i en större population på 120 patienter med olika former av cancer. 
Genomsnittligt intrinsic clearance var 0,021 l/h/m2 (varierar mellan 0,009 och 0,041 l/h/m2) och den 
genomsnittliga centrala distributionsvolymen var 1,95 l/m2 (varierar mellan 1,67 och 2,40 l/m2). Den 
genomsnittliga skenbara halveringstiden var 75,0 timmar (varierar mellan 36,1 och 125 timmar). 
Patienter med AIDS-relaterat KS 
Farmakokinetiken i plasma för liposomalt doxorubicin utvärderades hos 23 patienter med KS, som 
erhöll engångsdoser på 20 mg/m2 administrerade som en 30 minutersinfusion. De farmakokinetiska 
parametrarna för liposomalt doxorubicin (huvudsakligen utgörande pegylerad liposomal 
doxorubicinhydroklorid och låga nivåer av ej inkapslat doxorubicinhydroklorid) som observerats efter 
dosen 20 mg/m2 framgår av tabell 6. 
Tabell 6. Farmakokinetiska parametrar hos patienter med AIDS-KS behandlade med 
liposomalt doxorubicin 
Parameter 
Maximal plasmakoncentration* (µg/ml) 
Plasmaclearance (l/h/m2) 
Distributionsvolym (l/m2) 
AUC (µg/ml • h) 
λ1 halveringstid (timmar) 
λ2 halveringstid (timmar) 
*Mätt vid slutet av en 30 minuters infusion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Medelvärde ± medelfel 
20 mg/m2 (n = 23) 
8,34 ± 0,49 
0,041 ± 0,004 
2,72 ± 0,120 
590,00 ± 58,7 
5,2 ± 1,4 
55,0 ± 4,8 
I djurstudier med upprepad dosering är toxicitetsprofilen för liposomalt doxorubicin mycket lik den 
som ses hos människa som erhåller långtidsinfusion av standardpreparat med doxorubicinhydroklorid. 
Med liposomalt doxorubicin resulterar inkapslingen av doxorubicinhydroklorid i pegylerade liposomer 
i att följande förändringar skiljer i styrka: 
Kardiotoxicitet 
Studier på kanin har visat att kardiotoxiciteten för liposomalt doxorubicin är reducerad jämfört med 
standardberedningar av doxorubicinhydroklorid. 
Dermal toxicitet 
I studier med upprepad dosering till råtta och hund, observerades allvarliga dermala inflammatoriska 
lesioner och ulcerationer vid kliniskt relevanta doser. I studien på hund kunde frekvensen och 
svårighetsgraden av dessa lesioner reduceras genom dossänkning eller förlängning av dosintervallet. 
Liknande dermala lesioner, som beskrivs som palmoplantar erytrodystesi har också rapporterats hos 
patienter efter intravenös infusion under längre tid (se avsnitt 4.8). 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anafylaktiska reaktioner 
I toxikologistudier på hund med upprepad dosering observerades en akut reaktion bestående av 
hypotension, bleka slemhinnemembran, salivutsöndring, kräkningar, och perioder av hyperaktivitet 
följt av hypoaktivitet och letargi efter administrering av liposomer (placebo). En liknande, men mindre 
svår reaktion, sågs också på hundar behandlade med liposomalt doxorubicin och standardpreparat med 
doxorubicin. 
Hypotensionen kunde minskas genom förbehandling med antihistaminer. Reaktionen var emellertid 
inte livshotande och hundarna återhämtade sig snabbt när preparatet utsattes. 
Lokal toxicitet 
Subkutana toleransstudier tyder på att liposomalt doxorubicin, till skillnad från standardpreparat med 
doxorubicinhydroklorid, orsakar mindre lokal irritation eller vävnadsskada efter en eventuell 
extravasering. 
Mutagenicitet och carcinogenicitet 
Även om inga studier utförts med liposomalt doxorubicin har doxorubicinhydroklorid, den 
farmakologiskt aktiva substansen i Celdoxome pegylated liposomal, mutagena och carcinogena 
effekter. Pegylerade placeboliposomer är varken mutagena eller genotoxiska. 
Reproduktionstoxikologi 
Liposomalt doxorubicin resulterade i mild till måttlig atrofi av ovarier och testiklar hos möss efter en 
engångsdos på 36 mg/kg. Minskade testikelvikter och hypospermi sågs hos råttor efter upprepade 
doser ≥ 0,25 mg/kg/dag och diffus degeneration av sädeskanalerna och en uttalad minskning i 
spermatogenesen sågs hos hundar efter upprepade doser av 1 mg/kg/dag (se avsnitt 4.6). 
Nefrotoxicitet 
En studie har visat att liposomalt doxorubicin givet som intravenös engångsdos i mer än den dubbla 
kliniska dosen ger renal toxicitet hos apor. Renal toxicitet har observerats vid ännu lägre engångsdoser 
med doxorubicinhydroklorid hos råttor och kaniner. Eftersom en utvärdering av säkerhetsdatabasen 
för liposomalt doxorubicin efter marknadsföringen inte har visat någon benägenhet för nefrotoxicitet 
av liposomalt doxorubicin har dessa fynd hos apor har troligen ingen relevans för patient 
riskbedömning. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
N-(karbonyl-metoxipolyetylenglykol 2000)-1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfoetanolamin-natriumsalt 
(MPEG-DSPE) 
Fosfatidylkolin, hydrogenerat (sojaböna) (HSPC) 
kolest-5-en-3β-ol 
Ammoniumsulfat 
Sackaros 
Histidin 
Vatten för injektionsvätskor 
Saltsyra (för pH-justering) 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
18 månader 
Efter spädning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har visats för 24 timmar vid 2 °C-8 °C. 
Av mikrobiologiska skäl ska produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart, är 
förvaringstid och förvaringsförhållanden före användning användarens ansvar och ska inte vara längre 
än 24 timmar vid 2 °C-8 °C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska av typ-I-glas med brombutylgummipropp och snäpplock av aluminium och PP, 
innehållande en volym på 10 ml (20 mg) eller 25 ml (50 mg). 
Förpackningsstorlek 
1 injektionsflaska 
10 injektionsflaskor 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Använd inte flaskor med utfällning eller andra partiklar. 
Försiktighet måste iakttas vid hantering av Celdoxome pegylated liposomal dispersion. Handskar 
måste bäras. Om Celdoxome pegylated liposomal kommer i kontakt med hud eller slemhinnor, måste 
de genast tvättas noggrant med tvål och vatten. Celdoxome pegylated liposomal ska hanteras och 
destrueras på samma sätt som andra läkemedel mot cancer i enlighet med lokala krav. 
Den dos Celdoxome pegylated liposomal som ska administreras ska beräknas (baserat på 
rekommenderad dos och patientens kroppsyta). Lämplig volym Celdoxome pegylated liposomal ska 
dras upp i en steril spruta. Aseptisk teknik måste iakttas strikt, eftersom Celdoxome pegylated 
liposomal inte innehåller konserveringsmedel eller bakteriostatiskt medel. Lämplig dos av Celdoxome 
pegylated liposomal ska spädas med glukos 50 mg/ml (5 %) infusionsvätska, lösning innan 
administrering. För doser på < 90 mg måste Celdoxome pegylated liposomal spädas ut med 250 ml 
och för doser på ≥ 90 mg måste Celdoxome pegylated liposomal spädas ut med 500 ml. Denna kan 
infunderas under 60 eller 90 minuter som beskrivs i avsnitt 4.2. 
Användning av andra lösningsmedel än glukos 50 mg/ml (5 %) infusionsvätska, lösning eller tillsats 
av något bakteriostatiskt medel, såsom bensylalkohol, kan orsaka utfällning av Celdoxome pegylated 
liposomal. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det rekommenderas att infusionssetet för Celdoxome pegylated liposomal ansluts via sidoingången på 
en intravenös infusion av glukos 50 mg/ml (5 %). Infusionen kan ges i en perifer ven. Får ej användas 
tillsammans med ”in-line”-filter. 
Delvis använda injektionsflaskor måste destrueras. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
YES Pharmaceutical Development Services GmbH 
Basler Straße 7 
61352 Bad Homburg 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1666/001 
EU/1/22/1666/002 
EU/1/22/1666/003 
EU/1/22/1666/004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15 september 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
https://www.ema.europa.eu. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Baxter Oncology GmbH 
Kantstrasse 2 
33790 Halle/Westfalen 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
 
 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe 
(för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Celdoxome pegylated liposomal 2 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, dispersion 
doxorubicinhydroklorid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml koncentrat till infusionsvätska, dispersion innehåller 2 mg pegylerad liposomal 
doxorubicinhydroklorid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller N-(karbonyl-metoxipolyetylenglykol 2000)-1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfoetanolamin-
natriumsalt, hydrogenerat fosfatidylkolin (sojaböna), kolest-5-en-3β-ol, ammoniumsulfat, sackaros, 
histidin, vatten för injektionsvätskor, saltsyra och natriumhydroxid 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, dispersion 
10 ml = 20 mg 
1 injektionsflaska 
10 injektionsflaskor 
25 ml = 50 mg 
1 injektionsflaska 
10 injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning efter spädning 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Får inte bytas ut mot andra beredningar av doxorubicinhydroklorid. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Cytostatikum 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
YES Pharmaceutical Development Services GmbH 
Basler Straße 7 
61352 Bad Homburg 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1666/001 
EU/1/22/1666/002 
EU/1/22/1666/003 
EU/1/22/1666/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
28 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA AV GLAS (25 ml) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Celdoxome pegylated liposomal 2 mg/ml sterilt koncentrat 
doxorubicinhydroklorid 
i.v. efter spädning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
25 ml = 50 mg 
6. 
ÖVRIGT 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGENSMÅ INRE 
LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA AV GLAS (10 ml) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Celdoxome pegylated liposomal 2 mg/ml sterilt koncentrat 
doxorubicinhydroklorid 
i.v. efter spädning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
10 ml = 20 mg 
6. 
ÖVRIGT 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Celdoxome pegylated liposomal 2 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
doxorubicinhydroklorid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Celdoxome pegylated liposomal är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Celdoxome pegylated liposomal 
Hur du använder Celdoxome pegylated liposomal 
Eventuella biverkningar 
Hur Celdoxome pegylated liposomal ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Celdoxome pegylated liposomal är och vad det används för 
Celdoxome pegylated liposomal är ett medel mot tumörer. 
Celdoxome pegylated liposomal används för att behandla bröstcancer hos patienter med risk för 
hjärtproblem. Celdoxome pegylated liposomal används också för att behandla äggstockscancer. Det 
används för att döda cancerceller, minska storleken på tumören, fördröja tillväxt av tumören och 
förlänga överlevnaden. 
Celdoxome pegylated liposomal används också i kombination med ett annat läkemedel, bortezomib, 
för att behandla multipelt myelom, en typ av cancer i blodet hos patienter som erhållit minst en 
tidigare behandlingsregim. 
Celdoxome pegylated liposomal används också för att åstadkomma en förbättring av ditt Kaposis 
sarkom så att cancern plattas ut, ljusnar och till och med krymper. Andra symtom vid Kaposis sarkom, 
såsom svullnad kring tumören, kan också förbättras eller försvinna. 
Celdoxome pegylated liposomal innehåller ett läkemedel som har förmåga att samverka med celler på 
ett sätt som selektivt dödar cancerceller. Doxorubicinhydrokloriden i Celdoxome pegylated liposomal 
är inkapslad i små sfärer som kallas pegylerade liposomer, vilka hjälper till att leverera läkemedlet 
från blodbanan till cancervävnaden i högre grad än till normal frisk vävnad. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Celdoxome pegylated liposomal 
Använd inte Celdoxome pegylated liposomal: 
- 
om du är allergisk mot doxorubicinhydroklorid, jordnötter eller soja eller något annat 
innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du får Celdoxome pegylated liposomal: 
- 
om du får behandling för hjärtsjukdom eller leversjukdom 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
om du har diabetes eftersom Celdoxome pegylated liposomal innehåller socker, vilket kan kräva 
en justering av behandlingen av din diabetes 
om du har Kaposis sarkom och har opererat bort din mjälte 
om du får sår, missfärgning eller något obehag i din mun. 
Fall av interstitiella lungsjukdomar har observerats hos patienter som får pegylerat liposomalt 
doxorubicin, inklusive fall med dödlig utgång. Symtomen på interstitiell lungsjukdom är hosta och 
andfåddhet, ibland med feber, som inte orsakas av fysisk aktivitet. Sök vård omedelbart om du får 
symtom som kan vara tecken på interstitiell lungsjukdom. 
Barn och ungdomar 
Celdoxome pegylated liposomal ska inte användas av barn och ungdomar eftersom det inte är känt hur 
läkemedlet kommer att påverka dem. 
Andra läkemedel och Celdoxome pegylated liposomal 
Tala om för läkare eller apotekspersonal 
- 
- 
om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel 
om du får eller har fått andra cancerbehandlingar, eftersom speciell hänsyn behöver tas till 
behandlingar som minskar antalet vita blodkroppar, då de kan orsaka ytterligare minskning av 
antalet vita blodkroppar. Om du är osäker på vilka behandlingar du har fått eller vilka 
sjukdomar du har haft, ska du diskutera dessa med din läkare. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Eftersom den aktiva beståndsdelen doxorubicinhydroklorid i Celdoxome pegylated liposomal kan 
orsaka fosterskador, är det viktigt att du berättar för din läkare om du tror att du är gravid. Du ska 
undvika att bli gravid under den tid som du eller din partner behandlas med Celdoxome pegylated 
liposomal och under sex månader efter avslutad behandling med Celdoxome pegylated liposomal. 
Eftersom doxorubicinhydroklorid kan vara skadligt för ammade spädbarn, måste kvinnor avbryta 
amningen innan behandlingen med Celdoxome pegylated liposomal påbörjas. Experter 
rekommenderar att hiv-infekterade kvinnor inte under några omständigheter ammar sina spädbarn för 
att undvika överföring av hiv. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Kör inte bil och använd inte verktyg eller maskiner om du känner dig trött eller sömnig av 
behandlingen med Celdoxome pegylated liposomal. 
Celdoxome pegylated liposomal innehåller sojaolja och natrium 
Celdoxome pegylated liposomal innehåller sojaolja. Om du är allergisk mot jordnötter eller soja ska 
du inte använda detta läkemedel. Se ”Använd inte Celdoxome pegylated liposomal”. 
Celdoxome pegylated liposomal innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Celdoxome pegylated liposomal 
Celdoxome pegylated liposomal är en unik läkemedelsform. Den får inte bytas ut mot andra 
beredningar av doxorubicinhydroklorid. 
Hur mycket Celdoxome pegylated liposomal som ges 
Om du behandlas för bröst- eller äggstockscancer kommer Celdoxome pegylated liposomal att ges i en 
dos på 50 mg per kvadratmeter av din kroppsyta (baserat på din längd och vikt). Infusionen upprepas 
var 4:e vecka så länge som sjukdomen inte förvärras och du tolererar behandlingen. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du behandlas för multipelt myelom och redan har fått minst en tidigare behandlingsregim, 
kommer Celdoxome pegylated liposomal att ges i en dos på 30 mg per kvadratmeter av din kroppsyta 
(baserad på din längd och vikt). Celdoxome pegylated liposomal kommer att ges som en timmes 
intravenös infusion på dag 4 av bortezomibs 3-veckorsregim, omedelbart efter bortezomibinfusionen. 
Dosen upprepas så länge som du svarar tillfredställande och tolererar behandling. 
Om du behandlas för Kaposis sarkom kommer Celdoxome pegylated liposomal ges i en dos på 20 mg 
per kvadratmeter av din kroppsyta (baserad på din längd och vikt). Infusionen upprepas varannan till 
var tredje vecka under två till tre månader, därefter så ofta som behövs för att bibehålla en förbättring 
av ditt tillstånd. 
Hur Celdoxome pegylated liposomal ges 
Celdoxome pegylated liposomal kommer att ges av din läkare som dropp (infusion) i en ven. Beroende 
på dosen och vad det används för kan det ta från 30 minuter till mer än en timme (dvs. 90 minuter). 
Om du har använt för stor mängd av Celdoxome pegylated liposomal 
Akut överdosering förvärrar biverkningar som sår i munnen eller minskat antal vita blodkroppar och 
blodplättar i blodet. Behandlingen kommer att inkludera administrering av antibiotika, transfusion av 
blodplättar, användning av faktorer som stimulerar produktionen av vita blodkroppar och symtomatisk 
behandling av sår i munnen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Under infusionen 
Under infusionen av Celdoxome pegylated liposomal, kan följande reaktioner inträffa: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
allvarlig allergisk reaktion som kan innefatta svullnad av ansikte, läppar, mun, tunga eller hals; 
svårigheter att svälja eller andas; kliande utslag (nässelutslag) 
inflammerade och trånga luftvägar i lungorna som orsakar hosta, väsande andning och andnöd 
(astma) 
vallningar, svettningar, frossa eller feber 
bröstsmärta eller obehag 
ryggsmärta 
högt eller lågt blodtryck 
snabba hjärtslag 
kramper (krampanfall) 
Läckage av injektionsvätskan från venerna till vävnaden under huden kan inträffa. Om droppet svider 
eller smärtar när du får dosen med Celdoxome pegylated liposomal, ska du genast berätta detta för din 
läkare. 
Allvarliga biverkningar 
Din läkare ska kontaktas omedelbart om någon av följande allvarliga biverkningar upptäcks: 
- 
- 
du utvecklar feber, känner dig trött eller ser tecken på blåmärken eller blödning (mycket 
vanliga) 
hudrodnad, svullnad, fjällning eller ömhet, främst på händer eller fötter (hand-fotsyndrom). 
Dessa biverkningar har setts mycket ofta och är ibland allvarliga. I svåra fall kan dessa 
biverkningar inverka på vissa dagliga aktiviteter och kan kvarstå i 4 veckor eller längre innan 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
fullständig läkning. Läkaren kan vilja skjuta upp och/eller minska dosen för nästa behandling 
(se nedan, Strategier för att förebygga och behandla handfotsyndrom) 
sår i munnen, svår diarré eller kräkningar eller illamående (mycket vanliga) 
infektioner (vanliga), inklusive lunginflammation eller infektioner som påverkar din syn 
andnöd (vanliga) 
svår buksmärta (vanliga) 
svår svaghetskänsla (vanliga) 
allvarlig allergisk reaktion som kan innefatta svullnad av ansikte, läppar, mun, tunga eller hals; 
svårigheter att svälja eller andas; kliande utslag (nässelutslag) (mindre vanliga) 
hjärtstillestånd (hjärtat slutar att slå); hjärtsvikt, då hjärtat inte pumpar tillräckligt med blod till 
resten av kroppen, vilket ger dig andnöd och kan leda till svullna ben (mindre vanliga) 
blodpropp som rör sig till lungan, orsakar bröstsmärta och ger dig andnöd (mindre vanliga) 
svullnad, värmeutveckling eller ömhet i benens mjukdelar, ibland med smärta som blir värre när 
du står eller går (sällsynta) 
allvarliga eller livshotande utslag med blåsor och flagande hud, främst runt mun, näsa, ögon och 
könsorgan (Stevens-Johnsons syndrom) eller över större delen av kroppen (toxisk epidermal 
nekrolys) (sällsynta) 
Andra biverkningar 
Mellan infusionerna kan följande inträffa: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
- 
minskat antal vita blodkroppar, vilket kan öka risken för infektioner. I sällsynta fall kan det låga 
antalet vita blodkroppar leda till svåra infektioner. Anemi (minskat antal röda blodkroppar) kan 
orsaka trötthet. Minskat antal blodplättar kan öka blödningsrisken. Eftersom blodet kan 
påverkas måste du ta blodprover regelbundet 
minskad aptit 
förstoppning 
hudutslag, inklusive hudrodnad, allergiska hudutslag, röda eller upphöjda utslag på huden 
håravfall 
smärta inklusive i muskler och bröstmuskulatur, leder, armar eller ben 
stor trötthetskänsla 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
infektioner, inklusive allvarlig infektion i hela kroppen (sepsis), lunginfektioner, virusinfektion 
med herpes zoster (bältros), en typ av bakterieinfektion (infektion av myobacterium avium- 
komplex), urinvägsinfektion, svampinfektioner (inklusive munsvampinfektion i munhålan), 
infektion i hårrötterna, infektion eller irritation i halsen, infektion i näsan, bihålorna eller halsen 
(förkylning) 
lågt antal av en typ av vita blodkroppar (neutrofiler) med feber 
kraftig viktminskning och muskelförtvining, uttorkning (dehydrering), låga nivåer av kalium, 
natrium eller kalcium i blodet 
känsla av förvirring, känsla av ångest, depression, sömnsvårighet 
nervskada som kan ge stickningar, domningar, smärta eller avsaknad av smärtupplevelse, 
nervsmärta, ovanlig känsla i huden (såsom stickande eller krypande känsla), nedsatt känsel eller 
känslighet, i synnerhet i huden 
ändrad smakupplevelse, huvudvärk, stor trötthet och låga energinivåer, yrsel 
inflammation i ögonen (konjunktivit) 
hjärtklappning 
högt eller lågt blodtryck, vallningar 
andnöd som kan komma vid fysisk aktivitet, näsblödningar, hosta 
inflammation i magslemhinnan eller matstrupen, sår i munnen, matsmältningsstörningar, 
svårigheter att svälja, smärta i munnen, muntorrhet 
hudproblem, inklusive flagande och torr hud, rodnad av huden, blåsor eller sår på huden, klåda, 
mörka hudfläckar 
onormalt kraftig svettning 
muskelkramper eller muskelsmärta 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
35 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
smärta i muskler, skelett eller rygg 
smärta vid urinering 
allergisk reaktion mot läkemedelsinfusionen, influensaliknande sjukdom, frossa, inflammerade 
slemhinnor i kroppens hålrum eller gångar såsom näsa, mun eller luftrör, svaghetskänsla, allmän 
sjukdomskänsla, svullnad orsakad av vätskeansamling i kroppen, svullna händer, vrister eller 
fötter 
viktminskning 
När enbart Celdoxome pegylated liposomal används är det mindre sannolikt att en del av dessa 
biverkningar förekommer och några har inte förekommit alls. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
- 
- 
virusinfektion med herpes simplex (munsår eller genital herpes), svampinfektion 
lågt antal av alla typer av blodkroppar, ökat antal blodplättar (celler som hjälper blodet att 
koagulera) 
allergisk reaktion 
höga nivåer av kalium i blodet, låga nivåer av magnesium i blodet 
nervskador som påverkar mer än ett område i kroppen 
kramper, svimning 
obehaglig eller smärtsam känsla, i synnerhet vid beröring, sömnighet 
dimsyn, vattniga ögon 
hjärtslag som känns snabba eller oregelbundna (palpitationer), sjukdom i hjärtmuskeln, skada på 
hjärtat 
vävnadsskada (nekros) där injektionen ges, inflammerade vener som orsakar svullnad och 
smärta, yrsel i sittande eller stående läge 
obehag i bröstet 
gasbildning, inflammerat tandkött (gingivit) 
hudproblem eller utslag, inklusive flagande eller fjällande hud, allergiska hudutslag, sår eller 
nässelutslag på huden, missfärgning av huden, förändrad hudfärg (pigmentförändring), små röda 
eller lila prickar orsakade av blödning under huden, nagelproblem, akne 
muskelsvaghet 
smärta i brösten 
irritation eller smärta vid injektionsstället 
svullnad i ansikte, hög kroppstemperatur 
symtom (såsom inflammation, rodnad eller smärta) kommer tillbaka på ställen som tidigare 
strålbehandlats eller som tidigare skadats av en injektion med kemoterapi i en ven 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
- 
infektion som uppkommer hos personer med svagt immunsystem 
- 
lågt antal blodkroppar bildade i benmärgen 
- 
inflammation i näthinnan som kan orsaka förändrad syn eller blindhet 
- 
onormal hjärtrytm, onormalt EKG (elektrokardiogram) som kan komma av långsam hjärtrytm, 
problem med hjärtat som påverkar hjärtslag och hjärtrytm, blå hud och slemhinnor som orsakas 
av syrebrist i blodet 
vidgning av blodkärl 
trånghetskänsla i halsen 
sårig och svullen tunga, sår på läpparna (munsår) 
hudutslag med vätskefyllda blåsor 
infektion i slidan, rodnad av pungen 
problem med slemhinnorna i kroppens hålrum eller gångar, såsom näsa, mun eller luftrör 
onormala leverfunktionsvärden, höjda blodnivåer av kreatinin 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
- 
cancer i blodet som utvecklas snabbt och påverkar blodkropparna (akut myeloid leukemi), 
benmärgssjukdom som påverkar blodkropparna (myelodysplastiskt syndrom), cancer i mun eller 
läppar. 
hosta och andfåddhet, ibland i kombination med feber, som inte orsakas av fysisk aktivitet 
- 
36 
 
 
 
 
 
(interstitiell lungsjukdom) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
Strategier för att förebygga och behandla handfotsyndrom innefattar 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
att, när det är möjligt, hålla händerna och/eller fötterna i en balja med kallt vatten (t.ex. när du 
tittar på TV, läser eller lyssnar på radio) 
att hålla händer och fötter bara (inga handskar, sockor etc.) 
att vistas på svala ställen 
att ta svala bad vid varm väderlek 
att undvika kraftiga ansträngningar som kan orsaka fotbesvär (t.ex. joggning) 
att undvika att utsätta huden för mycket hett vatten (t.ex. jacuzzi, bastubad) 
att undvika täta och/eller högklackade skor. 
Pyridoxin (vitamin B6): 
- 
- 
Vitamin B6 finns tillgängligt utan recept. 
Ta dagligen 50-150 mg vid de första symtomen på rodnad eller stickande känsla. 
5. 
Hur Celdoxome pegylated liposomal ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Använd före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen. 
Oöppnad injektionsflaska 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). Får ej frysas. 
Efter spädning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har visats för 24 timmar vid 2 °C-8 °C. 
Av mikrobiologiska skäl ska produkten användas omedelbart. Om användning inte sker omedelbart är 
förvaringstid och förvaringsförhållanden före användning användarens ansvar och ska inte vara längre 
än 24 timmar vid 2 °C-8 °C. Delvis förbrukade injektionsflaskor ska kastas. 
Använd inte detta läkemedel om du ser några tecken på utfällning eller annan partikelbildning. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är doxorubicinhydroklorid. Varje ml av Celdoxome pegylated liposomal 
innehåller 2 mg doxorubicinhydroklorid i en pegylerad liposomal beredning. 
Övriga innehållsämnen är N-(karbonyl-metoxipolyetylenglykol 2000)-1,2-distearoyl-sn-
glycero-3-fosfoetanolamin-natriumsalt (MPEG-DSPE), hydrogenerad fosfatidylkolin (sojaböna) 
(HSPC), kolest-5-en-3β-ol, ammoniumsulfat, sackaros, histidin, vatten för injektionsvätskor, 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
saltsyra (för pH-justering) och natriumhydroxid (för pH-justering). Se avsnitt 2 ”Celdoxome 
pegylated liposomal innehåller sojaolja och natrium”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Koncentratet till infusionsvätska, dispersion är steril, halvgenomskinlig och röd med pH 6,5. 
Celdoxome pegylated liposomal tillhandahålls i injektionsflaskor i glas med 10 ml (20 mg) eller 25 ml 
(50 mg). 
Varje förpackning innehåller 1 eller 10 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
YES Pharmaceutical Development Services GmbH 
Basler Straße 7 
61352 Bad Homburg 
Tyskland 
Tillverkare 
Baxter Oncology GmbH 
Kantstrasse 2 
33790 Halle/Westfalen 
Tyskland 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
https://www.ema.europa.eu/. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal (se avsnitt 3): 
Försiktighet ska iakttas vid hantering av Celdoxome pegylated liposomal. Handskar måste bäras. Om 
Celdoxome pegylated liposomal kommer i kontakt med hud eller slemhinnor, tvätta genast noggrant 
med tvål och vatten. Celdoxome pegylated liposomal ska hanteras och destrueras på samma sätt som 
andra läkemedel mot cancer. 
Beräkna den dos Celdoxome pegylated liposomal som ska administreras (baserat på rekommenderad 
dos och patientens kroppsyta). Dra upp lämplig volym Celdoxome pegylated liposomal i en steril 
spruta. Aseptisk teknik måste iakttas strikt, eftersom Celdoxome pegylated liposomal inte innehåller 
konserveringsmedel eller bakteriostatiskt medel. Lämplig dos av Celdoxome pegylated liposomal ska 
spädas med glukos 50 mg/ml (5 %) infusionsvätska, lösning innan administrering. För doser på 
< 90 mg ska Celdoxome pegylated liposomal spädas med 250 ml och för doser på ≥ 90 mg spädes 
Celdoxome pegylated liposomal med 500 ml. 
För att minimera risken för infusionsreaktioner, ges den initiala dosen i en hastighet av högst 
1 mg/minut. Om inga infusionsreaktioner observeras kan följande infusioner med Celdoxome 
pegylated liposomal ges under 60 minuter. 
I det kliniska prövningsprogrammet på bröstcancer tilläts modifiering av infusionen enligt följande för 
de patienter som fick en infusionsreaktion: 5 % av den totala dosen infunderades långsamt de första 
15 minuterna. Om detta tolererades utan reaktion ökades infusionshastigheten till det dubbla under de 
följande 15 minuterna. Om detta tolererades slutfördes infusionen under en timme med 
en total infusionstid på 90 minuter. 
Om patienten får tidiga symtom eller tecken på infusionsreaktioner ska infusionen omedelbart 
avbrytas och lämplig behandling ska ges (antihistaminer och/eller korttidverkande kortikosteroider) 
och infusionen ska återupptas med en lägre hastighet. 
Användning av andra lösningsmedel än glukos 50 mg/ml (5 %) infusionsvätska, lösning eller tillsats 
av något bakteriostatiskt medel, såsom bensylalkohol, kan orsaka utfällning av Celdoxome pegylated 
liposomal. 
Det rekommenderas att infusionssetet för Celdoxome pegylated liposomal ansluts via sidoingången på 
en intravenös infusion av glukos 50 mg/ml (5 %). Infusionen kan ges i en perifer ven. Får ej användas 
tillsammans med ”in-line” filter. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN FÖR 
GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING 
BILAGA IV 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för doxorubicin är CHMP:s vetenskapliga slutsatser följande:  
Mot bakgrund av tillgängliga data om interstitiell lungsjukdom från litteraturen och spontana 
rapporter, inklusive fall med ett nära tidsmässigt samband, anser PRAC att ett orsakssamband mellan 
pegylerat liposomalt doxorubicin och interstitiell lungsjukdom åtminstone är en rimlig möjlighet. 
PRAC har dragit slutsatsen att produktinformationen för produkter som innehåller pegylerat 
liposomalt doxorubicin ska ändras i enlighet med detta. 
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning 
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för doxorubicin anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlet (läkemedlen) som innehåller doxorubicin är oförändrat under förutsättning att de 
föreslagna ändringarna görs i produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras. 
41 
 
 
 
