BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CellCept 250 mg hårda kapslar  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje kapsel innehåller 250 mg mykofenolatmofetil.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Kapslar, hårda (kapslar) 
Avlånga, blå/bruna, märkta med “CellCept 250” i svart på kapselns överdel och “Roche” på kapselns 
underdel.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Profylax mot akut transplantatavstötning efter njur-, hjärt-, eller levertransplantation i kombination 
med ciklosporin och kortikosteroider.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling bör ske under ledning av läkare med erfarenhet av transplantationsmedicin. 
Dosering 
Njurtransplantation  
Vuxna  
Behandling bör initieras inom 72 timmar efter transplantation. Normaldosering är 1 g 2 gånger 
dagligen (2 g/dygn).  
Pediatrisk population från 2 år till 18 år  
Den rekommenderade dosen av mykofenolatmofetil är 600 mg/m2 givet peroralt 2 gånger dagligen 
(maximalt 2 g/dygn). Kapslarna bör endast förskrivas till patienter med en kroppsyta på minst 1,25 m2. 
Patienter med en kroppsyta på 1,25 till 1,5 m2 kan ges mykofenolatmofetil kapslar i en dos av 750 mg 
2 gånger dagligen (1,5 g/dygn). Patienter med en kroppsyta större än 1,5 m2 kan ges 
mykofenolatmofetil kapslar i en dos av 1 g 2 gånger dagligen (2 g/dygn). Eftersom vissa biverkningar 
uppträder oftare i denna åldersgrupp (se avsnitt 4.8) jämfört med hos vuxna, kan tillfällig dosreduktion 
eller ett avbrott i behandlingen behöva göras; hänsyn måste då tas till kliniska relevanta faktorer 
inkluderande allvarlighetsgraden av biverkningen. 
Pediatrisk population < 2 år  
Data beträffande säkerhet och effekt på barn under 2 år är begränsade. Dessa är otillräckliga för att 
kunna ge dosrekommendationer och därför rekommenderas inte användning i denna åldersgrupp.   
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärttransplantation 
Vuxna  
Behandling bör initieras inom 5 dygn efter hjärttransplantation. Normaldosering vid 
hjärttransplantation är 1,5 g 2 gånger dagligen (3 g/dygn). 
Pediatrisk population  
Data saknas för hjärttransplanterade barn. 
Levertransplantation  
Vuxna  
Intravenöst (i.v.) CellCept bör administreras intravenöst under de första 4 dagarna efter 
levertransplantation. Därefter ges oralt CellCept så snart det kan tolereras. Normal oral dosering vid 
levertransplantation är 1,5 g 2 gånger dagligen (3 g/dygn). 
Pediatrisk population  
Data saknas för levertransplanterade barn. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre  
Normaldos för äldre patienter är 1 g 2 gånger dagligen vid njurtransplantation och 1,5 g 2 gånger 
dagligen vid hjärt- eller levertransplantation.  
Nedsatt njurfunktion  
Vid njurtransplantation på patienter med uttalad kronisk njurinsufficiens (glomerulär filtration 
< 25 ml/min/1,73 m2) skall doseringar överskridande 1 g två gånger dagligen undvikas, förutom under 
tiden omedelbart efter transplantationen. Dessa patienter bör övervakas noggrant. Ingen dosjustering 
behövs för patienter som uppvisar försenad transplantatfunktion postoperativt (se avsnitt 5.2). Det 
finns inga data avseende hjärt- eller levertransplanterade patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion.  
Kraftigt nedsatt leverfunktion  
Ingen dosjustering krävs hos njurtransplanterade patienter med allvarlig parenkymal leversjukdom. 
Det finns inga data avseende hjärttransplanterade patienter med allvarlig parenkymal leversjukdom. 
Behandling vid transplantatavstötning  
Mykofenolsyra (MPA) är den aktiva metaboliten till mykofenolatmofetil. Vid 
njurtransplantatavstötning ändras inte farmakokinetiken för MPA; dosreduktion eller avbrytande av 
CellCeptbehandlingen behövs ej. Det finns ingen grund att justera dosen av CellCept efter 
hjärttransplantatavstötning. Inga farmakokinetiska data finns tillgängliga under 
levertransplantatavstötning.  
Pediatrisk population 
Inga data finns tillgängliga för behandling av första eller refraktär avstötning hos pediatriska 
transplanterade patienter. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Försiktighetsåtgärder som måste vidtas innan hantering eller administrering av läkemedlet. 
Eftersom mykofenolatmofetil har uppvisat teratogena effekter hos råttor och kaniner, bör kapslarna 
inte öppnas eller krossas för att undvika att pulvret i kapslarna inandas eller kommer i direkt kontakt 
med hud eller slemhinnor. Vid sådan kontakt skall det berörda området tvättas noggrant med tvål och 
vatten; ögonen sköljs med rent vatten. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
CellCept ska inte ges till patienter med överkänslighet mot mykofenolatmofetil, mykofenolsyra 
eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. Överkänslighetsreaktioner mot CellCept har 
iakttagits (se avsnitt 4.8).  
CellCept ska inte ges till fertila kvinnor som inte använder högeffektiva preventivmedel (se 
avsnitt 4.6).  
CellCept-behandling ska inte påbörjas hos fertila kvinnor utan att resultatet från ett 
graviditetstest uppvisats för att utesluta oavsiktlig användning vid graviditet (se avsnitt 4.6). 
CellCept ska inte användas vid graviditet förutom om det inte finns någon lämplig alternativ 
behandling för att förebygga transplantatavstötning (se avsnitt 4.6).   
CellCept ska inte ges till kvinnor som ammar (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet  
Neoplasmer 
Vid kombinationsterapi med immunsupprimerande läkemedel, inklusive CellCept, finns en ökad risk 
för utveckling av lymfom och andra maligniteter, särskilt hudmaligniteter (se avsnitt 4.8). Risken 
förefaller vara relaterad till intensiteten och durationen av immunsuppressionen snarare än till 
användningen av något specifikt medel. Som allmänt råd bör patienter, för att minska risken för 
hudcancer, utsättas för solljus och UV-ljus i begränsad omfattning genom användning av skyddande 
kläder och solskydd med hög skyddsfaktor.  
Infektioner 
Patienter behandlade med immunsuppressiva läkemedel, inklusive CellCept, löper ökad risk för 
opportunistiska infektioner (bakteriell, svamp, virus och protozoer), infektioner med dödligt förlopp 
och sepsis (se avsnitt 4.8). Sådana infektioner inkluderar latent viral reaktivering såsom hepatit B- 
eller hepatit C-reaktivering och infektioner orsakade av polyomavirus (BK-virus associerad nefropati 
och JC-virus associerad progressiv multifokal leukoencefalopati PML). Fall av hepatit på grund av 
reaktivering av hepatit B eller hepatit C har rapporterats hos patienter som är bärare och som 
behandlats med immunsuppressiva läkemedel. Dessa infektioner är ofta relaterade till en hög total 
immunsuppressiv belastning och kan leda till allvarliga eller livshotande tillstånd som läkare bör 
beakta som differentialdiagnos hos immunsupprimerade patienter med förvärrad njurfunktion eller 
neurologiska symtom. Mykofenolsyra har en cytostatisk effekt på B- och T-lymfocyter och därför kan 
ökad allvarlighetsgrad av covid-19 förekomma och lämpliga kliniska åtgärder bör övervägas. 
Det finns rapporter om hypogammaglobulinemi i samband med återkommande infektioner hos 
patienter som fått CellCept i kombination med andra immunsupprimerande läkemedel. I några fall 
resulterade byte från CellCept till ett annat immunsupprimerande läkemedel i att IgG-värdena i serum 
återgick till normala nivåer. Immunoglobulin i serum bör kontrolleras hos patienter som behandlas 
med CellCept och som utvecklar återkommande infektioner. Vid ihållande, kliniskt relevant 
hypogammaglobulinemi bör lämplig klinisk åtgärd övervägas med hänsyn till den kraftiga cytostatiska 
effekt som mykofenolsyra har på T- och B-lymfocyter.   
Det finns publicerade rapporter om bronkiektasi hos vuxna och barn som fått CellCept i kombination 
med andra immunsupprimerande läkemedel. I några av fallen resulterade byte från CellCept till ett 
annat immunsupprimerande läkemedel i att de respiratoriska symtomen förbättrades. Risken för 
bronkiektasi kan kopplas samman med hypogammaglobulinemi eller till en direkt effekt på lungorna. 
Det finns även isolerade rapporter av interstitiell lungsjukdom och lungfibros, i några fall med dödligt 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
förlopp (se avsnitt 4.8). Det rekommenderas att patienter som utvecklar kvarstående pulmonella 
symtom, såsom hosta och dyspné, ska undersökas. 
Blodet och immunsystemet 
Patienter som behandlas med CellCept bör kontrolleras med avseende på neutropeni, som kan sättas i 
samband med CellCept som sådant, annan samtidig medicinering, virusinfektioner eller en 
kombination av dessa faktorer. Patienter som tar CellCept bör kontrolleras med fullständigt blodstatus 
en gång per vecka under den första månaden, varannan vecka under andra och tredje 
behandlingsmånaden och därefter en gång per månad under resten av det första året. Om neutropeni 
utvecklas (antalet neutrofila < 1,3 x 103/µl) så är det lämpligt att göra ett avbrott i eller upphöra med 
behandlingen. 
Fall av ren erytrocytaplasi (PRCA) har rapporterats hos patienter som behandlats med CellCept i 
kombination med andra immunsuppressiva läkemedel. Mekanismen för mykofenolatmofetil-inducerad 
PRCA är okänd. PRCA kan försvinna med dosreduktion eller om CellCept-behandlingen upphör. Hos 
mottagare av transplantat ska förändringar i CellCept-behandlingen endast ske under lämplig 
övervakning för att minimera risken för transplantatavstötning (se avsnitt 4.8).  
Patienter som behandlas med CellCept ska instrueras att omedelbart rapportera tecken på infektion, 
oväntade blåmärken, blödning eller annan manifestation av benmärgssvikt. 
Patienter ska informeras om att under behandling med CellCept kan vaccinationer vara mindre 
effektiva och att levande försvagade vacciner ska undvikas (se avsnitt 4.5). Influensavaccinering kan 
vara av värde. Förskrivare hänvisas till nationella riktlinjer för influensavaccinering. 
Gastrointestinalt 
CellCept har satts i samband med ökad frekvens av störningar i mag-tarmkanalen, inklusive enstaka 
fall av gastrointestinal ulceration, blödning och perforation. CellCept bör administreras med 
försiktighet till patienter med aktiv och allvarlig gastrointestinal sjukdom. 
CellCept är en IMPDH (inosinmonofosfatdehydrogenas) hämmare. Därför bör läkemedlet undvikas 
hos patienter med sällsynt ärftlig brist på hypoxantin-guanin-fosforibosyl-transferas (HGPRT) som 
Lesch-Nyhan och Kelley-Seegmiller syndrom. 
Interaktioner 
Försiktighet bör iakttagas vid byte av kombinationsbehandling från kurer som innehåller 
immunsuppressiva läkemedel som påverkar det enterohepatiska kretsloppet för MPA (mykofenolsyra), 
t ex ciklosporin, till andra som saknar denna effekt, t ex takrolimus, sirolimus, belatacept, eller vice 
versa eftersom detta kan resultera i förändringar av MPA-exponeringen. Läkemedel som påverkar 
MPAs enterohepatiska kretslopp (t ex kolestyramin, antibiotika) bör användas med försiktighet på 
grund av risken för att både plasmanivåerna och effekten av CellCept minskar (se även avsnitt 4.5). 
Terapeutisk läkemedelsövervakning av MPA kan vara lämpligt vid byte av kombinationsbehandling 
(t ex från ciklosporin till takrolimus eller vice versa) eller för att säkerställa adekvat 
immunsuppression hos patienter med hög immunologisk risk (t ex risk för avstötning, behandling med 
antibiotika, tillägg eller borttag av ett interagerande läkemedel).   
Det rekommenderas att CellCept inte bör ges i kombination med azatioprin eftersom studier med 
denna kombinationsbehandling saknas.  
Risk/nytta värdering av mykofenolatmofetil i kombination med sirolimus har inte fastställts (se avsnitt 
4.5). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda patientgrupper 
Äldre patienter kan löpa en ökad risk för biverkningar såsom vissa infektioner (inkluderande 
vävnadsinvasiv cytomegalovirussjukdom) och möjligen gastrointestinal blödning och lungödem, 
jämfört med yngre individer (se avsnitt 4.8). 
Teratogena effekter 
Mykofenolat är en stark human teratogen. Spontan abort (frekvens på 45 till 49%) och medfödda 
missbildningar (uppskattad frekvens på 23 till 27%) har rapporterats efter exponering för MMF under 
graviditet. Därför är CellCept kontraindicerat vid graviditet förutom om det inte finns någon lämplig 
alternativ behandling för att förebygga transplantatavstötning. Fertila kvinnliga patienter måste göras 
medvetna om riskerna och de måste följa rekommendationerna som anges i avsnitt 4.6 (t ex 
preventivmetoder, graviditetstest) innan, under och efter behandling med CellCept. Läkare ska 
säkerställa att kvinnor som tar mykofenolat förstår risken för skador på barnet, behovet av effektiva 
preventivmedel och behovet att omedelbart konsultera sin läkare om det finns risk för graviditet. 
Preventivmedel (se avsnitt 4.6) 
På grund av robusta kliniska bevis som visar på en hög risk för missfall och medfödda missbildningar 
när mykofenolatmofetil används vid graviditet ska alla åtgärder vidtas för att undvika graviditet under 
behandling. Därför måste fertila kvinnor använda minst en tillförlitlig form av preventivmedel (se 
avsnitt 4.3) innan CellCept-behandlingen startar, under behandling och under sex veckor efter avslutad 
behandling, såvida inte avhållsamhet väljs som preventivmetod. Två kompletterande former av 
preventivmedel samtidigt är att föredra för att minska risken för misslyckad 
preventivmedelsanvändning och oavsiktlig graviditet.  
Råd om preventivmedel för män finns i avsnitt 4.6. 
Utbildningsmaterial 
För att hjälpa patienter att undvika fetal exponering för mykofenolat och för att tillhandahålla 
ytterligare viktig säkerhetsinformation kommer innehavaren av godkännandet för försäljning att 
tillhandahålla utbildningsmaterial till hälso- och sjukvårdspersonal. Utbildningsmaterialet förstärker 
varningarna om mykofenolats teratogenicitet, ger råd om preventivmedelsanvändning innan 
behandlingen startar samt ger vägledning om behovet av graviditetstester. Fullständig 
patientinformation om den teratogena risken och de graviditetsförebyggande åtgärderna ska ges av 
läkare till fertila kvinnor liksom till manliga patienter i tillämpliga fall. 
Ytterligare försiktighetsåtgärder 
Patienter får inte lämna blod under behandlingen och under minst 6 veckor efter det att behandlingen 
med mykofenolat upphört. Män får inte donera sperma under behandlingen och under 90 dagar efter 
det att behandlingen med mykofenolat upphört. 
Natriumhalt  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Aciklovir 
Högre plasmakoncentrationer av aciklovir sågs när mykofenolatmofetil gavs tillsammans med 
aciklovir jämfört med när aciklovir administrerades separat. Förändringarna i farmakokinetiken för 
MPAG (fenolglukuroniden av MPA) var minimala (MPAG ökade med 8%) och anses inte vara av 
klinisk betydelse. Eftersom plasmakoncentrationerna av MPAG ökar vid nedsatt njurfunktion, på 
samma vis som för aciklovir, finns en risk att mykofenolatmofetil och aciklovir, eller deras prodrugs 
t.ex. valaciklovir, konkurrerar om den tubulära sekretionen, vilket i sin tur kan leda till ytterligare 
koncentrationsökningar.  
Antacida och protonpumpshämmare (PPI)  
Minskad exponering för MPA har observerats när antacida, såsom magnesium och 
aluminiumhydroxider, och PPI, inklusive lansoprazol och pantoprazol, administrerades med CellCept. 
Vid jämförelse av andelen transplantatavstötningar eller andelen transplantatförluster hos patienter 
som behandlades med CellCept och som tog PPI jämfört med patienter som behandlades med 
CellCept och som inte tog PPI, kunde ingen signifikant skillnad ses. Dessa data stöder extrapolering 
av detta fynd till alla antacida eftersom minskningen i exponering när CellCept administrerades 
tillsammans med magnesium och aluminiumhydroxider är betydligt mindre än när CellCept 
administrerades tillsammans med PPI. 
Läkemedel som påverkar enterohepatisk recirkulation (t ex kolestyramin, ciklosporin A, antibiotika)  
Försiktighet bör iakttagas med läkemedel som påverkar enterohepatisk recirkulation på grund av 
risken för en minskad effekt av CellCept. 
Kolestyramin  
Efter administrering av en engångsdos 1,5 g mykofenolatmofetil till friska försökspersoner 
förbehandlade med 4 g kolestyramin tre gånger dagligen under 4 dagar skedde en 40%-ig reduktion av 
AUC värdena för MPA (se avsnitt 4.4 och avsnitt 5.2). Försiktighet bör iakttagas under samtidig 
behandling på grund av risken för en minskad effekt av CellCept.  
Ciklosporin A  
Farmakokinetiken för ciklosporin A (CsA) påverkas ej av mykofenolatmofetil. Om däremot CsA-
behandling avbryts vid samtidig behandling med CellCept, bör en 30%-ig ökning av AUC för MPA 
förväntas. CsA interfererar med MPAs enterohepatiska recirkulation, vilket resulterar i minskad MPA-
exponering med 30-50%  hos njurtransplanterade patienter som behandlades med CellCept och CsA 
jämfört med patienter som fick sirolimus eller belatacept och jämförbara doser med CellCept (se även 
avsnitt 4.4). Omvänt bör förändringar i MPA-exponering förväntas när patienter byter från CsA till ett 
immunsuppressivt läkemedel som inte interfererar med MPAs enterohepatiska kretslopp.  
Antibiotika som eliminerar β−glukuronidasproducerande bakterier i tarmen (t ex aminoglykosider, 
cefalosporin, fluorokinolon och penicillinklasser av antibiotika) kan interferera med MPAG/MPA 
enterohepatisk recirkulation och därför leda till reducerad systemisk exponering för MPA. Information 
om följande antibiotika är tillgänglig: 
Ciprofloxacin eller amoxicillin plus klavulansyra  
Reduktioner i predos (dalvärde) MPA-koncentrationer på cirka 50% har rapporterats hos mottagare av 
njurtransplantat under dagarna direkt efter att behandling med oralt ciprofloxacin eller amoxicillin plus 
klavulansyra inletts. Denna effekt tenderar att minska vid fortsatt användning av antibiotika och 
upphöra inom några dagar efter att antibiotikabehandlingen avslutas. Förändringarna i predosnivån 
representerar inte nödvändigtvis förändringarna i den totala MPA-exponeringen. En förändring i 
CellCept-dosen bör därför normalt inte vara nödvändig i frånvaro av kliniska tecken på 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transplantatdysfunktion. Emellertid krävs noggrann klinisk övervakning vid kombinationen och kort 
efter antibiotikabehandling. 
Norfloxacin och metronidazol  
Ingen signifikant interaktion observerades när CellCept administrerades samtidigt med norfloxacin 
eller metronidazol var för sig till friska försökspersoner. När däremot norfloxacin och metronidazol 
kombinerades minskade exponeringen av MPA med cirka 30% efter en singeldos med CellCept. 
Trimetoprim/sulfametoxazol  
Ingen effekt på MPAs biotillgänglighet observerades. 
Läkemedel som påverkar glukuronidering (t ex isavukonazol, telmisartan) 
Samtidig administrering av läkemedel som påverkar glukuronidering av MPA kan ändra exponeringen 
för MPA. Försiktighet rekommenderas därför när dessa läkemedel administreras samtidigt med 
CellCept. 
Isavukonazol 
En ökning av MPA-exponering (AUC0-∞) med 35% observerades med samtidig administrering av 
isavukonazol. 
Telmisartan 
Samtidig behandling med telmisartan och CellCept resulterade i en ungefärlig 30% minskning av 
MPA koncentrationer. Telmisartan ändrar MPAs eliminering genom att öka PPAR gamma 
(peroxisomproliferatoraktiverad receptor gamma) uttrycket, vilket i sin tur resulterar i ett ökat uttryck 
och aktivitet för uridindifosfat glukuronyltransferasisoform 1A9 (UGT1A9). Vid jämförelser av andelen 
transplantatavstötningar, andelen transplantatförluster eller biverkningsprofilerna hos patienter som 
behandlats med CellCept med eller utan samtidig behandling med telmisartan, sågs inga kliniska 
konsekvenser av farmakokinetiska läkemedelsinteraktioner. 
Ganciklovir  
Baserat på resultat av en enkeldosstudie av rekommenderade doser oralt mykofenolat och iv 
ganciklovir och de kända effekterna av njurfunktionsnedsättning på farmakokinetiken av CellCept (se 
avsnitt 4.2) och ganciklovir är det att förmoda att samtidig tillförsel av dessa substanser (som båda 
utsöndras via renal tubulär sekretion) kan resultera i förhöjning av MPAG- och 
ganciklovirkoncentrationerna. Någon påtaglig förändring av farmakokinetiken för MPA förväntas inte 
och justering av CellCept dosen krävs inte. För patienter med nedsatt njurfunktion och samtidig 
tillförsel av CellCept och ganciklovir, eller deras prodrugs t.ex. valganciklovir, skall 
dosrekommendationerna för ganciklovir observeras och patienterna bör följas noga. 
Orala preventivmedel  
Farmakodynamiken och farmakokinetiken för orala preventivmedel påverkades inte till en kliniskt 
relevant grad av samtidig behandling med CellCept (se också avsnitt 5.2). 
Rifampicin  
Hos patienter som inte tar ciklosporin resulterade samtidig administrering av CellCept och rifampicin i 
en minskning av exponeringen av MPA (AUC0-12 tim) med 18% till 70%. Det rekommenderas att 
koncentrationsnivåerna för MPA kontrolleras och att CellCept-dosen anpassas därefter, för att 
upprätthålla klinisk effekt när rifampicin administreras samtidigt. 
Sevelamer  
Vid samtidig administrering av CellCept och sevelamer noterades en minskning av Cmax med 30% och 
AUC0-12  tim med 25% för MPA utan några kliniska konsekvenser (dvs transplantatavstötning). Det 
rekommenderas dock att CellCept administreras minst en timme före eller tre timmar efter intag av 
sevelamer för att minimera effekten på absorptionen av MPA. Det finns inga data för CellCept med 
andra fosfatbindande läkemedel förutom sevelamer. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Takrolimus  
Hos levertransplanterade patienter som sattes in på CellCept och takrolimus påverkades inte AUC och 
Cmax av MPA, den aktiva metaboliten till CellCept, signifikant vid samtidig administrering med 
takrolimus. Däremot förelåg en ca 20%-ig ökning av AUC för takrolimus när multipla doser av 
CellCept (1,5 g 2 gånger/dygn) gavs till levertransplanterade patienter som också tog takrolimus. Hos 
njurtransplanterade patienter verkar emellertid inte takrolimuskoncentrationerna ändras av CellCept 
(se även avsnitt 4.4). 
Levande vacciner  
Levande vacciner ska inte ges till patienter med nedsatt immunsvar. Antikroppssvaret på andra 
vacciner kan försvagas (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Potentiella interaktioner  
Samtidig administrering av probenecid och mykofenolatmofetil till apor ökade AUC för MPAG 
trefaldigt. Andra substanser som är kända för att utsöndras tubulärt via njurarna kan således 
konkurrera med MPAG och på så sätt kan plasmakoncentrationerna av MPAG eller den andra 
substansen öka. 
4.6  Fertilitiet, graviditet och amning  
Fertila kvinnor 
Graviditet under tiden mykofenolat används måste undvikas. Därför måste fertila kvinnor använda 
minst en form av tillförlitligt preventivmedel (se avsnitt 4.3) innan CellCept-behandlingen startar, 
under behandling och under sex veckor efter avslutad behandling, såvida inte avhållsamhet väljs som 
preventivmetod. Två kompletterande former av preventivmedel samtidigt är att föredra. 
Graviditet 
CellCept är kontraindicerat under graviditet förutom om det inte finns någon lämplig alternativ 
behandling för att förebygga transplantatavstötning. Behandlingen ska inte påbörjas utan att resultatet 
från ett negativt graviditetstest uppvisats för att utesluta oavsiktlig användning vid graviditet.  
Fertila kvinnliga patienter måste göras medvetna om den ökade risken för missfall och medfödda 
missbildningar i början av behandlingen och måste få råd om hur graviditet förebyggs och planeras.   
Innan behandling med CellCept startar ska fertila kvinnor ha två negativa graviditetstest från serum 
eller urin med en känslighet på minst 25 mIU/ml för att utesluta att ett foster oavsiktligt exponeras för 
mykofenolat. Det rekommenderas att det andra testet ska göras 8 - 10 dagar efter det första testet. Vid 
transplantation från en avliden donator, om det inte är möjligt att genomföra två tester med 8 - 10 
dagars mellanrum innan behandlingen startar (på grund av tidpunkten för tillgång av 
transplantatorgan), måste ett graviditetstest göras direkt innan behandlingen startar och ett ytterligare 
test 8 - 10 dagar senare. Graviditetstester ska upprepas vid kliniskt behov (t ex om uppehåll av 
användning av preventivmedel har rapporterats). Resultaten från alla graviditetstester ska diskuteras 
med patienten. Patienter skall rådas att omedelbart vända sig till sin läkare vid konstaterad graviditet. 
9 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mykofenolat är en stark human teratogen med ökad risk för spontan abort och medfödda 
missbildningar vid exponering under graviditet; 
•  Spontana aborter har rapporterats hos 45 till 49% av gravida kvinnor som exponerats för 
mykofenolatmofetil, jämfört med en rapporterad frekvens på mellan 12 och 33% hos 
organtransplanterade patienter som behandlats med andra immunsuppressiva medel än 
mykofenolatmofetil.  
•  Baserat på litteraturrapporter förekom missbildningar hos 23 till 27% av levande födda barn till 
kvinnor som exponerats för mykofenolatmofetil under graviditeten (jämfört med 2 till 3% hos 
levande födda barn i den totala populationen och cirka 4 till 5% hos levande födda barn till 
organtransplanterade patienter som behandlats med andra immunsuppressiva medel än 
mykofenolatmofetil).  
Medfödda missbildningar, inklusive rapporter om multipla missbildningar, har observerats efter 
marknadsintroduktionen hos barn till patienter som exponerats för CellCept i kombination med andra 
immunsuppressiva läkemedel under graviditet. Följande missbildningar var de vanligast rapporterade: 
•  Öronmissbildningar (t ex att ytterörat är missbildat eller saknas), atresi av yttre hörselgången 
(mellanörat); 
•  Missbildningar i ansiktet såsom kluven läpp, gomspalt, mikrognati och orbital hypertelorism; 
•  Ögonmissbildningar (t ex kolobom); 
•  Kongenital hjärtsjukdom såsom förmaks- och kammarseptumdefekter; 
•  Missbildningar av fingrarna (t ex polydaktyli, syndaktyli); 
•  Trakeoesofageala missbildningar (t ex esofageal atresi); 
•  Missbildningar i nervsystemet såsom spina bifida; 
•  Missbildningar på njurarna. 
Dessutom har det förekommit enstaka rapporter om följande missbildningar: 
•  Mikroftalmi; 
•  Kongenital choroid plexus cysta; 
•  Septum pellucidum agenesi; 
•  Agenesi av olfaktoriska nerver. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).  
Amning 
Studier har visat att mykofenolatmofetil utsöndras i mjölken hos diande råttor. Det är inte känt om 
denna substans utsöndras i bröstmjölk hos människor. På grund av risken för att mykofenolatmofetil 
kan ge upphov till allvarliga biverkningar hos ammade barn, är CellCept kontraindicerat hos ammande 
mödrar (se avsnitt 4.3). 
Män 
De begränsade kliniska data som finns tillgängliga tyder inte på en ökad risk för missbildning eller 
missfall efter att fadern exponerats för mykofenolatmofetil.  
Mykofenolsyra (MPA) är en stark teratogen. Det är inte känt om MPA finns i sädesvätska. 
Beräkningar baserade på djurdata visar att den maximala mängden MPA som möjligen skulle kunna 
överföras till kvinnan är så liten att det är osannolikt att det har någon effekt. Mykofenolat har visats 
vara genotoxiskt i djurstudier vid koncentrationer som endast med liten marginal överskrider den 
terapeutiska exponeringen för människa så risken för genotoxiska effekter på spermier kan inte helt 
uteslutas.  
Därför rekommenderas följande försiktighetsåtgärder: sexuellt aktiva manliga patienter eller deras 
kvinnliga partners rekommenderas att använda tillförlitliga preventivmedel under tiden den manliga 
patienten behandlas och i minst 90 dagar efter att mykofenolatmofetil avslutats. Fertila manliga 
patienter ska göras medvetna om och diskutera med kvalificerad hälso- och sjukvårdspersonal om de 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
potentiella riskerna med att bli far. 
Fertilitet 
Mykofenolatmofetil hade ingen effekt på fertiliteten hos hanråttor vid orala doser upp till 
20 mg/kg/dag. Systemexponeringen vid denna dos representerar 2 – 3 gånger den kliniska 
exponeringen vid rekommenderad klinisk dos på 2 g/dag hos njurtransplanterade patienter och 1,3 – 2 
gånger den kliniska exponeringen vid rekommenderad klinisk dos på 3 g/dag hos hjärttransplanterade 
patienter. I en fertilitets- och reproduktionsstudie på honråttor orsakade orala doser på 4,5 mg/kg/dag 
missbildningar (inkluderande anoftalmi, agnati och hydrocephalus) hos första generationen avkomma i 
frånvaro av maternell toxicitet. Systemexponeringen vid denna dos var cirka 0,5 gånger den kliniska 
exponeringen vid rekommenderad klinisk dos på 2 g/dag till njurtransplanterade patienter och cirka 
0,3 gånger den kliniska exponeringen vid den rekommenderade kliniska dosen på 3 g/dag till 
hjärttransplanterade patienter. Inga effekter på fertilitet eller reproduktiva parametrar var uppenbara 
hos mödrarna eller i nästa generation. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
CellCept har måttlig påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
CellCept kan orsaka somnolens, förvirring, yrsel, skakningar och hypotension och därför bör patienter 
rådas att vara försiktiga när de framför fordon eller använder maskiner.   
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av biverkningsprofilen 
Diarré (upp till 52,6%), leukopeni (upp tilll 45,8%), bakterieinfektioner (upp till 39,9%) och 
kräkningar (upp till 39,1%) var bland de vanligaste och/eller allvarligaste biverkningarna som 
associerades med administrering av CellCept i kombination med ciklosporin och kortikosteroider. Det 
finns också belägg för en ökad frekvens av vissa typer av infektioner (se avsnitt 4.4). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar från kliniska prövningar och efter marknadsintroduktionen är listade i tabell 1, enligt 
MedDRA-klassificering av organsystem (SOC) tillsammans med frekvenserna. Motsvarande 
frekvenskategori för varje biverkning baseras på följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), vanliga 
(≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1000) och mycket 
sällsynta (<1/10 000). På grund av de stora skillnaderna i frekvens som observerades vid vissa 
biverkningar över de olika transplantationsindikationerna, presenteras frekvensen separat för njur-, 
lever och hjärttransplanterade patienter.  
11 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Tabell 1 Biverkningar 
Biverkning 
(MedDRA) 
Klassificering av 
organsystem 
Njurtransplantat 
Levertransplantat 
Hjärttransplantat 
Frekvens 
Frekvens 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Infektioner och infestationer  
Bakterieinfektioner 
Svampinfektioner 
Protozoinfektioner 
Virusinfektioner 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade (samt cystor och polyper)  
Benign hudcancer  
Lymfom 
Lymfoproliferativ 
sjukdom 
Neoplasm 
Hudcancer 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi 
Ren erytrocytaplasi 
Benmärgssvikt 
Ekkymos 
Leukocytos 
Leukopeni 
Pancytopeni 
Pseudolymfom 
Trombocytopeni 
Metabolism och nutrition  
Acidos 
Hyperkolesterolemi 
Hyperglykemi 
Hyperkalemi 
Hyperlipidemi 
Hypokalcemi 
Hypokalemi 
Hypomagnesemi 
Hypofosfatemi 
Hyperurikemi 
Gikt 
Viktnedgång 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga  
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
12 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkning 
(MedDRA) 
Njurtransplantat 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Klassificering av 
organsystem 
Psykiska störningar  
Förvirringstillstånd 
Depression 
Insomnia 
Agitation 
Ångest 
Onormala tankar 
Centrala och perifera nervsystemet  
Yrsel 
Huvudvärk 
Hypertoni 
Parestesi 
Somnolens 
Tremor 
Kramper 
Dysgeusi 
Hjärtat  
Takykardi 
Blodkärl   
Hypertension 
Hypotension 
Lymfocele 
Ventrombos 
Vasodilatation 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mindre vanliga 
Bronkiektasi 
Mycket vanliga 
Hosta 
Dyspné 
Mycket vanliga 
Interstitiell lungsjukdom  Mindre vanliga 
Utgjutning i lungsäcken 
Lungfibros 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Levertransplantat 
Hjärttransplantat 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga  
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta  Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
13 
 
 
 
 
 
Biverkning 
(MedDRA) 
Njurtransplantat 
Klassificering av 
organsystem 
Magtarmkanalen 
Vanliga 
Utspänd buk 
Mycket vanliga 
Buksmärta 
Vanliga 
Kolit 
Mycket vanliga 
Förstoppning 
Vanliga 
Minskad aptit 
Mycket vanliga 
Diarré 
Mycket vanliga 
Dyspepsi 
Vanliga 
Esofagit 
Mindre vanliga 
Rapning 
Vanliga 
Flatulens  
Gastrit  
Vanliga 
Gastrointestinal blödning  Vanliga 
Vanliga 
Magsår 
Vanliga 
Gingival hyperplasi 
Vanliga 
Ileus 
Vanliga 
Munsår 
Mycket vanliga 
Illamående 
Mindre vanliga 
Pankreatit 
Vanliga 
Stomatit 
Kräkning 
Mycket vanliga 
Immunsystemet 
Mindre vanliga 
Överkänslighet 
Hypogammaglobulinemi  Mindre vanliga 
Lever och gallvägar  
Ökade alkaliska fosfataser 
i blodet  
Ökat laktatdehydrogenas i 
blodet 
Ökade leverenzymer  
Hepatit 
Hyperbilirubinemi 
Gulsot 
Hud och subkutan vävnad   
Akne 
Alopeci 
Hudutslag 
Hudhypertrofi 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Artralgi 
Muskelsvaghet 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Levertransplantat 
Hjärttransplantat 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
14 
 
 
 
 
 
Biverkning 
(MedDRA) 
Levertransplantat 
Njurtransplantat 
Klassificering av 
organsystem 
Njurar och urinvägar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Förhöjt blodkreatinin 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Förhöjd blodurea 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Hematuri 
Nedsatt njurfunktion 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga 
Asteni 
Mycket vanliga 
Frossa 
Mycket vanliga 
Ödem 
Mycket vanliga 
Bråck 
Vanliga 
Sjukdomskänsla 
Mycket vanliga 
Smärta 
Mycket vanliga 
Feber 
Akut inflammatoriskt 
syndrom associerat med 
de novo 
purinsynteshämmare 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Hjärttransplantat 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Maligniteter 
Vid kombinationsterapi med immunsupprimerande läkemedel, inklusive CellCept, finns en ökad risk 
för utveckling av lymfom och andra maligniteter, särskilt hudmaligniteter (se avsnitt 4.4). 
Säkerhetsdata efter 3 års behandling av njur- och hjärttransplanterade patienter påvisade inga oväntade 
förändringar i incidens av maligniteter jämfört med säkerhetsdata efter 1 år. Levertransplanterade 
patienter har följts upp åtminstone under 1 år, men mindre än 3 år.  
Infektioner 
Alla patienter som behandlas med immunsuppressiva läkemedel löper en ökad risk för bakteriella 
infektioner, virus- och svampinfektioner (vissa med dödligt förlopp), inklusive de som orsakas av 
opportunistiska patogener och latent virusreaktivering. Risken ökar med total immunosuppressiv 
belastning (se avsnitt 4.4). De allvarligaste infektionerna var sepsis, peritonit, meningit, endokardit, 
tuberkulos och atypisk mykobakteriell infektion. De vanligaste opportunistiska infektionerna hos 
patienter som erhållit CellCept (2 eller 3 g/dygn) i kombination med andra immunosuppressiva 
läkemedel i kontrollerade njur-, hjärt- eller levertransplantationsstudier och som följts upp åtminstone 
under 1 år var mukokutan candidainfektion, CMV viremi/syndrom och Herpes simplex. Andelen av 
patienter med CMV viremi/syndrom var 13,5%. Fall av BK-virus associerad nefropati, liksom fall av 
JC-virus associerad progressiv multifokal leukoencefalopati (PML), har rapporterats hos patienter 
behandlade med immunsuppressiva läkemedel, inklusive CellCept. 
Blodet och lymfsystemet 
Cytopenier, inklusive leukopeni, anemi, trombocytopeni och pancytopeni är kända risker som 
associeras med mykofenolatmofetil och kan leda till eller bidra till att infektioner och blödningar 
uppkommer (se avsnitt 4.4). Agranulocytos och neutropeni har rapporterats, därför rekommenderas 
regelbunden kontroll av patienter som får CellCept (se avsnitt 4.4). Fall av aplastisk anemi och 
benmärgssvikt har rapporterats hos patienter som behandlats med CellCept, i några fall med dödligt 
förlopp.   
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fall av ren erytrocytaplasi (PRCA) har rapporterats hos patienter som behandlats med CellCept (se 
avsnitt 4.4). 
Isolerade fall av onormal neutrofil morfologi, inklusive förvärvad Pelger-Huet anomali, har 
observerats hos patienter som behandlats med CellCept. Dessa förändringar är inte förknippade med 
försämrad neutrofil funktion. Dessa förändringar kan tyda på en ”vänsterförskjutning” (”left shift”) i 
mognaden av neutrofiler vid hematologiska undersökningar, vilket av misstag kan tolkas som ett 
tecken på  infektion hos immunsupprimerade patienter såsom patienter som får CellCept.  
Magtarmkanalen 
De allvarligaste gastrointestinala biverkningarna var magsår och blödning vilka är kända risker som 
associeras med mykofenolatmofetil. Sår i mun och esofagus, magsår, duodenalsår och intestinala sår 
som ofta kompliceras med blödning liksom blodig kräkning, blodig avföring och blödande former av 
gastrit och kolit rapporterades ofta i de pivotala kliniska prövningarna. De vanligaste gastrointestinala 
biverkningarna var dock diarré, illamående och kräkning. Endoskopisk undersökning av patienter med 
CellCept-relaterad diarré har i enstaka fall visats vara villi intestinales atrofi (se avsnitt 4.4). 
Överkänslighet  
Överkänslighetsreaktioner inklusive angioneurotiskt ödem och anafylaktisk reaktion har rapporterats. 
Graviditet, tillstånd post-partum och under perinatalperioden 
Fall av spontan abort har rapporterats hos patienter som exponerats för mykofenolatmofetil, 
framförallt under den första trimestern, se avsnitt 4.6. 
Medfödda störningar  
Efter marknadsintroduktionen har medfödda missbildningar observerats hos barn till patienter som 
exponerats för CellCept i kombination med andra immunsuppressiva medel, se avsnitt 4.6.  
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Det har förekommit isolerade rapporter om interstitiell lungsjukdom och lungfibros hos patienter som 
behandlats med CellCept i kombination med andra immunsupprimerande läkemedel, i några fall med 
dödligt förlopp. Det har också förekommit rapporter om bronkiektasi hos barn och vuxna. 
Immunsystemet 
Hypogammaglobulinemi har rapporterats hos patienter som fått CellCept i kombination med andra 
immunsupprimerande läkemedel. 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Ödem, inklusive perifert ödem, ansiktsödem och skrotumödem, rapporterades mycket ofta i de 
pivotala prövningarna. Muskuloskeletal smärta såsom myalgi och smärta i nacke och rygg 
rapporterades också mycket ofta.  
Akut inflammatoriskt syndrom associerat med de novo purinsynteshämmare har beskrivits efter 
marknadsintroduktionen som en paradoxal proinflammatorisk reaktion förknippad med mykofenolat 
mofetil och mykofenolsyra. Dessa kännetecknas av feber, artralgi, artrit, muskelvärk och förhöjning av 
inflammatoriska markörer. Fallrapporter från litteraturen visade snabb förbättring efter utsättning av 
läkemedlet. 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Typ och frekvens av biverkningar i en klinisk prövning, på 92 patienter i åldrarna 2 till 18 år som 
givits mykofenolatmofetil 600 mg/m2 peroralt 2 gånger dagligen liknade de som observerats hos 
vuxna patienter som givits 1 g CellCept 2 gånger dagligen. Emellertid var följande 
behandlingsrelaterade biverkningar mer frekventa hos pediatriska patienter, speciellt hos barn under 6 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
år: diarré, sepsis, leukopeni, anemi och infektion.  
Äldre 
Äldre patienter (≥ 65 år) löper i allmänhet en större risk att få biverkningar av immunosuppressiv 
behandling. Äldre patienter kan vara mer infektionsbenägna (inkluderande vävnadsinvasiv 
cytomegalovirus-infektion) och möjligen utsatta för en större risk att få gastrointestinala blödningar 
och lungödem jämfört med yngre patienter när CellCept utgör en del av immunsupprimerande 
kombinationsterapi. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Rapporter om överdosering med mykofenolatmofetil har inkommit från kliniska prövningar och efter 
marknadsintroduktionen. I flera av dessa fall rapporterades inga biverkningar. I de överdoseringsfall 
där biverkningar rapporterats faller dessa biverkningar inom ramen för läkemedlets kända 
säkerhetsprofil.  
Det förmodas att en överdosering av mykofenolatmofetil möjligen kan resultera i en för stark 
suppression av immunsystemet och att känsligheten för infektioner samt benmärgssuppression ökar 
(se avsnitt 4.4). Om neutropeni utvecklas ska doseringen med CellCept avbrytas eller dosen sänkas (se 
avsnitt 4.4). 
Hemodialys kan ej förväntas avlägsna MPA eller MPAG i kliniskt signifikanta mängder. 
Gallsyrebindande medel, såsom kolestyramin kan avlägsna MPA genom att minska den 
enterohepatiska recirkulationen av läkemedlet (se avsnitt 5.2). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, ATC-kod: L04AA06 
Verkningsmekanism 
Mykofenolatmofetil är 2-morfolinoetylestern av MPA. MPA är en selektiv, icke-kompetitiv reversibel 
hämmare av IMPDH och hämmar därför nysyntesen av guanosin-nukleotid utan att införlivas i DNA. 
Eftersom såväl T- som B-lymfocyter till skillnad från andra celltyper, som kan använda alternativa 
syntesvägar, är starkt beroende av den primära syntesvägen av puriner, har MPA en kraftigare 
cytostatisk effekt på lymfocyter än på andra celler. I tillägg till dess hämning av IMPDH och den 
resulterande förlusten av lymfocyter påverkar MPA också cellulära ”checkpoints” som är ansvariga 
för den metabola programmeringen av lymfocyter. Det har visats, med användande av humana CD4+ 
T-celler, att MPA skiftar transkriptionella aktiviteter i lymfocyter från ett proliferativt tillstånd till 
katabola processer som är relevanta för metabolism och överlevnad och som leder till ett anergiskt 
tillstånd av T-celler varigenom cellerna blir okänsliga mot dess specifika antigen. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter peroral administrering absorberas mykofenolatmofetil snabbt och fullständigt. Presystemiskt 
metaboliseras mykofenolatmofetil fullständigt till den aktiva metaboliten, MPA. Baserat på den 
förebyggande effekten mot akuta avstötningar i samband med njurtransplantationer kan CellCepts 
immunsupprimerande effekt korreleras till MPA koncentrationen. Den genomsnittliga 
biotillgängligheten av mykofenolatmofetil efter peroral tillförsel, baserat på MPA AUC, är 94% räknat 
i förhållande till intravenös mykofenolatmofetil. Intag av föda hade ingen effekt på den totala 
absorptionen (MPA-AUC) av mykofenolatmofetil vid doseringen 1,5 g 2 gånger dagligen till 
njurtransplantationspatienter. Maximal plasmakoncentration av MPA minskade dock med 40% vid 
intag av föda. Mykofenolatmofetil kan överhuvudtaget inte uppmätas i plasma efter peroral 
administrering.  
Distribution 
På grund av den enterohepatiska recirkulationen observeras vanligtvis sekundära ökningar i 
plasmakoncentrationen av MPA ca 6 - 12 tim efter doseringen. Vid samtidig behandling med 
kolestyramin (4 g tre gånger dagligen) ses en ca 40%-ig reduktion av AUC-värdet för MPA vilket 
tyder på en signifikant enterohepatisk recirkulation.  
Vid terapeutiska plasmakoncentrationer är 97% av MPA bundet till plasma-albumin. 
Under den tidiga post-transplantationsperioden (< 40 dagar efter transplantationen) var hos njur-, 
hjärt- och levertransplanterade patienter medelvärdena på AUC och Cmax för MPA ungefär 30% 
respektive 40% lägre jämfört med under den senare post-transplantationsperioden (3 - 6 månader efter 
transplantationen). 
Metabolism 
MPA metaboliseras huvudsakligen av glukuronyl-transferas (isoform UGT1A9) till den inaktiva 
fenol-glukuronid av MPA (MPAG). In vivo återomvandlas MPAG till fritt MPA via enterohepatisk 
recirkulation. En mindre acylglukuronid (AcMPAG) bildas också. AcMPAG är farmakologiskt aktivt 
och tros vara ansvarig för vissa av MMFs biverkningar (diarré, leukopeni). 
Eliminering 
En försumbar mängd av substansen (< 1% av dosen) utsöndras via urinen som MPA. Hela mängden 
vid oral administrering av radioaktivt märkt mykofenolatmofetil återfanns, varav 93% i urin och 6% i 
feces. Större delen (ca 87%) av den givna dosen utsöndrades i urin som MPAG. 
Vid terapeutiska koncentrationer försvinner inte MPA och MPAG vid hemodialys. Vid höga 
plasmakoncentrationer av MPAG (> 100 µg/ml) försvinner däremot små mängder av MPAG. 
Genom att interferera med enterohepatisk recirkulation av läkemedlet minskar gallsyrabindare såsom 
kolestyramin AUC för MPA (se avsnitt 4.9). 
MPAs disposition är beroende av flera transportörer. Organiska anjontransporterande polypeptider 
(OATP) och ”multidrug resistance-associated protein 2” (MRP2) är involverade i MPAs disposition; 
OATP isoformer, MRP2 och ”breast cancer resistance protein” (BCRP) är transportörer förknippade 
med glukuronidernas biliära utsöndring. ”Multidrug resistance protein 1” (MDR1) kan också 
transportera MPA, men dess bidrag verkar vara begränsad till absorptionsprocessen. I njurarna kan 
MPA och dess metaboliter kraftigt interagera med renala anjontransportörer. 
Enterohepatisk recirkulation stör korrekt bestämning av MPAs dispositionsparametrar, endast 
skenbara värden kan indikeras. Hos friska frivilliga och patienter med autoimmuna sjukdomar 
observerades ungefärliga värden för clearance på 10,6 l/tim respektive 8,27 l/tim och värden för 
halveringstid på 17 timmar observerades. Hos transplanterade patienter var medelvärden för clearance 
högre (intervall 11,9-34,9 l/tim) och medelvärden för halveringstid var kortare (5-11 timmar) med 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
liten skillnad mellan njur-, lever- eller hjärttransplanterade patienter. Hos individuella patienter 
varierade dessa elimineringsparametrar baserat på typ av samtidig behandling med andra 
immunsuppressiva medel, tid efter transplantation, koncentration av plasmaalbumin och njurfunktion. 
Dessa faktorer förklarar varför minskad exponering ses när CellCept administreras tillsammans med 
ciklosporin (se avsnitt 4.5) och varför plasmakoncentrationerna tenderar att öka över tid jämfört med 
vad som observeras direkt efter transplantationen. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
I en enkeldosstudie (6 försökspersoner / grupp) uppvisade personer med uttalad kronisk 
njurinsufficiens (glomerulär filtration < 25 ml/min/1,73 m2) genomsnittliga AUC-värden i plasma för 
MPA som var 28–75% högre än motsvarande medelvärden hos personer med mindre uttalad 
njurfunktionsnedsättning eller hos friska personer. Efter en engångsdos var i genomsnitt AUC-värdet 
för MPAG 3–6 gånger högre hos personer med uttalad kronisk njurinsufficiens än hos personer med 
mindre uttalad njurfunktionsnedsättning eller hos friska personer, vilket överensstämmer med den 
kända renala utsöndringen av MPAG. Kinetikstudier vid upprepad dosering har ej gjorts på patienter 
med uttalad kronisk njurinsufficiens. Data för hjärt- eller levertransplanterade patienter med uttalad 
kronisk njurinsufficiens saknas. 
Försenad start av renal transplantatfunktion 
Patienter med försenad start av den renala transplantatfunktionen hade ett medelvärde av AUC0-12 tim 
för MPA som var jämförbart med värdet hos patienter utan försenad start av transplantatfunktionen, 
medan AUC0-12 tim för MPAG var 2–3 gånger högre i den förra gruppen. En övergående ökning av den 
fria fraktionen och plasmakoncentrationen av MPA kan förekomma hos patienter med försenad renal 
transplantatfunktion. Dosjustering av CellCept verkar inte vara nödvändig. 
Nedsatt leverfunktion 
Hos frivilliga försökspersoner med alkoholbetingad cirros var MPA-glukuroniderings-processen i 
levern relativt opåverkad av parenkymal leversjukdom. Effekterna av leversjukdom på dessa processer 
beror troligen på den särskilda sjukdomen. Leversjukdom som framförallt är förknippad med 
gallskada, såsom primär biliär cirros, kan ge en annan effekt. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiska parametrar utvärderades hos 49 pediatriska patienter (ålder 2 till 18 år) som efter 
njurtransplantation givits 600 mg/m2 mykofenolatmofetil peroralt 2 gånger dagligen. Denna dos 
åstadkom AUC-värden för MPA som överensstämde med de som sågs hos vuxna njurtransplanterade 
patienter som erhållit CellCept i en dos av 1 g 2 gånger dagligen i den tidiga och senare 
posttransplantationsperioden. AUC-värdena för MPA genom åldersgrupperna var desamma i den 
tidiga och senare perioden efter transplantationen. 
Äldre 
Farmakokinetiken för mykofenolatmofetil och dess metaboliter har inte visat sig förändras hos äldre 
patienter (≥65 år) jämfört med yngre transplanterade patienter. 
Patienter som tar orala preventivmedel 
En studie på samtidig behandling med CellCept (1 g 2 gånger dagligen) och orala preventivmedel i 
kombination innehållande etinylestradiol (0,02 mg och 0,04 mg) och levonorgestrel (0,05 mg och 
0,20 mg), desogestrel (0,15 mg) eller gestoden (0,05 mg till 0,10 mg) visade ingen kliniskt relevant 
påverkan av CellCept på den hämmande effekten på ägglossningen av de orala preventivmedlen. 
Denna studie genomfördes på 18 icke transplanterade kvinnor (som inte fick andra 
immunosuppressiva medel) under 3 på varandra följande menstruationscykler. Serumnivåerna av LH, 
FSH och progesteron påverkades inte signifikant. Farmakokinetiken för orala preventivmedel 
påverkades inte i en kliniskt relevant grad av samtidig behandling med CellCept (se också avsnitt 4.5). 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I experimentella modeller har mykofenolatmofetil inte visat tumörframkallande effekter. Den högsta 
dos som testades i carcinogenicitetsstudier på djur gav en 2 – 3 gånger högre systemexponering (AUC 
eller Cmax) jämfört med den hos njurtransplanterade patienter behandlade med rekommenderad dos 
(2 g/dygn) och 1,3 – 2 gånger högre systemexponering (AUC eller Cmax) jämfört med den hos 
hjärttransplanterade patienter behandlade med rekommenderad dos (3 g/dygn). 
Två genotoxiska tester (in vitro muslymfomtest och in vivo mikrokärntest med benmärg från mus) 
visade att mykofenolatmofetil möjligen kan orsaka kromosom-aberrationer. Dessa effekter kan vara 
relaterade till det farmakodynamiska verkningssättet, såsom hämning av nukleotidsyntesen i känsliga 
celler. Andra in vitro test för detektion av genetiska skador visade inte på någon genotoxisk aktivitet. 
I teratologiska studier på råttor och kaniner noterades resorption av foster och missbildningar vid 
6 mg/kg/dygn för råttor (inkluderande anoftalmi, agnati och hydrocephalus) och vid 90 mg/kg/dygn 
för kaniner (inkluderande kardiovaskulära och renala anomalier så som ektopisk placering av hjärta 
och njurar samt bråck i diafragma och navel) utan att ämnet var toxiskt för mödrarna. 
Systemexponeringen vid denna dos var ungefär hälften av den kliniska exponeringen vid 
rekommenderad dos (2 g/dygn) hos njurtransplanterade patienter och cirka en tredjedel av den kliniska 
exponeringen vid rekommenderad dos (3 g/dygn) hos hjärttransplanterade patienter (se avsnitt 4.6). 
Toxikologiska studier utförda med mykofenolatmofetil på råtta, mus, hund och apa visade 
företrädesvis effekter på de hematopoetiska och lymfoida systemen. Dessa effekter uppträdde vid 
systemexponeringar som var lika eller mindre än den kliniska exponeringen vid rekommenderad dos 
(2 g/dygn) för mottagare av njurtransplantat. Gastrointestinala effekter iakttogs på hund vid 
systemexponering som var lika eller mindre än exponeringen vid rekommenderad dos. 
Gastrointestinala och renala effekter liknande de som uppträder vid dehydrering observerades på apa 
vid högsta dosnivå (systemexponering lika eller högre än klinisk exponering). Mykofenolatmofetils 
prekliniska toxicitetsprofil stämmer väl överens med de biverkningar som observerats i det kliniska 
prövningsprogrammet (se avsnitt 4.8). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
CellCept kapslar  
förgelatiniserad majsstärkelse 
kroskarmellosnatrium 
polyvidon (K-90) 
magnesiumstearat 
Kapselhölje 
gelatin 
indigokarmin (E132) 
gul järnoxid (E172) 
röd järnoxid (E172) 
titandioxid (E171) 
svart järnoxid (E172) 
kaliumhydroxid 
shellack  
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant.  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
3 år.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
PVC/aluminiumfolie blisterkartor 
CellCept 250 mg kapslar:  
1 förpackning innehåller 100 kapslar (blisterkartor på 10 kapslar) 
1 förpackning innehåller 300 kapslar (blisterkartor på 10 kapslar) 
multipack innehållande 300 (3 förpackningar à 100) kapslar 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/005/001 CellCept 
EU/1/96/005/003 CellCept 
EU/1/96/005/007 CellCept 
(100 kapslar) 
(300 kapslar) 
(300 (3x100) kapslar multipack) 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 14 februari 1996 
Datum för senaste förnyat godkännande: 13 mars 2006 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CellCept 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 500 mg mykofenolatmofetil (som hydroklorid).  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Vitt till benvitt pulver.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
CellCept 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning är indicerat som profylax mot akut 
transplantatavstötning efter allogen njur- eller levertransplantation i kombination med ciklosporin och 
kortikosteroider. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med CellCept bör ske under ledning av läkare med erfarenhet av transplantationsmedicin. 
VARNING: CELLCEPT INFUSIONSLÖSNING SKA INTE GES SOM BOLUSDOS ELLER 
SOM SNABB INTRAVENÖS INJEKTION. 
Dosering 
CellCept 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning är en alternativ doseringsform till 
CellCept i peroral form (kapslar, tabletter och pulver till oral suspension) som kan användas i upp till 
14 dagar. Initialdosen av CellCept 500 mg bör ges inom 24 timmar efter transplantation. 
Njurtransplantation 
Normaldosering är 1 g 2 gånger dagligen (2 g/dygn).  
Levertransplantation  
Normaldosering av CellCept för infusion är 1 g 2 gånger dagligen (2 g/dygn). Intravenöst (i.v.) givet 
CellCept bör fortsättas med under de första 4 dagarna efter levertransplantation. Därefter ges oralt 
CellCept så snart det kan tolereras. Peroral behandling bör inledas så snart patienterna tål sådan. 
Normaldosering av CellCept givet peroralt till levertransplanterade patienter är 1,5 g gånger 2 
(3 g/dygn). 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population  
Säkerhet och effekt vid behandling av barn med CellCept för infusion är inte klarlagd. För 
njurtransplanterade barn finns inga farmakokinetiska data tillgängliga om CellCept för infusion. För 
levertransplanterade barn finns inga farmakokinetiska data tillgängliga. 
Äldre  
Normaldos för äldre njur- eller levertransplanterade patienter är 1 g 2 gånger dagligen.  
Nedsatt njurfunktion  
Till njurtransplanterade patienter med uttalad kronisk njurinsufficiens (glomerulär filtration 
< 25 ml/min/1,73 m2) skall doseringar överskridande 1 g två gånger dagligen undvikas, förutom under 
tiden omedelbart efter transplantationen. Dessa patienter bör övervakas noggrant. Ingen dosjustering 
behövs för patienter som uppvisar försenad start av transplantatfunktionen postoperativt, (se avsnitt 
5.2). Det finns inga data för levertransplanterade patienter med kraftigt kroniskt nedsatt njurfunktion. 
Kraftigt nedsatt leverfunktion  
Ingen dosjustering krävs hos njurtransplanterade patienter med allvarlig parenkymal leversjukdom. 
Behandling vid transplantatavstötning  
Mykofenolsyra (MPA) är den aktiva metaboliten till mykofenolatmofetil. Vid 
njurtransplantatavstötning ändras inte farmakokinetiken för MPA; dosreduktion eller avbrytande av 
CellCeptbehandlingen behövs ej. Inga farmakokinetiska data finns tillgängliga under 
levertransplantatavstötning. 
Pediatrisk population 
Inga data finns tillgängliga för behandling av första eller refraktär avstötning hos pediatriska 
transplanterade patienter. 
Administreringssätt 
Efter beredning till en koncentration av 6 mg/ml ska CellCept 500 mg pulver till koncentrat till 
infusionsvätska, lösning administreras som en långsam intravenös infusion under 2 timmar antingen i 
en perifer eller central ven (se avsnitt 6.6).  
Försiktighetsåtgärder som måste vidtas innan hantering eller administrering av läkemedlet 
Eftersom mykofenolatmofetil har uppvisat teratogena effekter hos råttor och kaniner, ska man undvika 
att hud och slemhinnor kommer i direktkontakt med det torra pulvret eller beredd infusionslösning av 
CellCept 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. Vid sådan kontakt tvätta noggrant 
med tvål och vatten; skölj ögonen med rent vatten.  
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
CellCept ska inte ges till patienter med överkänslighet mot mykofenolatmofetil, mykofenolsyra 
eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. Överkänslighetsreaktioner mot CellCept har 
iakttagits (se avsnitt 4.8).  CellCept 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning är 
kontraindicerat hos patienter som är allergiska mot polysorbat 80.  
CellCept ska inte ges till fertila kvinnor som inte använder högeffektiva preventivmedel (se 
avsnitt 4.6).  
CellCept-behandling ska inte påbörjas hos fertila kvinnor utan att resultatet från ett 
graviditetstest uppvisats för att utesluta oavsiktlig användning vid graviditet (se avsnitt 4.6). 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
CellCept ska inte användas vid graviditet förutom om det inte finns någon lämplig alternativ 
behandling för att förebygga transplantatavstötning (se avsnitt 4.6).   
CellCept ska inte ges till kvinnor som ammar (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet  
Neoplasmer 
Vid kombinationsterapi med immunsupprimerande läkemedel, inklusive CellCept, finns en ökad risk 
för utveckling av lymfom och andra maligniteter, särskilt hudmaligniteter (se avsnitt 4.8). Risken 
förefaller vara relaterad till intensiteten och durationen av immunsuppressionen snarare än till 
användningen av något specifikt medel. Som allmänt råd bör patienter, för att minska risken för 
hudcancer, utsättas för solljus och UV-ljus i begränsad omfattning genom användning av skyddande 
kläder och solskydd med hög skyddsfaktor. 
Infektioner 
Patienter behandlade med immunsuppressiva läkemedel, inklusive CellCept, löper ökad risk för 
opportunistiska infektioner (bakteriell, svamp, virus och protozoer), infektioner med dödligt förlopp 
och sepsis (se avsnitt 4.8). Sådana infektioner inkluderar latent viral reaktivering såsom hepatit B- 
eller hepatit C-reaktivering och infektioner orsakade av polyomavirus (BK-virus associerad nefropati 
och JC-virus associerad progressiv multifokal leukoencefalopati PML). Fall av hepatit på grund av 
reaktivering av hepatit B eller hepatit C har rapporterats hos patienter som är bärare och som 
behandlats med immunsuppressiva läkemedel. Dessa infektioner är ofta relaterade till en hög total 
immunsuppressiv belastning och kan leda till allvarliga eller livshotande tillstånd som läkare bör 
beakta som differentialdiagnos hos immunsupprimerade patienter med förvärrad njurfunktion eller 
neurologiska symtom. Mykofenolsyra har en cytostatisk effekt på B- och T-lymfocyter och därför kan 
ökad allvarlighetsgrad av covid-19 förekomma och lämpliga kliniska åtgärder bör övervägas. 
Det finns rapporter om hypogammaglobulinemi i samband med återkommande infektioner hos 
patienter som fått CellCept i kombination med andra immunsupprimerande läkemedel. I några fall 
resulterade byte från CellCept till ett annat immunsupprimerande läkemedel i att IgG-värdena i serum 
återgick till normala nivåer. Immunoglobulin i serum bör kontrolleras hos patienter som behandlas 
med CellCept och som utvecklar återkommande infektioner. Vid ihållande, kliniskt relevant 
hypogammaglobulinemi bör lämplig klinisk åtgärd övervägas med hänsyn till den kraftiga cytostatiska 
effekt som mykofenolsyra har på T- och B-lymfocyter.   
Det finns publicerade rapporter om bronkiektasi hos vuxna och barn som fått CellCept i kombination 
med andra immunsupprimerande läkemedel. I några av fallen resulterade byte från CellCept till ett 
annat immunsupprimerande läkemedel i att de respiratoriska symtomen förbättrades. Risken för 
bronkiektasi kan kopplas samman med hypogammaglobulinemi eller till en direkt effekt på lungorna. 
Det finns även isolerade rapporter av interstitiell lungsjukdom och lungfibros, i några fall med dödligt 
förlopp (se avsnitt 4.8). Det rekommenderas att patienter som utvecklar kvarstående pulmonella 
symtom, såsom hosta och dyspné, ska undersökas. 
Blodet och immunsystemet 
Patienter som behandlas med CellCept bör kontrolleras med avseende på neutropeni, som kan sättas i 
samband med CellCept som sådant, annan samtidig medicinering, virusinfektioner eller en 
kombination av dessa faktorer. Patienter som tar CellCept bör kontrolleras med fullständigt blodstatus 
en gång per vecka under den första månaden, varannan vecka under andra och tredje 
behandlingsmånaden och därefter en gång per månad under resten av det första året. Om neutropeni 
utvecklas (antalet neutrofila < 1,3 x 103/µl) så är det lämpligt att göra ett avbrott i eller upphöra med 
behandlingen. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fall av ren erytrocytaplasi (PRCA) har rapporterats hos patienter som behandlats med CellCept i 
kombination med andra immunsuppressiva läkemedel. Mekanismen för mykofenolatmofetil-inducerad 
PRCA är okänd. PRCA kan försvinna med dosreduktion eller om CellCept-behandlingen upphör. Hos 
mottagare av transplantat ska förändringar i CellCept-behandlingen endast ske under lämplig 
övervakning för att minimera risken för transplantatavstötning (se avsnitt 4.8).  
Patienter som behandlas med CellCept skall instrueras att omedelbart rapportera tecken på infektion, 
oväntade blåmärken, blödning eller annan manifestation av benmärgssvikt. 
Patienter ska informeras om att under behandling med CellCept kan vaccinationer vara mindre 
effektiva och att levande försvagade vacciner ska undvikas (se avsnitt 4.5). Influensavaccinering kan 
vara av värde. Förskrivare hänvisas till nationella riktlinjer för influensavaccinering. 
Gastrointestinalt 
CellCept har satts i samband med ökad frekvens av störningar i mag-tarmkanalen, inklusive enstaka 
fall av gastrointestinal ulceration, blödning och perforation. CellCept bör administreras med 
försiktighet till patienter med aktiv allvarlig gastrointestinal sjukdom. 
CellCept är en IMPDH (inosinmonofosfatdehydrogenas) hämmare. Därför bör läkemedlet undvikas 
hos patienter med sällsynt ärftlig brist på hypoxantin-guanin-fosforibosyl-transferas (HGPRT) som 
Lesch-Nyhan och Kelley-Seegmiller syndrom. 
Interaktioner 
Försiktighet bör iakttagas vid byte av kombinationsbehandling från kurer som innehåller 
immunsuppressiva läkemedel som påverkar det enterohepatiska kretsloppet för MPA (mykofenolsyra), 
t ex ciklosporin, till andra som saknar denna effekt, t ex takrolimus, sirolimus, belatacept, eller vice 
versa eftersom detta kan resultera i förändringar av MPA-exponeringen. Läkemedel som påverkar 
MPAs enterohepatiska kretslopp (t ex kolestyramin, antibiotika) bör användas med försiktighet på 
grund av risken för att både plasmanivåerna och effekten av CellCept minskar (se även avsnitt 4.5).  
Viss enterohepatisk recirkulation förväntas efter intravenös administrering av CellCept. Terapeutisk 
läkemedelsövervakning av MPA kan vara lämpligt vid byte av kombinationsbehandling (t ex från 
ciklosporin till takrolimus eller vice versa) eller för att säkerställa adekvat immunsuppression hos 
patienter med hög immunologisk risk (t ex risk för avstötning, behandling med antibiotika, tillägg eller 
borttag av ett interagerande läkemedel). 
Det rekommenderas att CellCept inte bör ges i kombination med azatioprin eftersom studier med 
denna kombinationsbehandling saknas.  
Risk/nytta värdering av mykofenolatmofetil i kombination med sirolimus har inte fastställts (se avsnitt 
4.5).  
Särskilda patientgrupper 
Äldre patienter kan löpa en ökad risk för biverkningar såsom vissa infektioner (inkluderande 
vävnadsinvasiv cytomegalovirussjukdom) och möjligen gastrointestinal blödning och lungödem, 
jämfört med yngre individer (se avsnitt 4.8). 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teratogena effekter 
Mykofenolat är en stark human teratogen. Spontan abort (frekvens på 45 till 49%) och medfödda 
missbildningar (uppskattad frekvens på 23 till 27%) har rapporterats efter exponering för MMF under 
graviditet. Därför är CellCept kontraindicerat vid graviditet förutom om det inte finns någon lämplig 
alternativ behandling för att förebygga transplantatavstötning. Fertila kvinnliga patienter måste göras 
medvetna om riskerna och de måste följa rekommendationerna som anges i avsnitt 4.6 (t ex 
preventivmetoder, graviditetstest) innan, under och efter behandling med CellCept. Läkare ska 
säkerställa att kvinnor som tar mykofenolat förstår risken för skador på barnet, behovet av effektiva 
preventivmedel och behovet att omedelbart konsultera sin läkare om det finns risk för graviditet. 
Preventivmedel (se avsnitt 4.6) 
På grund av robusta kliniska bevis som visar på en hög risk för missfall och medfödda missbildningar 
när mykofenolatmofetil används vid graviditet ska alla åtgärder vidtas för att undvika graviditet under 
behandling. Därför måste fertila kvinnor använda minst en tillförlitlig form av preventivmedel (se 
avsnitt 4.3) innan CellCept-behandlingen startar, under behandling och under sex veckor efter avslutad 
behandling, såvida inte avhållsamhet väljs som preventivmetod. Två kompletterande former av 
preventivmedel samtidigt är att föredra för att minska risken för misslyckad 
preventivmedelsanvändning och oavsiktlig graviditet.  
Råd om preventivmedel för män finns i avsnitt 4.6.  
Utbildningsmaterial 
För att hjälpa patienter att undvika fetal exponering för mykofenolat och för att tillhandahålla 
ytterligare viktig säkerhetsinformation kommer innehavaren av godkännandet för försäljning att 
tillhandahålla utbildningsmaterial till hälso- och sjukvårdspersonal. Utbildningsmaterialet förstärker 
varningarna om mykofenolats teratogenicitet, ger råd om preventivmedelsanvändning innan 
behandlingen startar samt ger vägledning om behovet av graviditetstester. Fullständig 
patientinformation om den teratogena risken och de graviditetsförebyggande åtgärderna ska ges av 
läkare till fertila kvinnor liksom till manliga patienter i tillämpliga fall. 
Ytterligare försiktighetsåtgärder 
Patienter får inte lämna blod under behandlingen och under minst 6 veckor efter det att behandlingen 
med mykofenolat upphört. Män får inte donera sperma under behandlingen och under 90 dagar efter 
det att behandlingen med mykofenolat upphört. 
Natriumhalt 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Aciklovir  
Högre plasmakoncentrationer av aciklovir sågs när mykofenolatmofetil gavs tillsammans med 
aciklovir jämfört med när aciklovir administrerades separat. Förändringarna i farmakokinetiken för 
MPAG (fenolglukuroniden av MPA) var minimala (MPAG ökade med 8%) och anses inte vara av 
klinisk betydelse. Eftersom plasmakoncentrationerna av MPAG ökar vid nedsatt njurfunktion, på 
samma vis som för aciklovir, finns en risk att mykofenolatmofetil och aciklovir, eller deras prodrugs 
t.ex. valaciklovir, konkurrerar om den tubulära sekretionen, vilket i sin tur kan leda till ytterligare 
koncentrationsökningar.  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel som påverkar enterohepatisk recirkulation (t ex kolestyramin, ciklosporin A, antibiotika)  
Försiktighet bör iakttagas med läkemedel som påverkar enterohepatisk recirkulation på grund av 
risken för en minskad effekt av CellCept. 
Kolestyramin  
Efter administrering av en engångsdos 1,5 g mykofenolatmofetil till friska försökspersoner 
förbehandlade med 4 g kolestyramin tre gånger dagligen under 4 dagar skedde en 40%-ig reduktion av 
AUC värdena för MPA (se avsnitt 4.4 och avsnitt 5.2). Försiktighet bör iakttagas under samtidig 
behandling på grund av risken för en minskad effekt av CellCept. 
Ciklosporin A  
Farmakokinetiken för ciklosporin A (CsA) påverkas ej av mykofenolatmofetil. Om däremot CsA-
behandling avbryts vid samtidig behandling med CellCept, bör en 30%-ig ökning av AUC för MPA 
förväntas. CsA interfererar med MPAs enterohepatiska recirkulation, vilket resulterar i minskad MPA-
exponering med 30 - 50%  hos njurtransplanterade patienter som behandlades med CellCept och CsA 
jämfört med patienter som fick sirolimus eller belatacept och jämförbara doser med CellCept (se även 
avsnitt 4.4). Omvänt bör förändringar i MPA-exponering förväntas när patienter byter från CsA till ett 
immunsuppressivt läkemedel som inte interfererar med MPAs enterohepatiska kretslopp.  
Antibiotika som eliminerar β−glukuronidasproducerande bakterier i tarmen (t ex aminoglykosider, 
cefalosporin, fluorokinolon och penicillinklasser av antibiotika) kan interferera med MPAG/MPA 
enterohepatisk recirkulation och därför leda till reducerad systemisk exponering för MPA. Information 
om följande antibiotika är tillgänglig: 
Ciprofloxacin eller amoxicillin plus klavulansyra  
Reduktioner i predos (dalvärde) MPA-koncentrationer på cirka 50% har rapporterats hos mottagare av 
njurtransplantat under dagarna direkt efter att behandling med oralt ciprofloxacin eller amoxicillin plus 
klavulansyra inletts. Denna effekt tenderar att minska vid fortsatt användning av antibiotika och 
upphöra inom några dagar efter att antibiotikabehandlingen avslutas. Förändringarna i predosnivån 
representerar inte nödvändigtvis förändringarna i den totala MPA-exponeringen. En förändring i 
CellCept-dosen bör därför normalt inte vara nödvändig i frånvaro av kliniska tecken på 
transplantatdysfunktion. Emellertid krävs noggrann klinisk övervakning vid kombinationen och kort 
efter antibiotikabehandling. 
Norfloxacin och metronidazol  
Ingen signifikant interaktion observerades när CellCept administrerades samtidigt med norfloxacin 
eller metronidazol var för sig till friska försökspersoner. När däremot norfloxacin och metronidazol 
kombinerades minskade exponeringen av MPA med cirka 30% efter en singeldos med CellCept. 
Trimetoprim/sulfametoxazol  
Ingen effekt på MPAs biotillgänglighet observerades. 
Läkemedel som påverkar glukuronidering (t ex isavukonazol, telmisartan) 
Samtidig administrering av läkemedel som påverkar glukuronidering av MPA kan ändra exponeringen 
för MPA. Försiktighet rekommenderas därför när dessa läkemedel administreras samtidigt med 
CellCept. 
Isavukonazol 
En ökning av MPA-exponering (AUC0-∞) med 35% observerades med samtidig administrering av 
isavukonazol. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Telmisartan 
Samtidig behandling med telmisartan och CellCept resulterade i en ungefärlig 30% minskning av 
MPA koncentrationer. Telmisartan ändrar MPAs eliminering genom att öka PPAR gamma 
(peroxisomproliferatoraktiverad receptor gamma) uttrycket, vilket i sin tur resulterar i ett ökat uttryck 
och aktivitet för uridindifosfat glukuronyltransferasisoform 1A9 (UGT1A9). Vid jämförelser av andelen 
transplantatavstötningar, andelen transplantatförluster eller biverkningsprofilerna hos patienter som 
behandlats med CellCept med eller utan samtidig behandling med telmisartan, sågs inga kliniska 
konsekvenser av farmakokinetiska läkemedelsinteraktioner. 
Ganciklovir  
Baserat på resultat av en enkeldosstudie av rekommenderade doser oralt mykofenolat och iv 
ganciklovir och de kända effekterna av njurfunktionsnedsättning på farmakokinetiken av CellCept (se 
avsnitt 4.2) och ganciklovir är det att förmoda att samtidig tillförsel av dessa substanser (som båda 
utsöndras via renal tubulär sekretion) kan resultera i förhöjning av MPAG- och 
ganciklovirkoncentrationerna. Någon påtaglig förändring av farmakokinetiken för MPA förväntas inte 
och justering av CellCept dosen krävs inte. För patienter med nedsatt njurfunktion och samtidig 
tillförsel av CellCept och ganciklovir, eller deras prodrugs t.ex. valganciklovir, skall 
dosrekommendationerna för ganciklovir observeras och patienterna bör följas noga. 
Orala preventivmedel  
Farmakodynamiken och farmakokinetiken för orala preventivmedel påverkades inte till en kliniskt 
relevant grad av samtidig behandling med CellCept (se också avsnitt 5.2).  
Rifampicin  
Hos patienter som inte tar ciklosporin resulterade samtidig administrering av CellCept och rifampicin i 
en minskning av exponeringen av MPA (AUC0-12 tim) med 18% till 70%. Det rekommenderas att 
koncentrationsnivåerna för MPA kontrolleras och att CellCept-dosen anpassas därefter, för att 
upprätthålla klinisk effekt när rifampicin administreras samtidigt. 
Sevelamer  
Vid samtidig administrering av CellCept och sevelamer noterades en minskning av Cmax med 30% och 
AUC 0-12 tim  med 25% för MPA utan några kliniska konsekvenser (dvs transplantatavstötning). Det 
rekommenderas dock att CellCept administreras minst en timme före eller tre timmar efter intag av 
sevelamer för att minimera effekten på absorptionen av MPA. Det finns inga data för CellCept med 
andra fosfatbindande läkemedel förutom sevelamer. 
Takrolimus  
Hos levertransplanterade patienter som sattes in på CellCept och takrolimus påverkades inte AUC och 
Cmax av MPA, den aktiva metaboliten till CellCept, signifikant vid samtidig administrering med 
takrolimus. Däremot förelåg en ca 20 %-ig ökning av AUC för takrolimus när multipla doser av 
CellCept (1,5 g 2 gånger/dygn) gavs till levertransplanterade patienter som också tog takrolimus. Hos 
njurtransplanterade patienter verkar emellertid inte takrolimuskoncentrationerna ändras av CellCept 
(se även avsnitt 4.4).  
Levande vacciner  
Levande vacciner ska inte ges till patienter med nedsatt immunsvar. Antikroppssvaret på andra 
vacciner kan försvagas (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Potentiella interaktioner  
Samtidig administrering av probenecid och mykofenolatmofetil till apor ökade AUC för MPAG 
trefaldigt. Andra substanser som är kända för att utsöndras tubulärt via njurarna kan således 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
konkurrera med MPAG och på så sätt kan plasmakoncentrationerna av MPAG eller den andra 
substansen öka. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
 Fertila kvinnor 
Graviditet under tiden mykofenolat används måste undvikas. Därför måste fertila kvinnor använda 
minst en form av tillförlitligt preventivmedel (se avsnitt 4.3) innan CellCept-behandlingen startar, 
under behandling och under sex veckor efter avslutad behandling, såvida inte avhållsamhet väljs som 
preventivmetod. Två kompletterande former av preventivmedel samtidigt är att föredra. 
Graviditet 
CellCept är kontraindicerat under graviditet förutom om det inte finns någon lämplig alternativ 
behandling för att förebygga transplantatavstötning. Behandlingen ska inte påbörjas utan att resultatet 
från ett negativt graviditetstest uppvisats för att utesluta oavsiktlig användning vid graviditet.  
Fertila kvinnliga patienter måste göras medvetna om den ökade risken för missfall och medfödda 
missbildningar i början av behandlingen och måste få råd om hur graviditet förebyggs och planeras.   
Innan behandling med CellCept startar ska fertila kvinnor ha två negativa graviditetstest från serum 
eller urin med en känslighet på minst 25 mIU/ml för att utesluta att ett foster oavsiktligt exponeras för 
mykofenolat. Det rekommenderas att det andra testet ska göras 8 - 10 dagar efter det första testet. Vid 
transplantation från en avliden donator, om det inte är möjligt att genomföra två tester med 8 - 10 
dagars mellanrum innan behandlingen startar (på grund av tidpunkten för tillgång av 
transplantatorgan), måste ett graviditetstest göras direkt innan behandlingen startar och ett ytterligare 
test 8 - 10 dagar senare. Graviditetstester ska upprepas vid kliniskt behov (t ex om uppehåll av 
användning av preventivmedel har rapporterats). Resultaten från alla graviditetstester ska diskuteras 
med patienten. Patienter skall rådas att omedelbart vända sig till sin läkare vid konstaterad graviditet. 
Mykofenolat är en stark human teratogen med ökad risk för spontan abort och medfödda 
missbildningar vid exponering under graviditet; 
• 
Spontana aborter har rapporterats hos 45 till 49% av gravida kvinnor som exponerats för 
mykofenolatmofetil, jämfört med en rapporterad frekvens på mellan 12 och 33% hos 
organtransplanterade patienter som behandlats med andra immunsuppressiva medel än 
mykofenolatmofetil.  
Baserat på litteraturrapporter förekom missbildningar hos 23 till 27% av levande födda barn till 
kvinnor som exponerats för mykofenolatmofetil under graviditeten (jämfört med 2 till 3% hos 
levande födda barn i den totala populationen och cirka 4 till 5% hos levande födda barn till 
organtransplanterade patienter som behandlats med andra immunsuppressiva medel än 
mykofenolatmofetil).  
• 
Medfödda missbildningar, inklusive rapporter om multipla missbildningar, har observerats efter 
marknadsintroduktionen hos barn till patienter som exponerats för CellCept i kombination med andra 
immunsuppressiva läkemedel under graviditet. Följande missbildningar var de vanligast rapporterade: 
• 
Öronmissbildningar (t ex att ytterörat är missbildat eller saknas), atresi av yttre hörselgången 
(mellanörat); 
Missbildningar i ansiktet såsom kluven läpp, gomspalt, mikrognati och orbital hypertelorism; 
Ögonmissbildningar (t ex kolobom); 
Kongenital hjärtsjukdom såsom förmaks- och kammarseptumdefekter; 
Missbildningar av fingrarna (t ex polydaktyli, syndaktyli); 
Trakeoesofageala missbildningar (t ex esofageal atresi); 
Missbildningar i nervsystemet såsom spina bifida; 
Missbildningar på njurarna. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dessutom har det förekommit enstaka rapporter om följande missbildningar: 
• 
• 
• 
• 
Mikroftalmi; 
Kongenital choroid plexus cysta; 
Septum pellucidum agenesi; 
Agenesi av olfaktoriska nerver. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).  
Amning 
Studier har visat att mykofenolatmofetil utsöndras i mjölken hos diande råttor. Det är inte känt om 
denna substans utsöndras i bröstmjölk hos människor. På grund av risken för att mykofenolatmofetil 
kan ge upphov till allvarliga biverkningar hos ammade barn, är CellCept kontraindicerat hos ammande 
mödrar (se avsnitt 4.3). 
Män 
De begränsade kliniska data som finns tillgängliga tyder inte på en ökad risk för missbildning eller 
missfall efter att fadern exponerats för mykofenolatmofetil.  
Mykofenolsyra (MPA) är en stark teratogen. Det är inte känt om MPA finns i sädesvätska. 
Beräkningar baserade på djurdata visar att den maximala mängden MPA som möjligen skulle kunna 
överföras till kvinnan är så liten att det är osannolikt att det har någon effekt. Mykofenolat har visats 
vara genotoxiskt i djurstudier vid koncentrationer som endast med liten marginal överskrider den 
terapeutiska exponeringen för människa så risken för genotoxiska effekter på spermier kan inte helt 
uteslutas.  
Därför rekommenderas följande försiktighetsåtgärder: sexuellt aktiva manliga patienter eller deras 
kvinnliga partners rekommenderas att använda tillförlitliga preventivmedel under tiden den manliga 
patienten behandlas och i minst 90 dagar efter att mykofenolatmofetil avslutats. Fertila manliga 
patienter ska göras medvetna om och diskutera med kvalificerad hälso- och sjukvårdspersonal om de 
potentiella riskerna med att bli far. 
Fertilitet 
Mykofenolatmofetil hade inga effekter på fertiliteten hos hanråttor vid orala doser upp till 
20 mg/kg/dag. Systemexponeringen vid denna dos representerar 2 – 3 gånger den kliniska 
exponeringen vid rekommenderad klinisk dos på 2 g/dag. I en fertilitets- och reproduktionsstudie på 
honråttor orsakade orala doser på 4,5 mg/kg/dag missbildningar (inkluderande anoftalmi, agnati och 
hydrocephalus) hos första generationen avkomma i frånvaro av maternell toxicitet. 
Systemexponeringen vid denna dos var cirka 0,5 gånger den kliniska exponeringen vid 
rekommenderad klinisk dos på 2 g/dag. Ingen effekt på fertilitet eller reproduktiva parametrar var 
uppenbara hos mödrarna eller i nästa generation. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
CellCept har måttlig påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
CellCept kan orsaka somnolens, förvirring, yrsel, skakningar och hypotension och därför bör patienter 
rådas att vara försiktiga när de framför fordon eller använder maskiner.   
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av biverkningsprofilen 
Diarré (upp till 52,6%), leukopeni (upp till 45,8%), bakterieinfektioner (upp till 39,9%) och kräkningar 
(upp till 39,1%) var bland de vanligaste och/eller allvarligaste biverkningarna som associerades med 
administrering av CellCept i kombination med ciklosporin och kortikosteroider. Det finns också 
belägg för en ökad frekvens av vissa typer av infektioner (se avsnitt 4.4).  
Tabell över biverkningar 
Biverkningar från kliniska prövningar och efter marknadsintroduktionen är listade i tabell 1, enligt 
MedDRA-klassificering av organsystem (SOC) tillsammans med frekvenserna. Motsvarande 
frekvenskategori för varje biverkning baseras på följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), vanliga 
(≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1000) och mycket 
sällsynta (<1/10 000). På grund av de stora skillnaderna i frekvens som observerades vid vissa 
biverkningar över de olika transplantationsindikationerna, presenteras frekvensen separat för njur- och 
levertransplanterade patienter.  
Tabell 1 Biverkningar 
Biverkning 
(MedDRA) 
Klassificering av organsystem 
Njurtransplantat 
Levertransplantat 
Frekvens 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Infektioner och infestationer  
Bakterieinfektioner 
Svampinfektioner 
Protozoinfektioner 
Virusinfektioner 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade (samt cystor och polyper)  
Benign hudcancer  
Lymfom 
Lymfoproliferativ sjukdom 
Neoplasm 
Hudcancer 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi 
Ren erytrocytaplasi 
Benmärgssvikt 
Ekkymos 
Leukocytos 
Leukopeni 
Pancytopeni 
Pseudolymfom 
Trombocytopeni 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkning 
(MedDRA) 
Klassificering av organsystem 
Metabolism och nutrition  
Acidos 
Hyperkolesterolemi 
Hyperglykemi 
Hyperkalemi 
Hyperlipidemi 
Hypokalcemi 
Hypokalemi 
Hypomagnesemi 
Hypofosfatemi 
Hyperurikemi 
Gikt 
Viktnedgång 
Psykiska störningar  
Förvirringstillstånd 
Depression 
Insomnia 
Agitation 
Ångest 
Onormala tankar 
Centrala och perifera nervsystemet  
Yrsel 
Huvudvärk 
Hypertoni 
Parestesi 
Somnolens 
Tremor 
Kramper 
Dysgeusi 
Hjärtat  
Takykardi 
Blodkärl   
Hypertension 
Hypotension 
Lymfocele 
Ventrombos 
Vasodilatation 
Njurtransplantat 
Levertransplantat 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga  
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga  
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
32 
 
 
 
 
Biverkning 
(MedDRA) 
Klassificering av organsystem 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Bronkiektasi 
Hosta 
Dyspné 
Interstitiell lungsjukdom 
Utgjutning i lungsäcken 
Lungfibros 
Magtarmkanalen 
Utspänd buk 
Buksmärta 
Kolit 
Förstoppning 
Minskad aptit 
Diarré 
Dyspepsi 
Esofagit 
Rapning 
Flatulens  
Gastrit  
Gastrointestinal blödning 
Magsår 
Gingival hyperplasi 
Ileus 
Munsår 
Illamående 
Pankreatit 
Stomatit 
Kräkning 
Immunsystemet 
Överkänslighet 
Hypogammaglobulinemi 
Lever och gallvägar  
Ökade alkaliska fosfataser i blodet  
Ökat laktatdehydrogenas i blodet 
Ökade leverenzymer  
Hepatit 
Hyperbilirubinemi 
Gulsot 
Njurtransplantat 
Levertransplantat 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
33 
 
 
 
 
Biverkning 
(MedDRA) 
Njurtransplantat 
Levertransplantat 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Klassificering av organsystem 
Hud och subkutan vävnad   
Akne 
Alopeci 
Hudutslag 
Hudhypertrofi 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Artralgi 
Muskelsvaghet 
Njurar och urinvägar 
Förhöjt blodkreatnin 
Förhöjd blodurea 
Hematuri 
Nedsatt njurfunktion 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Asteni 
Frossa 
Ödem 
Bråck 
Sjukdomskänsla 
Smärta 
Feber 
Akut inflammatoriskt syndrom associerat 
med de novo purinsynteshämmare 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga  
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Biverkningar som kan hänföras till perifer venös infusion var flebit och trombos, båda observerades 
hos 4% av patienterna som behandlades med CellCept 500 mg pulver till koncentrat till 
infusionsvätska, lösning. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Maligniteter 
Vid kombinationsterapi med immunsupprimerande läkemedel, inklusive CellCept, finns en ökad risk 
för utveckling av lymfom och andra maligniteter, särskilt hudmaligniteter (se avsnitt 4.4). 
Säkerhetsdata efter 3 års behandling av njurtransplanterade patienter påvisade inga oväntade 
förändringar i incidens av maligniteter jämfört med säkerhetsdata efter 1 år. Levertransplanterade 
patienter har följts upp åtminstone under 1 år, men mindre än 3 år.  
Infektioner 
Alla patienter som behandlas med immunsuppressiva läkemedel löper en ökad risk för bakteriella 
infektioner, virus- och svampinfektioner (vissa med dödligt förlopp), inklusive de som orsakas av 
opportunistiska patogener och latent virusreaktivering. Risken ökar med total immunosuppressiv 
belastning (se avsnitt 4.4). De allvarligaste infektionerna var sepsis, peritonit, meningit, endokardit, 
tuberkulos och atypisk mykobakteriell infektion. De vanligaste opportunistiska infektionerna hos 
patienter som erhållit CellCept (2 eller 3 g/dygn) i kombination med andra immunosuppressiva 
läkemedel i kontrollerade njur- eller levertransplantationsstudier och som följts upp åtminstone under 
1 år var mukokutan candidainfektion, CMV viremi/syndrom och Herpes simplex. Andelen av patienter 
med CMV viremi/syndrom var 13,5%. Fall av BK-virus associerad nefropati, liksom fall av JC-virus 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
associerad progressiv multifokal leukoencefalopati (PML), har rapporterats hos patienter behandlade 
med immunsuppressiva läkemedel, inklusive CellCept. 
Blodet och lymfsystemet 
Cytopenier, inklusive leukopeni, anemi, trombocytopeni och pancytopeni är kända risker som 
associeras med mykofenolatmofetil och kan leda till eller bidra till att infektioner och blödningar 
uppkommer (se avsnitt 4.4). Agranulocytos och neutropeni har rapporterats, därför rekommenderas 
regelbunden kontroll av patienter som får CellCept (se avsnitt 4.4). Fall av aplastisk anemi och 
benmärgssvikt har rapporterats hos patienter som behandlats med CellCept, i några fall med dödligt 
förlopp.   
Fall av ren erytrocytaplasi (PRCA) har rapporterats hos patienter som behandlats med CellCept (se 
avsnitt 4.4). 
Isolerade fall av onormal neutrofil morfologi, inklusive förvärvad Pelger-Huet anomali, har 
observerats hos patienter som behandlats med CellCept. Dessa förändringar är inte förknippade med 
försämrad neutrofil funktion. Dessa förändringar kan tyda på en ”vänsterförskjutning” (”left shift”) i 
mognaden av neutrofiler vid hematologiska undersökningar, vilket av misstag kan tolkas som ett 
tecken på  infektion hos immunsupprimerade patienter såsom patienter som får CellCept.  
Magtarmkanalen 
De allvarligaste gastrointestinala biverkningarna var magsår och blödning vilka är kända risker som 
associeras med mykofenolatmofetil. Sår i mun och esofagus, magsår, duodenalsår och intestinala sår 
som ofta kompliceras med blödning liksom blodig kräkning, blodig avföring och blödande former av 
gastrit och kolit rapporterades ofta i de pivotala kliniska prövningarna. De vanligaste gastrointestinala 
biverkningarna var dock diarré, illamående och kräkning. Endoskopisk undersökning av patienter med 
CellCept-relaterad diarré har i enstaka fall visats vara villi intestinales atrofi (se avsnitt 4.4). 
Överkänslighet  
Överkänslighetsreaktioner inklusive angioneurotiskt ödem och anafylaktisk reaktion har rapporterats. 
Graviditet, tillstånd post-partum och under perinatalperioden 
Fall av spontan abort har rapporterats hos patienter som exponerats för mykofenolatmofetil, 
framförallt under den första trimestern, se avsnitt 4.6. 
Medfödda störningar  
Efter marknadsintroduktionen har medfödda missbildningar observerats hos barn till patienter som 
exponerats för CellCept i kombination med andra immunsuppressiva medel, se avsnitt 4.6.  
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Det har förekommit isolerade rapporter om interstitiell lungsjukdom och lungfibros hos patienter som 
behandlats med CellCept i kombination med andra immunsupprimerande läkemedel, i några fall med 
dödligt förlopp. Det har också förekommit rapporter om bronkiektasi hos barn och vuxna.  
Immunsystemet 
Hypogammaglobulinemi har rapporterats hos patienter som fått CellCept i kombination med andra 
immunsupprimerande läkemedel. 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Ödem, inklusive perifert ödem, ansiktsödem och skrotumödem, rapporterades mycket ofta i de 
pivotala prövningarna. Muskuloskeletal smärta såsom myalgi och smärta i nacke och rygg 
rapporterades också mycket ofta. 
Akut inflammatoriskt syndrom associerat med de novo purinsynteshämmare har beskrivits efter 
marknadsintroduktionen som en paradoxal proinflammatorisk reaktion förknippad med mykofenolat 
mofetil och mykofenolsyra. Dessa kännetecknas av feber, artralgi, artrit, muskelvärk och förhöjning av 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inflammatoriska markörer. Fallrapporter från litteraturen visade snabb förbättring efter utsättning av 
läkemedlet. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Äldre patienter (≥ 65 år) löper i allmänhet en större risk att få biverkningar av immunosuppressiv 
behandling. Äldre patienter kan vara mer infektionsbenägna (inkluderande vävnadsinvasiv 
cytomegalovirus-infektion) och möjligen utsatta för en större risk att få gastrointestinala blödningar 
och lungödem jämfört med yngre patienter när CellCept utgör en del av immunsupprimerande 
kombinationsterapi. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Rapporter om överdosering med mykofenolatmofetil har inkommit från kliniska prövningar och efter 
marknadsintroduktionen. I flera av dessa fall rapporterades inga biverkningar. I de överdoseringsfall 
där biverkningar rapporterats faller dessa biverkningar inom ramen för läkemedlets kända 
säkerhetsprofil.  
Det förmodas att en överdosering av mykofenolatmofetil möjligen kan resultera i en för stark 
suppression av immunsystemet och att känsligheten för infektioner samt benmärgssuppression ökar 
(se avsnitt 4.4). Om neutropeni utvecklas ska doseringen med CellCept avbrytas eller dosen sänkas (se 
avsnitt 4.4). 
Hemodialys kan ej förväntas avlägsna MPA eller MPAG i kliniskt signifikanta mängder. 
Gallsyrebindande medel, såsom kolestyramin kan avlägsna MPA genom att minska den 
enterohepatiska recirkulationen av läkemedlet (se avsnitt 5.2).  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, ATC-kod: L04AA06. 
Verkningsmekanism 
Mykofenolatmofetil är 2-morfolinoetylestern av MPA. MPA är en selektiv, icke-kompetitiv reversibel 
hämmare av IMPDH och hämmar därför nysyntesen av guanosinnukleotid utan att införlivas i DNA. 
Eftersom såväl T- som B-lymfocyter till skillnad från andra celltyper, som kan använda alternativa 
syntesvägar, är starkt beroende av den primära syntesvägen av puriner, har MPA en kraftigare 
cytostatisk effekt på lymfocyter än på andra celler.  
I tillägg till dess hämning av IMPDH och den resulterande förlusten av lymfocyter påverkar MPA 
också cellulära ”checkpoints” som är ansvariga för den metabola programmeringen av lymfocyter. Det 
har visats, med användande av humana CD4+ T-celler, att MPA skiftar transkriptionella aktiviteter i 
lymfocyter från ett proliferativt tillstånd till katabola processer som är relevanta för metabolism och 
överlevnad och som leder till ett anergiskt tillstånd av T-celler varigenom cellerna blir okänsliga mot 
dess specifika antigen. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Distribution 
Efter intravenös administrering metaboliseras mykofenolatmofetil snabbt och fullständigt till den 
aktiva metaboliten, MPA. Modersubstansen, mykofenolatmofetil kan uppmätas i plasma under 
intravenös infusion. Vid terapeutiska plasmakoncentrationer är 97% av MPA bundet till 
plasmaalbumin.  
På grund av den enterohepatiska recirkulationen observeras vanligtvis sekundära ökningar i 
plasmakoncentrationen av MPA cirka 6–12 tim efter doseringen. Vid samtidig behandling med 
kolestyramin (4 g tre gånger dagligen) ses en cirka 40%-ig reduktion av AUC-värdet för MPA vilket 
tyder på en signifikant enterohepatisk recirkulation.  
Under den tidiga post-transplantationsperioden (< 40 dagar efter transplantationen) var hos njur-, 
hjärt- och levertransplanterade patienter medelvärdena på AUC och Cmax för MPA ungefär 30% 
respektive 40% lägre jämfört med under den senare post-transplantationsperioden (3 - 6 månader efter 
transplantationen). 
Metabolism 
MPA metaboliseras huvudsakligen av glukuronyl-transferas (isoform UGT1A9) till den inaktiva 
fenol-glukuronid av MPA (MPAG). In vivo återomvandlas MPAG till fritt MPA via enterohepatisk 
recirkulation. En mindre acylglukuronid (AcMPAG) bildas också. AcMPAG är farmakologiskt aktivt 
och tros vara ansvarig för vissa av MMFs biverkningar (diarré, leukopeni). 
Eliminering 
En försumbar mängd av substansen (< 1% av dosen) utsöndras via urinen som MPA. Hela mängden 
vid oral administrering av radioaktivt märkt mykofenolatmofetil återfanns, varav 93% i urin och 6% i 
feces. Större delen (ca 87%) av den givna dosen utsöndrades i urin som MPAG. 
Vid terapeutiska koncentrationer försvinner inte MPA och MPAG vid hemodialys. Vid höga 
plasmakoncentrationer av MPAG (> 100 µg/ml) försvinner däremot små mängder av MPAG. Genom 
att interferera med enterohepatisk recirkulation av läkemedlet minskar gallsyrabindare såsom 
kolestyramin AUC för MPA (se avsnitt 4.9). 
MPAs disposition är beroende av flera transportörer. Organiska anjontransporterande polypeptider 
(OATP) och ”multidrug resistance-associated protein 2” (MRP2) är involverade i MPAs disposition; 
OATP isoformer, MRP2 och ”breast cancer resistance protein” (BCRP) är transportörer förknippade 
med glukuronidernas biliära utsöndring. ”Multidrug resistance protein 1” (MDR1) kan också 
transportera MPA, men dess bidrag verkar vara begränsad till absorptionsprocessen. I njurarna kan 
MPA och dess metaboliter kraftigt interagera med renala anjontransportörer. 
Enterohepatisk recirkulation stör korrekt bestämning av MPAs dispositionsparametrar, endast 
skenbara värden kan indikeras. Hos friska frivilliga och patienter med autoimmuna sjukdomar 
observerades ungefärliga värden för clearance på 10,6 l/tim respektive 8,27 l/tim och värden för 
halveringstid på 17 timmar observerades. Hos transplanterade patienter var medelvärden för clearance 
högre (intervall 11,9-34,9 l/tim) och medelvärden för halveringstid var kortare (5-11 timmar) med 
liten skillnad mellan njur-, lever- eller hjärttransplanterade patienter. Hos individuella patienter 
varierade dessa elimineringsparametrar baserat på typ av samtidig behandling med andra 
immunsuppressiva medel, tid efter transplantation, koncentration av plasmaalbumin och njurfunktion. 
Dessa faktorer förklarar varför minskad exponering ses när CellCept administreras tillsammans med 
ciklosporin (se avsnitt 4.5) och varför plasmakoncentrationerna tenderar att öka över tid jämfört med 
vad som observeras direkt efter transplantationen. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Likvärdighet med orala doseringsformer 
AUC värden för MPA efter behandling med intravenöst CellCept 1 g två gånger dagligen till 
njurtransplanterade patienter under den tidiga post-transplantationsfasen är jämförbara med de värden 
som observerats efter CellCept doserat 1 g två gånger dagligen peroralt. Behandling med CellCept 
intravenöst 1 g två gånger dagligen följt av 1,5 g CellCept två gånger dagligen givet peroralt hos 
levertransplanterade patienter gav AUC värden för MPA som var lika med de värden erhållna hos 
njurtransplanterade patienter som behandlats med CellCept 1 g två gånger dagligen. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
I en enkeldosstudie (6 försökspersoner per grupp) uppvisade personer med uttalad kronisk 
njurinsufficiens (glomerulär filtration < 25 ml/min/1,73 m2) genomsnittliga AUC-värden i plasma för 
MPA som var 28–75% högre än motsvarande medelvärden hos personer med mindre uttalad 
njurfunktionsnedsättning eller hos friska personer. Efter en engångsdos var i genomsnitt AUC-värdet 
för MPAG 3–6 gånger högre hos personer med uttalad kronisk njurinsufficiens än hos personer med 
mindre uttalad njurfunktionsnedsättning eller hos friska personer, vilket överensstämmer med den 
kända renala utsöndringen av MPAG. Kinetikstudier vid upprepad dosering har ej gjorts på patienter 
med uttalad kronisk njurinsufficiens. Data för levertransplanterade patienter med uttalad kronisk 
njurinsufficiens saknas. 
Försenad start av transplantatfunktion 
Patienter med försenad start av den renala transplantatfunktionen hade ett medelvärde av AUC0-12 tim 
för MPA som var jämförbart med värdet hos patienter utan försenad start av transplantatfunktionen, 
medan AUC0-12 tim för MPAG var 2–3 gånger högre i den förra gruppen. En övergående ökning av den 
fria fraktionen och plasmakoncentrationen av MPA kan förekomma hos patienter med försenad renal 
transplantatfunktion. Dosjustering av CellCept verkar inte vara nödvändig. 
Nedsatt leverfunktion 
Hos frivilliga försökspersoner med alkoholbetingad cirros var MPA-glukuroniderings-processen i 
levern relativt opåverkad av parenkymal leversjukdom. Effekterna av leversjukdom på dessa processer 
beror troligen på den särskilda sjukdomen. Leversjukdom som framförallt är förknippad med 
gallskada, såsom primär biliär cirros, kan ge en annan effekt. 
Äldre 
Farmakokinetiken för mykofenolatmofetil och dess metaboliter har inte visat sig förändras hos äldre 
patienter (≥65 år) jämfört med yngre transplanterade patienter. 
Patienter som tar orala preventivmedel 
En studie på samtidig behandling med CellCept (1 g 2 gånger dagligen) och orala preventivmedel i 
kombination innehållande etinylestradiol (0,02 mg och 0,04 mg) och levonorgestrel (0,05 mg och 
0,20 mg), desogestrel (0,15 mg) eller gestoden (0,05 mg till 0,10 mg) visade ingen kliniskt relevant 
påverkan av CellCept på den hämmande effekten på ägglossningen av de orala preventivmedlen. 
Denna studie genomfördes på 18 icke transplanterade kvinnor (som inte fick andra 
immunosuppressiva medel) under 3 på varandra följande menstruationscykler. Serumnivåerna av LH, 
FSH och progesteron påverkades inte signifikant. Farmakokinetiken för orala preventivmedel 
påverkades inte i en kliniskt relevant grad av samtidig behandling med CellCept (se också avsnitt 4.5). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I experimentella modeller har mykofenolatmofetil inte visat tumörframkallande effekter. Den högsta 
dos som testades i carcinogenicitetsstudier på djur gav en 2 – 3 gånger högre systemexponering (AUC 
eller Cmax) än den hos njurtransplanterade patienter behandlade med rekommenderad dos (2 g/dygn). 
Två genotoxiska tester (in vitro muslymfomtest och in vivo mikrokärntest med benmärg från mus) 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
visade att mykofenolatmofetil möjligen kan orsaka kromosom-aberrationer. Dessa effekter kan vara 
relaterade till det farmakodynamiska verkningssättet, såsom hämning av nukleotidsyntesen i känsliga 
celler. Andra in vitro test för detektion av genetiska skador visade inte på någon genotoxisk aktivitet. 
I teratologiska studier på råttor och kaniner noterades resorption av foster och missbildningar vid  
6 mg/kg/dygn för råttor (inkluderande anoftalmi, agnati och hydrocephalus) och vid  
90 mg/kg/dygn för kaniner (inkluderande kardiovaskulära och renala anomalier så som ektopisk 
placering av hjärta och njurar samt bråck i diafragma och navel) utan att ämnet var toxiskt för 
mödrarna. Systemexponeringen vid denna dos var ungefär hälften av den kliniska exponeringen vid 
rekommenderad dos (2 g/dygn) se avsnitt 4.6. 
Toxikologiska studier utförda med mykofenolatmofetil på råtta, mus, hund och apa visade 
företrädesvis effekter på de hematopoetiska och lymfoida systemen. Dessa effekter uppträdde vid 
systemexponeringar som var lika med eller mindre än den kliniska exponeringen vid rekommenderad 
dos 2 g/dygn. Gastrointestinala effekter iakttogs på hund vid systemexponering som var lika eller 
mindre än exponeringen vid rekommenderade doser. Gastrointestinala och renala effekter liknande de 
som uppträder vid dehydrering observerades på apa vid högsta dosnivå (systemexponering lika eller 
högre än klinisk exponering). Mykofenolatmofetils prekliniska toxicitetsprofil stämmer väl överens 
med de biverkningar som observerats i det kliniska prövningsprogrammet (se avsnitt 4.8). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
CellCept 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
polysorbat 80 
citronsyra 
saltsyra 
natriumklorid 
6.2 
Inkompatibiliteter 
CellCept 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning får ej blandas eller ges i samma 
kateter som andra intravenösa läkemedel eller andra infusionslösningar. 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns under avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning: 3 år. 
Färdigblandat koncentrat och färdig infusionslösning: Om inte infusionslösningen bereds omedelbart 
före administrering skall administrering påbörjas inom 3 timmar efter blandning och spädning av 
läkemedlet. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning: Förvaras vid högst 30°C. 
Färdigblandat koncentrat och färdig infusionslösning: Förvaras mellan 15°C och 30°C. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
20 ml typ I injektionsflaskor av genomskinligt glas med grå butylgummi membran och 
aluminiumförslutning med plastlock. CellCept 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, 
lösning finns i förpackningar med 4 injektionsflaskor. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Beredning av infusionslösning (6 mg/ml) 
CellCept 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller ej något antibakteriellt 
konserveringsmedel, därför måste upplösning av pulver och spädning av koncentrat ske i aseptisk 
miljö. 
CellCept 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning måste färdigställas i två steg: i det 
första steget löses pulvret med 5% glukos infusionsvätska och i det andra steget späds lösningen med 
5% glukos infusionsvätska. En detaljerad beskrivning av tillvägagångssättet följer nedan: 
Steg 1 
a. 
Två injektionsflaskor av CellCept 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
används till beredning av varje 1 g dos. Rekonstituera innehållet i varje injektionsflaska med 
14 ml 5% glukos infusionsvätska. 
b. 
c. 
Skaka injektionsflaskorna försiktigt så att läkemedlet löses upp och en svagt gulaktig lösning 
erhålles. 
Inspektera injektionsflaskorna och kontrollera så att inga partiklar eller missfärgning finns innan 
ytterligare spädning görs. Kassera injektionsflaskor om partiklar eller missfärgning kan 
observeras. 
Steg 2 
a. 
Späd koncentratet i de två injektionsflaskorna (cirka 2 x 15 ml) med ytterligare 140 ml 5% 
glukos infusionsvätska. Den slutliga koncentrationen av lösningen är 6 mg/ml 
mykofenolatmofetil.  
b. 
Inspektera infusionslösningen och kontrollera så att inga partiklar eller missfärgning finns. 
Kassera infusionslösningen om partiklar eller missfärgning kan observeras. 
Om infusionslösningen ej användes direkt efter beredningen så måste infusionen påbörjas inom 
3 timmar efter beredning och spädning av läkemedlet. Förvara lösningen mellan 15°C och 30°C. 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/005/005 CellCept  
(4 injektionsflaskor) 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 14 februari 1996 
Datum för senaste förnyat godkännande: 13 mars 2006 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
41 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CellCept 1 g/5 ml pulver till oral suspension 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING  
Varje flaska innehåller 110 g pulver varav 35 g är mykofenolatmofetil. 5 ml av den färdigberedda 
suspensionen innehåller 1 g mykofenolatmofetil.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till oral suspension 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer  
CellCept 1 g/5 ml pulver till oral suspension är indicerat som profylax mot akut transplantatavstötning 
efter allogen njur-, hjärt- eller levertransplantation i kombination med ciklosporin och 
kortikosteroider.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling bör ske under ledning av läkare med erfarenhet av transplantationsmedicin.  
Dosering 
Njurtransplantation 
Vuxna  
Behandling med 1 g/5 ml pulver till oral suspension bör initieras inom 72 timmar efter transplantation. 
Normaldosering är 1 g två gånger dagligen (2 g/dygn), dvs 5 ml oral suspension två gånger dagligen.  
Pediatrisk population från 2 år till 18 år  
Den rekommenderade dosen av mykofenolatmofetil 1 g/5 ml pulver till oral suspension är 600 mg/m2 
givet 2 gånger dagligen (maximalt 2 g/10 ml oral suspension per dygn). Eftersom vissa biverkningar 
uppträder oftare i denna åldersgrupp (se avsnitt 4.8) jämfört med hos vuxna, kan tillfällig dosreduktion 
eller ett avbrott i behandlingen behöva göras; hänsyn måste då tas till kliniska relevanta faktorer 
inkluderande allvarlighetsgraden av biverkningen. 
Pediatrisk population < 2 år  
Data beträffande säkerhet och effekt på barn under 2 år är begränsade. Dessa är otillräckliga för att 
kunna ge dosrekommendationer och därför rekommenderas inte användning i denna åldersgrupp. 
Hjärttransplantation 
Vuxna  
Behandling bör initieras inom 5 dygn efter hjärttransplantation. Normaldosering vid 
hjärttransplantation är 1,5 g 2 gånger dagligen (3 g/dygn). 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population  
Data saknas för hjärttransplanterade barn. 
Levertransplantation 
Vuxna  
Intravenöst (i.v.) CellCept bör administreras intravenöst under de första 4 dagarna efter 
levertransplantation. Därefter ges oralt CellCept så snart det kan tolereras. Normal oral dosering vid 
levertransplantation är 1,5 g 2 gånger dagligen (3 g /dygn). 
Pediatrisk population  
Data saknas för levertransplanterade barn. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre  
Normaldos för äldre patienter är 1 g 2 gånger dagligen vid njurtransplantation och 1,5 g 2 gånger 
dagligen vid hjärt- eller levertransplantation.  
Nedsatt njurfunktion  
Vid njurtransplantation på patienter med uttalad kronisk njurinsufficiens (glomerulär filtration 
< 25 ml/min/1,73 m) skall doseringar överskridande 1 g två gånger dagligen undvikas, förutom under 
tiden omedelbart efter transplantationen. Dessa patienter bör övervakas noggrant. Ingen dosjustering 
behövs för patienter som uppvisar försenad transplantatfunktion postoperativt (se avsnitt 5.2). Det 
finns inga data avseende hjärt- eller levertransplanterade patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion.  
Kraftigt nedsatt leverfunktion  
Ingen dosjustering krävs hos njurtransplanterade patienter med allvarlig parenkymal leversjukdom. 
Det finns inga data avseende hjärttransplanterade patienter med allvarlig parenkymal leversjukdom. 
Behandling vid transplantatavstötning  
Mykofenolsyra (MPA) är den aktiva metaboliten till mykofenolatmofetil. Vid 
njurtransplantatavstötning ändras inte farmakokinetiken för MPA; dosreduktion eller avbrytande av 
CellCeptbehandlingen behövs ej. Det finns ingen grund att justera dosen av CellCept efter 
hjärttransplantatavstötning. Inga farmakokinetiska data finns tillgängliga under 
levertransplantatavstötning.  
Pediatrisk population 
Inga data finns tillgängliga för behandling av första eller refraktär avstötning hos pediatriska 
transplanterade patienter. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Observera: Vid behov kan CellCept 1 g/5 ml pulver till oral suspension ges via nasogastrisk sond med 
minst 1,7 mm inre diameter. 
Försiktighetsåtgärder som måste vidtas innan hantering eller administrering av läkemedlet. 
Eftersom mykofenolatmofetil har uppvisat teratogena effekter hos råttor och kaniner, ska man undvika 
inandning och att hud och slemhinnor kommer i direktkontakt med det torra pulvret och att 
färdigberedd suspension kommer i direktkontakt med huden. Vid sådan kontakt tvätta noggrant med 
tvål och vatten; skölj ögonen med rent vatten.  
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
CellCept ska inte ges till patienter med överkänslighet mot mykofenolatmofetil, mykofenolsyra 
eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. Överkänslighetsreaktioner mot CellCept har 
iakttagits (se avsnitt 4.8).  
CellCept ska inte ges till fertila kvinnor som inte använder högeffektiva preventivmedel (se 
avsnitt 4.6).  
CellCept-behandling ska inte påbörjas hos fertila kvinnor utan att resultatet från ett 
graviditetstest uppvisats för att utesluta oavsiktlig användning vid graviditet (se avsnitt 4.6). 
CellCept ska inte användas vid graviditet förutom om det inte finns någon lämplig alternativ 
behandling för att förebygga transplantatavstötning (se avsnitt 4.6).   
CellCept ska inte ges till kvinnor som ammar (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Neoplasmer 
Vid kombinationsterapi med immunsupprimerande läkemedel, inklusive CellCept, finns en ökad risk 
för utveckling av lymfom och andra maligniteter, särskilt hudmaligniteter (se avsnitt 4.8). Risken 
förefaller vara relaterad till intensiteten och durationen av immunsuppressionen snarare än till 
användningen av något specifikt medel. Som allmänt råd bör patienter, för att minska risken för 
hudcancer, utsättas för solljus och UV-ljus i begränsad omfattning genom användning av skyddande 
kläder och solskydd med hög skyddsfaktor. 
Infektioner 
Patienter behandlade med immunsuppressiva läkemedel, inklusive CellCept, löper ökad risk för 
opportunistiska infektioner (bakteriell, svamp, virus och protozoer), infektioner med dödligt förlopp 
och sepsis (se avsnitt 4.8). Sådana infektioner inkluderar latent viral reaktivering såsom hepatit B- 
eller hepatit C-reaktivering och infektioner orsakade av polyomavirus (BK-virus associerad nefropati 
och JC-virus associerad progressiv multifokal leukoencefalopati PML). Fall av hepatit på grund av 
reaktivering av hepatit B eller hepatit C har rapporterats hos patienter som är bärare och som 
behandlats med immunsuppressiva läkemedel. Dessa infektioner är ofta relaterade till en hög total 
immunsuppressiv belastning och kan leda till allvarliga eller livshotande tillstånd som läkare bör 
beakta som differentialdiagnos hos immunsupprimerade patienter med förvärrad njurfunktion eller 
neurologiska symtom. Mykofenolsyra har en cytostatisk effekt på B- och T-lymfocyter och därför kan 
ökad allvarlighetsgrad av covid-19 förekomma och lämpliga kliniska åtgärder bör övervägas. 
Det finns rapporter om hypogammaglobulinemi i samband med återkommande infektioner hos 
patienter som fått CellCept i kombination med andra immunsupprimerande läkemedel. I några fall 
resulterade byte från CellCept till ett annat immunsupprimerande läkemedel i att IgG-värdena i serum 
återgick till normala nivåer. Immunoglobulin i serum bör kontrolleras hos patienter som behandlas 
med CellCept och som utvecklar återkommande infektioner. Vid ihållande, kliniskt relevant 
hypogammaglobulinemi bör lämplig klinisk åtgärd övervägas med hänsyn till den kraftiga cytostatiska 
effekt som mykofenolsyra har på T- och B-lymfocyter.   
Det finns publicerade rapporter om bronkiektasi hos vuxna och barn som fått CellCept i kombination 
med andra immunsupprimerande läkemedel. I några av fallen resulterade byte från CellCept till ett 
annat immunsupprimerande läkemedel i att de respiratoriska symtomen förbättrades. Risken för 
bronkiektasi kan kopplas samman med hypogammaglobulinemi eller till en direkt effekt på lungorna. 
Det finns även isolerade rapporter av interstitiell lungsjukdom och lungfibros, i några fall med dödligt 
förlopp (se avsnitt 4.8). Det rekommenderas att patienter som utvecklar kvarstående pulmonella 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
symtom, såsom hosta och dyspné, ska undersökas. 
Blodet och immunsystemet 
Patienter som behandlas med CellCept bör kontrolleras med avseende på neutropeni, som kan sättas i 
samband med CellCept som sådant, annan samtidig medicinering, virusinfektioner eller en 
kombination av dessa faktorer. Patienter som tar CellCept bör kontrolleras med fullständigt blodstatus 
en gång per vecka under den första månaden, varannan vecka under andra och tredje 
behandlingsmånaden och därefter en gång per månad under resten av det första året. Om neutropeni 
utvecklas (antalet neutrofila < 1,3 x 103/µl) så är det lämpligt att göra ett avbrott i eller upphöra med 
behandlingen. 
Fall av ren erytrocytaplasi (PRCA) har rapporterats hos patienter som behandlats med CellCept i 
kombination med andra immunsuppressiva läkemedel. Mekanismen för mykofenolatmofetil-inducerad 
PRCA är okänd. PRCA kan försvinna med dosreduktion eller om CellCept-behandlingen upphör. Hos 
mottagare av transplantat ska förändringar i CellCept-behandlingen endast ske under lämplig 
övervakning för att minimera risken för transplantatavstötning (se avsnitt 4.8).  
Patienter som behandlas med CellCept skall instrueras att omedelbart rapportera tecken på infektion, 
oväntade blåmärken, blödning eller annan manifestation av benmärgssvikt. 
Patienter ska informeras om att under behandling med CellCept kan vaccinationer vara mindre 
effektiva och att levande försvagade vacciner ska undvikas (se avsnitt 4.5). Influensavaccinering kan 
vara av värde. Förskrivare hänvisas till nationella riktlinjer för influensavaccinering. 
Gastrointestinalt 
CellCept har satts i samband med ökad frekvens av störningar i mag-tarmkanalen, inklusive enstaka 
fall av gastrointestinal ulceration, blödning och perforation.  CellCept bör administreras med 
försiktighet till patienter med aktiv och allvarlig gastrointestinal sjukdom. 
CellCept är en IMPDH (inosinmonofosfatdehydrogenas) hämmare. Därför bör läkemedlet undvikas 
hos patienter med sällsynt ärftlig brist på hypoxantin-guanin-fosforibosyl-transferas (HGPRT) som 
Lesch-Nyhan och Kelley-Seegmiller syndrom. 
Interaktioner 
Försiktighet bör iakttagas vid byte av kombinationsbehandling från kurer som innehåller 
immunsuppressiva läkemedel som påverkar det enterohepatiska kretsloppet för MPA (mykofenolsyra), 
t ex ciklosporin, till andra som saknar denna effekt, t ex takrolimus, sirolimus, belatacept, eller vice 
versa eftersom detta kan resultera i förändringar av MPA-exponeringen. Läkemedel som påverkar 
MPAs enterohepatiska kretslopp (t ex kolestyramin, antibiotika) bör användas med försiktighet på 
grund av risken för att både plasmanivåerna och effekten av CellCept minskar (se även avsnitt 4.5). 
Terapeutisk läkemedelsövervakning av MPA kan vara lämpligt vid byte av kombinationsbehandling 
(t ex från ciklosporin till takrolimus eller vice versa) eller för att säkerställa adekvat 
immunsuppression hos patienter med hög immunologisk risk (t ex risk för avstötning, behandling med 
antibiotika, tillägg eller borttag av ett interagerande läkemedel).   
Det rekommenderas att CellCept inte bör ges i kombination med azatioprin eftersom studier med 
denna kombinationsbehandling saknas.  
CellCept 1 g/5 ml pulver till oral suspension innehåller aspartam. Därför måste försiktighet iakttagas 
om CellCept 1 g/5 ml pulver till oral suspension ges till patienter med fenylketonuri (se avsnitt 6.1). 
Risk/nytta värdering av mykofenolatmofetil i kombination med sirolimus har inte fastställts (se avsnitt 
4.5). 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel innehåller sorbitol: Patienter med följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte ta detta 
läkemedel: fruktosintolerans. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre patienter kan löpa en ökad risk för biverkningar såsom vissa infektioner (inkluderande 
vävnadsinvasiv cytomegalovirussjukdom) och möjligen gastrointestinal blödning och lungödem, 
jämfört med yngre individer (se avsnitt 4.8). 
Teratogena effekter 
Mykofenolat är en stark human teratogen. Spontan abort (frekvens på 45 till 49%) och medfödda 
missbildningar (uppskattad frekvens på 23 till 27%) har rapporterats efter exponering för MMF under 
graviditet. Därför är CellCept kontraindicerat vid graviditet förutom om det inte finns någon lämplig 
alternativ behandling för att förebygga transplantatavstötning. Fertila kvinnliga patienter måste göras 
medvetna om riskerna och de måste följa rekommendationerna som anges i avsnitt 4.6 (t ex 
preventivmetoder, graviditetstest) innan, under och efter behandling med CellCept. Läkare ska 
säkerställa att kvinnor som tar mykofenolat förstår risken för skador på barnet, behovet av effektiva 
preventivmedel och behovet att omedelbart konsultera sin läkare om det finns risk för graviditet. 
Preventivmedel (se avsnitt 4.6) 
På grund av robusta kliniska bevis som visar på en hög risk för missfall och medfödda missbildningar 
när mykofenolatmofetil används vid graviditet ska alla åtgärder vidtas för att undvika graviditet under 
behandling. Därför måste fertila kvinnor använda minst en tillförlitlig form av preventivmedel (se 
avsnitt 4.3) innan CellCept-behandlingen startar, under behandling och under sex veckor efter avslutad 
behandling, såvida inte avhållsamhet väljs som preventivmetod. Två kompletterande former av 
preventivmedel samtidigt är att föredra för att minska risken för misslyckad 
preventivmedelsanvändning och oavsiktlig graviditet.  
Råd om preventivmedel för män finns i avsnitt 4.6.  
Utbildningsmaterial 
För att hjälpa patienter att undvika fetal exponering för mykofenolat och för att tillhandahålla 
ytterligare viktig säkerhetsinformation kommer innehavaren av godkännandet för försäljning att 
tillhandahålla utbildningsmaterial till hälso- och sjukvårdspersonal. Utbildningsmaterialet förstärker 
varningarna om mykofenolats teratogenicitet, ger råd om preventivmedelsanvändning innan 
behandlingen startar samt ger vägledning om behovet av graviditetstester. Fullständig 
patientinformation om den teratogena risken och de graviditetsförebyggande åtgärderna ska ges av 
läkare till fertila kvinnor liksom till manliga patienter i tillämpliga fall. 
Ytterligare försiktighetsåtgärder 
Patienter får inte lämna blod under behandlingen och under minst 6 veckor efter det att behandlingen 
med mykofenolat upphört. Män får inte donera sperma under behandlingen och under 90 dagar efter 
det att behandlingen med mykofenolat upphört. 
Natriumhalt 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Aciklovir 
Högre plasmakoncentrationer av aciklovir sågs när mykofenolatmofetil gavs tillsammans med 
aciklovir jämfört med när aciklovir administrerades separat. Förändringarna i farmakokinetiken för 
MPAG (fenolglukuroniden av MPA) var minimala (MPAG ökade med 8%) och anses inte vara av 
klinisk betydelse. Eftersom plasmakoncentrationerna av MPAG ökar vid nedsatt njurfunktion, på 
samma vis som för aciklovir, finns en risk att mykofenolatmofetil och aciklovir, eller deras prodrugs 
t.ex. valaciklovir, konkurrerar om den tubulära sekretionen, vilket i sin tur kan leda till ytterligare 
koncentrationsökningar.  
Antacida och protonpumpshämmare (PPI)  
Minskad exponering för MPA har observerats när antacida, såsom magnesium och 
aluminiumhydroxider, och PPI, inklusive lansoprazol och pantoprazol, administrerades med CellCept. 
Vid jämförelse av andelen transplantatavstötningar eller andelen transplantatförluster hos patienter 
som behandlades med CellCept och som tog PPI jämfört med patienter som behandlades med 
CellCept och som inte tog PPI, kunde ingen signifikant skillnad ses. Dessa data stöder extrapolering 
av detta fynd till alla antacida eftersom minskningen i exponering när CellCept administrerades 
tillsammans med magnesium och aluminiumhydroxider är betydligt mindre än när CellCept 
administrerades tillsammans med PPI. 
Läkemedel som påverkar enterohepatisk recirkulation (t ex kolestyramin, ciklosporin A, antibiotika)   
Försiktighet bör iakttagas med läkemedel som påverkar enterohepatisk recirkulation på grund av 
risken för en minskad effekt av CellCept. 
Kolestyramin  
Efter administrering av en engångsdos 1,5 g mykofenolatmofetil till friska försökspersoner 
förbehandlade med 4 g kolestyramin tre gånger dagligen under 4 dagar skedde en 40%-ig reduktion av 
AUC värdena för MPA (se avsnitt 4.4 och avsnitt 5.2). Försiktighet bör iakttagas under samtidig 
behandling på grund av risken för en minskad effekt av CellCept. 
Ciklosporin A  
Farmakokinetiken för ciklosporin A (CsA) påverkas ej av mykofenolatmofetil. Om däremot CsA-
behandling avbryts vid samtidig behandling med CellCept, bör en 30%-ig ökning av AUC för MPA 
förväntas. CsA interfererar med MPAs enterohepatiska recirkulation, vilket resulterar i minskad MPA-
exponering med 30-50%  hos njurtransplanterade patienter som behandlades med CellCept och CsA 
jämfört med patienter som fick sirolimus eller belatacept och jämförbara doser med CellCept (se även 
avsnitt 4.4). Omvänt bör förändringar i MPA-exponering förväntas när patienter byter från CsA till ett 
immunsuppressivt läkemedel som inte interfererar med MPAs enterohepatiska kretslopp.  
Antibiotika som eliminerar β−glukuronidasproducerande bakterier i tarmen (t ex aminoglykosider, 
cefalosporin, fluorokinolon och penicillinklasser av antibiotika) kan interferera med MPAG/MPA 
enterohepatisk recirkulation och därför leda till reducerad systemisk exponering för MPA. Information 
om följande antibiotika är tillgänglig: 
Ciprofloxacin eller amoxicillin plus klavulansyra  
Reduktioner i predos (dalvärde) MPA-koncentrationer på cirka 50% har rapporterats hos mottagare av 
njurtransplantat under dagarna direkt efter att behandling med oralt ciprofloxacin eller amoxicillin plus 
klavulansyra inletts. Denna effekt tenderar att minska vid fortsatt användning av antibiotika och 
upphöra inom några dagar efter att antibiotikabehandlingen avslutas. Förändringarna i predosnivån 
representerar inte nödvändigtvis förändringarna i den totala MPA-exponeringen. En förändring i 
CellCept-dosen bör därför normalt inte vara nödvändig i frånvaro av kliniska tecken på 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transplantatdysfunktion. Emellertid krävs noggrann klinisk övervakning vid kombinationen och kort 
efter antibiotikabehandling. 
Norfloxacin och metronidazol  
Ingen signifikant interaktion observerades när CellCept administrerades samtidigt med norfloxacin 
eller metronidazol var för sig till friska försökspersoner. När däremot norfloxacin och metronidazol 
kombinerades minskade exponeringen av MPA med cirka 30% efter en singeldos med CellCept. 
Trimetoprim/sulfametoxazol  
Ingen effekt på MPAs biotillgänglighet observerades. 
Läkemedel som påverkar glukuronidering (t ex isavukonazol, telmisartan) 
Samtidig administrering av läkemedel som påverkar glukuronidering av MPA kan ändra exponeringen 
för MPA. Försiktighet rekommenderas därför när dessa läkemedel administreras samtidigt med 
CellCept. 
Isavukonazol 
En ökning av MPA-exponeringen (AUC0-∞) med 35% observerades med samtidig administrering av 
isavukonazol. 
Telmisartan 
Samtidig behandling med telmisartan och CellCept resulterade i en ungefärlig 30% minskning av 
MPA koncentrationer. Telmisartan ändrar MPAs eliminering genom att öka PPAR gamma 
(peroxisomproliferatoraktiverad receptor gamma) uttrycket, vilket i sin tur resulterar i ett ökat uttryck 
och aktivitet för uridindifosfat glukuronyltransferasisoform 1A9 (UGT1A9). Vid jämförelser av andelen 
transplantatavstötningar, andelen transplantatförluster eller biverkningsprofilerna hos patienter som 
behandlats med CellCept med eller utan samtidig behandling med telmisartan, sågs inga kliniska 
konsekvenser av farmakokinetiska läkemedelsinteraktioner. 
Ganciklovir  
Baserat på resultat av en enkeldosstudie av rekommenderade doser oralt mykofenolat och iv 
ganciklovir och de kända effekterna av njurfunktionsnedsättning på farmakokinetiken av CellCept (se 
avsnitt 4.2) och ganciklovir är det att förmoda att samtidig tillförsel av dessa substanser (som båda 
utsöndras via renal tubulär sekretion) kan resultera i förhöjning av MPAG- och 
ganciklovirkoncentrationerna. Någon påtaglig förändring av farmakokinetiken för MPA förväntas inte 
och justering av CellCept dosen krävs inte. För patienter med nedsatt njurfunktion och samtidig 
tillförsel av CellCept och ganciklovir, eller deras prodrugs t.ex. valganciklovir, skall 
dosrekommendationerna för ganciklovir observeras och patienterna bör följas noga. 
Orala preventivmedel  
Farmakodynamiken och farmakokinetiken för orala preventivmedel påverkades inte till en kliniskt 
relevant grad av samtidig behandling med CellCept (se också avsnitt 5.2). 
Rifampicin  
Hos patienter som inte tar ciklosporin resulterade samtidig administrering av CellCept och rifampicin i 
en minskning av exponeringen av MPA (AUC0-12 tim) med 18% till 70%. Det rekommenderas att 
koncentrationsnivåerna för MPA kontrolleras och att CellCept-dosen anpassas därefter, för att 
upprätthålla klinisk effekt när rifampicin administreras samtidigt. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sevelamer  
Vid samtidig administrering av CellCept och sevelamer noterades en minskning av Cmax med 30% och 
AUC0-12 tim  med 25% för MPA utan några kliniska konsekvenser (dvs transplantatavstötning). Det 
rekommenderas dock att CellCept administreras minst en timme före eller tre timmar efter intag av 
sevelamer för att minimera effekten på absorptionen av MPA. Det finns inga data för CellCept med 
andra fosfatbindande läkemedel förutom sevelamer. 
Takrolimus 
Hos levertransplanterade patienter som sattes in på CellCept och takrolimus påverkades inte AUC och 
Cmax av MPA, den aktiva metaboliten till CellCept, signifikant vid samtidig administrering med 
takrolimus. Däremot förelåg en ca 20%-ig ökning av AUC för takrolimus när multipla doser av 
CellCept (1,5 g 2 gånger/dygn) gavs till levertransplanterade patienter som också tog takrolimus. Hos 
njurtransplanterade patienter verkar emellertid inte takrolimuskoncentrationerna ändras av CellCept 
(se även avsnitt 4.4). 
Levande vacciner  
Levande vacciner ska inte ges till patienter med nedsatt immunsvar. Antikroppssvaret på andra 
vacciner kan försvagas (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Potentiella interaktioner  
Samtidig administrering av probenecid och mykofenolatmofetil till apor ökade AUC för MPAG 
trefaldigt. Andra substanser som är kända för att utsöndras tubulärt via njurarna kan således 
konkurrera med MPAG och på så sätt kan plasmakoncentrationerna av MPAG eller den andra 
substansen öka. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Graviditet under tiden mykofenolat används måste undvikas. Därför måste fertila kvinnor använda 
minst en form av tillförlitligt preventivmedel (se avsnitt 4.3) innan CellCept-behandlingen startar, 
under behandling och under sex veckor efter avslutad behandling, såvida inte avhållsamhet väljs som 
preventivmetod. Två kompletterande former av preventivmedel samtidigt är att föredra. 
Graviditet 
CellCept är kontraindicerat under graviditet förutom om det inte finns någon lämplig alternativ 
behandling för att förebygga transplantatavstötning. Behandlingen ska inte påbörjas utan att resultatet 
från ett negativt graviditetstest uppvisats för att utesluta oavsiktlig användning vid graviditet.  
Fertila kvinnliga patienter måste göras medvetna om den ökade risken för missfall och medfödda 
missbildningar i början av behandlingen och måste få råd om hur graviditet förebyggs och planeras.   
Innan behandling med CellCept startar ska fertila kvinnor ha två negativa graviditetstest från serum 
eller urin med en känslighet på minst 25 mIU/ml för att utesluta att ett foster oavsiktligt exponeras för 
mykofenolat. Det rekommenderas att det andra testet ska göras 8 - 10 dagar efter det första testet. Vid 
transplantation från en avliden donator, om det inte är möjligt att genomföra två tester med 8 - 10 
dagars mellanrum innan behandlingen startar (på grund av tidpunkten för tillgång av 
transplantatorgan), måste ett graviditetstest göras direkt innan behandlingen startar och ett ytterligare 
test 8 - 10 dagar senare. Graviditetstester ska upprepas vid kliniskt behov (t ex om uppehåll av 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
användning av preventivmedel har rapporterats). Resultaten från alla graviditetstester ska diskuteras 
med patienten. Patienter skall rådas att omedelbart vända sig till sin läkare vid konstaterad graviditet. 
Mykofenolat är en stark human teratogen med ökad risk för spontan abort och medfödda 
missbildningar vid exponering under graviditet; 
• 
Spontana aborter har rapporterats hos 45 till 49% av gravida kvinnor som exponerats för 
mykofenolatmofetil, jämfört med en rapporterad frekvens på mellan 12 och 33% hos 
organtransplanterade patienter som behandlats med andra immunsuppressiva medel än 
mykofenolatmofetil.  
Baserat på litteraturrapporter förekom missbildningar hos 23 till 27% av levande födda barn till 
kvinnor som exponerats för mykofenolatmofetil under graviditeten (jämfört med 2 till 3% hos 
levande födda barn i den totala populationen och cirka 4 till 5% hos levande födda barn till 
organtransplanterade patienter som behandlats med andra immunsuppressiva medel än 
mykofenolatmofetil).  
• 
Medfödda missbildningar, inklusive rapporter om multipla missbildningar, har observerats efter 
marknadsintroduktionen hos barn till patienter som exponerats för CellCept i kombination med andra 
immunsuppressiva läkemedel under graviditet. Följande missbildningar var de vanligast rapporterade: 
• 
Öronmissbildningar (t ex att ytterörat är missbildat eller saknas), atresi av yttre hörselgången 
(mellanörat); 
Missbildningar i ansiktet såsom kluven läpp, gomspalt, mikrognati och orbital hypertelorism; 
Ögonmissbildningar (t ex kolobom); 
Kongenital hjärtsjukdom såsom förmaks- och kammarseptumdefekter; 
Missbildningar av fingrarna (t ex polydaktyli, syndaktyli); 
Trakeoesofageala missbildningar (t ex esofageal atresi); 
Missbildningar i nervsystemet såsom spina bifida; 
Missbildningar på njurarna. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mikroftalmi; 
Kongenital choroid plexus cysta; 
Dessutom har det förekommit enstaka rapporter om följande missbildningar: 
• 
• 
•  Septum pellucidum agenesi; 
•  Agenesi av olfaktoriska nerver. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).  
Amning 
Studier har visat att mykofenolatmofetil utsöndras i mjölken hos diande råttor. Det är inte känt om 
denna substans utsöndras i bröstmjölk hos människor. På grund av risken för att mykofenolatmofetil 
kan ge upphov till allvarliga biverkningar hos ammade barn, är CellCept kontraindicerat hos ammande 
mödrar (se avsnitt 4.3). 
Män 
De begränsade kliniska data som finns tillgängliga tyder inte på en ökad risk för missbildning eller 
missfall efter att fadern exponerats för mykofenolatmofetil.  
Mykofenolsyra (MPA) är en stark teratogen. Det är inte känt om MPA finns i sädesvätska. 
Beräkningar baserade på djurdata visar att den maximala mängden MPA som möjligen skulle kunna 
överföras till kvinnan är så liten att det är osannolikt att det har någon effekt. Mykofenolat har visats 
vara genotoxiskt i djurstudier vid koncentrationer som endast med liten marginal överskrider den 
terapeutiska exponeringen för människa så risken för genotoxiska effekter på spermier kan inte helt 
uteslutas.  
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Därför rekommenderas följande försiktighetsåtgärder: sexuellt aktiva manliga patienter eller deras 
kvinnliga partners rekommenderas att använda tillförlitliga preventivmedel under tiden den manliga 
patienten behandlas och i minst 90 dagar efter att mykofenolatmofetil avslutats. Fertila manliga 
patienter ska göras medvetna om och diskutera med kvalificerad hälso- och sjukvårdspersonal om de 
potentiella riskerna med att bli far. 
Fertilitet 
Mykofenolatmofetil hade ingen effekt på fertiliteten hos hanråttor vid orala doser upp till 
20 mg/kg/dag. Systemexponeringen vid denna dos representerar 2 – 3 gånger den kliniska 
exponeringen vid rekommenderad klinisk dos på 2 g/dag hos njurtransplanterade patienter och 1,3 – 2 
gånger den kliniska exponeringen vid rekommenderad klinisk dos på 3 g/dag hos hjärttransplanterade 
patienter. I en fertilitets- och reproduktionsstudie på honråttor orsakade orala doser på 4,5 mg/kg/dag 
missbildningar (inkluderande anoftalmi, agnati och hydrocephalus) hos första generationen avkomma i 
frånvaro av maternell toxicitet. Systemexponeringen vid denna dos var cirka 0,5 gånger den kliniska 
exponeringen vid rekommenderad klinisk dos på 2 g/dag till njurtransplanterade patienter och cirka 
0,3 gånger den kliniska exponeringen vid den rekommenderade kliniska dosen på 3 g/dag till 
hjärttransplanterade patienter. Inga effekter på fertilitet eller reproduktiva parametrar var uppenbara 
hos mödrarna eller i nästa generation. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
CellCept har måttlig påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
CellCept kan orsaka somnolens, förvirring, yrsel, skakningar och hypotension och därför bör patienter 
rådas att vara försiktiga när de framför fordon eller använder maskiner.   
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av biverkningsprofilen 
Diarré (upp till 52,6%), leukopeni (upp till 45,8%), bakterieinfektioner (upp till 39,9%) och kräkningar 
(upp till 39,1%) var bland de vanligaste och/eller allvarligaste biverkningarna som associerades med 
administrering av CellCept i kombination med ciklosporin och kortikosteroider. Det finns också 
belägg för en ökad frekvens av vissa typer av infektioner (se avsnitt 4.4). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar från kliniska prövningar är listade i tabell 1, enligt MedDRA-klassificering av 
organsystem (SOC) tillsammans med frekvenserna. Motsvarande frekvenskategori för varje 
biverkning baseras på följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre 
vanliga (≥1/1000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1000) och mycket sällsynta (<1/10 000). På grund 
av de stora skillnaderna i frekvens som observerades vid vissa biverkningar över de olika 
transplantationsindikationerna, presenteras frekvensen separat för njur-, lever och hjärttransplanterade 
patienter. 
51 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Tabell 1 Biverkningar 
Biverkning 
(MedDRA) 
Klassificering av 
organsystem 
Njurtransplantat 
Levertransplantat 
Hjärttransplantat 
Frekvens 
Frekvens 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Infektioner och infestationer  
Bakterieinfektioner 
Svampinfektioner 
Protozoinfektioner 
Virusinfektioner 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade (samt cystor och polyper)  
Benign hudcancer  
Lymfom 
Lymfoproliferativ 
sjukdom 
Neoplasm 
Hudcancer 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi 
Ren erytrocytaplasi 
Benmärgssvikt 
Ekkymos 
Leukocytos 
Leukopeni 
Pancytopeni 
Pseudolymfom 
Trombocytopeni 
Metabolism och nutrition  
Acidos 
Hyperkolesterolemi 
Hyperglykemi 
Hyperkalemi 
Hyperlipidemi 
Hypokalcemi 
Hypokalemi 
Hypomagnesemi 
Hypofosfatemi 
Hyperurikemi 
Gikt 
Viktnedgång 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga  
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
52 
 
 
 
 
 
 
Biverkning 
(MedDRA) 
Njurtransplantat 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Klassificering av 
organsystem 
Psykiska störningar  
Förvirringstillstånd 
Depression 
Insomnia 
Agitation 
Ångest 
Onormala tankar 
Centrala och perifera nervsystemet  
Yrsel 
Huvudvärk 
Hypertoni 
Parestesi 
Somnolens 
Tremor 
Kramper 
Dysgeusi 
Hjärtat  
Takykardi 
Blodkärl   
Hypertension 
Hypotension 
Lymfocele 
Ventrombos 
Vasodilatation 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mindre vanliga 
Bronkiektasi 
Mycket vanliga 
Hosta 
Dyspné 
Mycket vanliga 
Interstitiell lungsjukdom  Mindre vanliga 
Utgjutning i lungsäcken 
Lungfibros 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Levertransplantat 
Hjärttransplantat 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga  
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta  Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
53 
 
 
 
 
 
Biverkning 
(MedDRA) 
Njurtransplantat 
Klassificering av 
organsystem 
Magtarmkanalen 
Vanliga 
Utspänd buk 
Mycket vanliga 
Buksmärta 
Vanliga 
Kolit 
Mycket vanliga 
Förstoppning 
Vanliga 
Minskad aptit 
Mycket vanliga 
Diarré 
Mycket vanliga 
Dyspepsi 
Vanliga 
Esofagit 
Mindre vanliga 
Rapning 
Vanliga 
Flatulens  
Gastrit  
Vanliga 
Gastrointestinal blödning  Vanliga 
Vanliga 
Magsår 
Vanliga 
Gingival hyperplasi 
Vanliga 
Ileus 
Vanliga 
Munsår 
Mycket vanliga 
Illamående 
Mindre vanliga 
Pankreatit 
Vanliga 
Stomatit 
Kräkning 
Mycket vanliga 
Immunsystemet 
Mindre vanliga 
Överkänslighet 
Hypogammaglobulinemi  Mindre vanliga 
Lever och gallvägar  
Ökade alkaliska fosfataser 
i blodet  
Ökat laktatdehydrogenas i 
blodet 
Ökade leverenzymer  
Hepatit 
Hyperbilirubinemi 
Gulsot 
Hud och subkutan vävnad   
Akne 
Alopeci 
Hudutslag 
Hudhypertrofi 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Artralgi 
Muskelsvaghet 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Levertransplantat 
Hjärttransplantat 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
54 
 
 
 
 
 
Biverkning 
(MedDRA) 
Levertransplantat 
Njurtransplantat 
Klassificering av 
organsystem 
Njurar och urinvägar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Förhöjt blodkreatinin 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Förhöjd blodurea 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Hematuri 
Nedsatt njurfunktion 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga 
Asteni 
Mycket vanliga 
Frossa 
Mycket vanliga 
Ödem 
Mycket vanliga 
Bråck 
Vanliga 
Sjukdomskänsla 
Mycket vanliga 
Smärta 
Mycket vanliga 
Feber 
Akut inflammatoriskt 
syndrom associerat med 
de novo 
purinsynteshämmare 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Hjärttransplantat 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Maligniteter 
Vid kombinationsterapi med immunsupprimerande läkemedel, inklusive CellCept, finns en ökad risk 
för utveckling av lymfom och andra maligniteter, särskilt hudmaligniteter (se avsnitt 4.4). 
Säkerhetsdata efter 3 års behandling av njur- och hjärttransplanterade patienter påvisade inga oväntade 
förändringar i incidens av maligniteter jämfört med säkerhetsdata efter 1 år. Levertransplanterade 
patienter har följts upp åtminstone under 1 år, men mindre än 3 år.  
Infektioner 
Alla patienter som behandlas med immunsuppressiva läkemedel löper en ökad risk för bakteriella 
infektioner, virus- och svampinfektioner (vissa med dödligt förlopp), inklusive de som orsakas av 
opportunistiska patogener och latent virusreaktivering. Risken ökar  med total immunosuppressiv 
belastning (se avsnitt 4.4). De allvarligaste infektionerna var sepsis, peritonit, meningit, endokardit, 
tuberkulos och atypisk mykobakteriell infektion. De vanligaste opportunistiska infektionerna hos 
patienter som erhållit CellCept (2 eller 3 g/dygn) i kombination med andra immunosuppressiva 
läkemedel i kontrollerade njur-, hjärt- eller levertransplantationsstudier och som följts upp åtminstone 
under 1 år var mukokutan candidainfektion, CMV viremi/syndrom och Herpes simplex. Andelen av 
patienter med CMV viremi/syndrom var 13,5%. Fall av BK-virus associerad nefropati, liksom fall av 
JC-virus associerad progressiv multifokal leukoencefalopati (PML), har rapporterats hos patienter 
behandlade med immunsuppressiva läkemedel, inklusive CellCept. 
Blodet och lymfsystemet 
Cytopenier, inklusive leukopeni, anemi, trombocytopeni och pancytopeni är kända risker som 
associeras med mykofenolatmofetil och kan leda till eller bidra till att infektioner och blödningar 
uppkommer (se avsnitt 4.4). Agranulocytos och neutropeni har rapporterats, därför rekommenderas 
regelbunden kontroll av patienter som får CellCept (se avsnitt 4.4). Fall av aplastisk anemi och 
benmärgssvikt har rapporterats hos patienter som behandlats med CellCept, i några fall med dödligt 
förlopp.   
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fall av ren erytrocytaplasi (PRCA) har rapporterats hos patienter som behandlats med CellCept (se 
avsnitt 4.4). 
Isolerade fall av onormal neutrofil morfologi, inklusive förvärvad Pelger-Huet anomali, har 
observerats hos patienter som behandlats med CellCept. Dessa förändringar är inte förknippade med 
försämrad neutrofil funktion. Dessa förändringar kan tyda på en ”vänsterförskjutning” (”left shift”) i 
mognaden av neutrofiler vid hematologiska undersökningar, vilket av misstag kan tolkas som ett 
tecken på  infektion hos immunsupprimerade patienter såsom patienter som får CellCept.   
Magtarmkanalen 
De allvarligaste gastrointestinala biverkningarna var magsår och blödning vilka är kända risker som 
associeras med mykofenolatmofetil. Sår i mun och esofagus, magsår, duodenalsår och intestinala sår 
som ofta kompliceras med blödning liksom blodig kräkning, blodig avföring och blödande former av 
gastrit och kolit rapporterades ofta i de pivotala kliniska prövningarna. De vanligaste gastrointestinala 
biverkningarna var dock diarré, illamående och kräkning. Endoskopisk undersökning av patienter med 
CellCept-relaterad diarré har i enstaka fall visats vara villi intestinales atrofi (se avsnitt 4.4). 
Överkänslighet  
Överkänslighetsreaktioner inklusive angioneurotiskt ödem och anafylaktisk reaktion har rapporterats. 
Graviditet, tillstånd post-partum och under perinatalperioden 
Fall av spontan abort har rapporterats hos patienter som exponerats för mykofenolatmofetil, 
framförallt under den första trimestern, se avsnitt 4.6. 
Medfödda störningar 
Efter marknadsintroduktionen har medfödda missbildningar observerats hos barn till patienter som 
exponerats för CellCept i kombination med andra immunsuppressiva medel, se avsnitt 4.6. 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Det har förekommit isolerade rapporter om interstitiell lungsjukdom och lungfibros hos patienter som 
behandlats med CellCept i kombination med andra immunsupprimerande läkemedel, i några fall med 
dödligt förlopp. Det har också förekommit rapporter om bronkiektasi hos barn och vuxna.  
Immunsystemet 
Hypogammaglobulinemi har rapporterats hos patienter som fått CellCept i kombination med andra 
immunsupprimerande läkemedel. 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Ödem, inklusive perifert ödem, ansiktsödem och skrotumödem, rapporterades mycket ofta i de 
pivotala prövningarna. Muskuloskeletal smärta såsom myalgi och smärta i nacke och rygg 
rapporterades också mycket ofta. 
Akut inflammatoriskt syndrom associerat med de novo purinsynteshämmare har beskrivits efter 
marknadsintroduktionen som en paradoxal proinflammatorisk reaktion förknippad med mykofenolat 
mofetil och mykofenolsyra. Dessa kännetecknas av feber, artralgi, artrit, muskelvärk och förhöjning av 
inflammatoriska markörer. Fallrapporter från litteraturen visade snabb förbättring efter utsättning av 
läkemedlet. 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Typ och frekvens av biverkningar i en klinisk prövning, på 92 patienter i åldrarna 2 till 18 år som 
givits mykofenolatmofetil 600 mg/m2 peroralt 2 gånger dagligen liknade de som observerats hos 
vuxna patienter som givits 1 g CellCept 2 gånger dagligen. Emellertid var följande 
behandlingsrelaterade biverkningar mer frekventa hos pediatriska patienter, speciellt hos barn under 6 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
år: diarré, sepsis, leukopeni, anemi och infektion. 
Äldre 
Äldre patienter (≥ 65 år) löper i allmänhet en större risk att få biverkningar av immunosuppressiv 
behandling. Äldre patienter kan vara mer infektionsbenägna (inkluderande vävnadsinvasiv 
cytomegalusvirus-infektion) och möjligen utsatta för en större risk att få gastrointestinala blödningar 
och lungödem jämfört med yngre patienter när CellCept utgör del av immunsupprimerande 
kombinationsterapi.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Rapporter om överdosering med mykofenolatmofetil har inkommit från kliniska prövningar och efter 
marknadsintroduktionen. I flera av dessa fall rapporterades inga biverkningar. I de överdoseringsfall 
där biverkningar rapporterats faller dessa biverkningar inom ramen för läkemedlets kända 
säkerhetsprofil.  
Det förmodas att en överdosering av mykofenolatmofetil möjligen kan resultera i en för stark 
suppression av immunsystemet och att känsligheten för infektioner samt benmärgssuppression ökar 
(se avsnitt 4.4). Om neutropeni utvecklas ska doseringen med CellCept avbrytas eller dosen sänkas (se 
avsnitt 4.4).  
Hemodialys kan ej förväntas avlägsna MPA eller MPAG i kliniskt signifikanta mängder. 
Gallsyrebindande medel, såsom kolestyramin kan avlägsna MPA genom att minska den 
enterohepatiska recirkulationen av läkemedlet (se avsnitt 5.2).  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, ATC-kod: L04AA06. 
Verkningsmekanism 
Mykofenolatmofetil är 2-morfolinoetylestern av MPA. MPA är en selektiv, icke-kompetitiv reversibel 
hämmare av IMPDH och hämmar därför nysyntesen av guanosin-nukleotid utan att införlivas i DNA. 
Eftersom såväl T- som B-lymfocyter till skillnad från andra celltyper, som kan använda alternativa 
syntesvägar, är starkt beroende av den primära syntesvägen av puriner, har MPA en kraftigare 
cytostatisk effekt på lymfocyter än på andra celler.  
I tillägg till dess hämning av IMPDH och den resulterande förlusten av lymfocyter påverkar MPA 
också cellulära ”checkpoints” som är ansvariga för den metabola programmeringen av lymfocyter. Det 
har visats, med användande av humana CD4+ T-celler, att MPA skiftar transkriptionella aktiviteter i 
lymfocyter från ett proliferativt tillstånd till katabola processer som är relevanta för metabolism och 
överlevnad och som leder till ett anergiskt tillstånd av T-celler varigenom cellerna blir okänsliga mot 
dess specifika antigen. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter peroral administrering absorberas mykofenolatmofetil snabbt och fullständigt. Presystemiskt 
metaboliseras mykofenolatmofetil fullständigt till den aktiva metaboliten, MPA. Baserat på den 
förebyggande effekten mot akuta avstötningar i samband med njurtransplantationer kan CellCepts 
immunsupprimerande effekt korreleras till MPA koncentrationen. Den genomsnittliga 
biotillgängligheten av mykofenolatmofetil efter peroral tillförsel, baserat på MPA AUC, är 94% räknat 
i förhållande till intravenös mykofenolatmofetil. Intag av föda hade ingen effekt på den totala 
absorptionen (MPA-AUC) av mykofenolatmofetil vid doseringen 1,5 g 2 gånger dagligen till 
njurtransplantationspatienter. Maximal plasmakoncentration av MPA minskade dock med 40% vid 
intag av föda. Mykofenolatmofetil kan överhuvudtaget inte uppmätas i plasma efter peroral 
administrering.  
Distribution 
På grund av den enterohepatiska recirkulationen observeras vanligtvis sekundära ökningar i 
plasmakoncentrationen av MPA ca. 6–12 tim efter doseringen. Vid samtidig behandling med 
kolestyramin (4 g tre gånger dagligen) ses en ca. 40%-ig reduktion av AUC-värdet för MPA vilket 
tyder på en signifikant enterohepatisk recirkulation. Vid terapeutiska plasmakoncentrationer är 97% av 
MPA bundet till plasma-albumin. 
Under den tidiga post-transplantationsperioden (< 40 dagar efter transplantationen) var hos njur-, 
hjärt- och levertransplanterade patienter medelvärdena på AUC och Cmax för MPA ungefär 30% 
respektive 40% lägre jämfört med under den senare post-transplantationsperioden (3 - 6 månader efter 
transplantationen). 
Metabolism 
MPA metaboliseras huvudsakligen av glukuronyl-transferas (isoform UGT1A9) till den inaktiva 
fenol-glukuronid av MPA (MPAG). In vivo återomvandlas MPAG till fritt MPA via enterohepatisk 
recirkulation. En mindre acylglukuronid (AcMPAG) bildas också. AcMPAG är farmakologiskt aktivt 
och tros vara ansvarig för vissa av MMFs biverkningar (diarré, leukopeni). 
Eliminering 
En försumbar mängd av substansen (< 1% av dosen) utsöndras via urinen som MPA. Hela mängden 
vid oral administrering av radioaktivt märkt mykofenolatmofetil återfanns, varav 93% i urin och 6% i 
feces. Större delen (ca 87%) av den givna dosen utsöndrades i urin som MPAG. 
Vid terapeutiska koncentrationer försvinner inte MPA och MPAG vid hemodialys. Vid höga 
plasmakoncentrationer av MPAG (> 100 µg/ml) försvinner däremot små mängder av MPAG. Genom 
att interferera med enterohepatisk recirkulation av läkemedlet minskar gallsyrabindare såsom 
kolestyramin AUC för MPA (se avsnitt 4.9). 
MPAs disposition är beroende av flera transportörer. Organiska anjontransporterande polypeptider 
(OATP) och ”multidrug resistance-associated protein 2” (MRP2) är involverade i MPAs disposition; 
OATP isoformer, MRP2 och ”breast cancer resistance protein” (BCRP) är transportörer förknippade 
med glukuronidernas biliära utsöndring. ”Multidrug resistance protein 1” (MDR1) kan också 
transportera MPA, men dess bidrag verkar vara begränsad till absorptionsprocessen. I njurarna kan 
MPA och dess metaboliter kraftigt interagera med renala anjontransportörer. 
Enterohepatisk recirkulation stör korrekt bestämning av MPAs dispositionsparametrar, endast 
skenbara värden kan indikeras. Hos friska frivilliga och patienter med autoimmuna sjukdomar 
observerades ungefärliga värden för clearance på 10,6 l/tim respektive 8,27 l/tim och värden för 
halveringstid på 17 timmar observerades. Hos transplanterade patienter var medelvärden för clearance 
högre (intervall 11,9-34,9 l/tim) och medelvärden för halveringstid var kortare (5-11 timmar) med 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
liten skillnad mellan njur-, lever- eller hjärttransplanterade patienter. Hos individuella patienter 
varierade dessa elimineringsparametrar baserat på typ av samtidig behandling med andra 
immunsuppressiva medel, tid efter transplantation, koncentration av plasmaalbumin och njurfunktion. 
Dessa faktorer förklarar varför minskad exponering ses när CellCept administreras tillsammans med 
ciklosporin (se avsnitt 4.5) och varför plasmakoncentrationerna tenderar att öka över tid jämfört med 
vad som observeras direkt efter transplantationen. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
I en enkeldosstudie (6 försökspersoner / grupp) uppvisade personer med uttalad kronisk 
njurinsufficiens (glomerulär filtration < 25 ml/min/1,73 m2) genomsnittliga AUC-värden i plasma för 
MPA som var 28–75% högre än motsvarande medelvärden hos personer med mindre uttalad 
njurfunktionsnedsättning eller hos friska personer. Efter en engångsdos var i genomsnitt AUC-värdet 
för MPAG 3–6 gånger högre hos personer med uttalad kronisk njurinsufficiens än hos personer med 
mindre uttalad njurfunktionsnedsättning eller hos friska personer, vilket överensstämmer med den 
kända renala utsöndringen av MPAG. Kinetikstudier vid upprepad dosering har ej gjorts på patienter 
med uttalad kronisk njurinsufficiens. Data för hjärt- eller levertransplanterade patienter med uttalad 
kronisk njurinsufficiens saknas. 
Försenad start av renal transplantatfunktion 
Patienter med försenad start av den renala transplantatfunktionen hade ett medelvärde av AUC0-12 tim 
för MPA som var jämförbart med värdet hos patienter utan försenad start av transplantatfunktionen, 
medan AUC0-12 tim för MPAG var 2–3 gånger högre i den förra gruppen. En övergående ökning av den 
fria fraktionen och plasmakoncentrationen av MPA kan förekomma hos patienter med försenad renal 
transplantatfunktion. Dosjustering av CellCept verkar inte vara nödvändig. 
Nedsatt leverfunktion 
Hos frivilliga försökspersoner med alkoholbetingad cirros var MPA-glukuroniderings-processen i 
levern relativt opåverkad av parenkymal leversjukdom. Effekterna av leversjukdom på dessa processer 
beror troligen på den särskilda sjukdomen. Leversjukdom som framförallt är förknippad med 
gallskada, såsom primär biliär cirros, kan ge en annan effekt. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiska parametrar utvärderades hos 49 pediatriska patienter (ålder 2 till 18 år) som efter 
njurtransplantation givits 600 mg/m2 mykofenolatmofetil peroralt 2 gånger dagligen. Denna dos 
åstadkom AUC-värden för MPA som överensstämde med de som sågs hos vuxna njurtransplanterade 
patienter som erhållit CellCept i en dos av 1 g 2 gånger dagligen i den tidiga och senare 
posttransplantationsperioden. AUC-värdena för MPA genom åldersgrupperna var desamma i den 
tidiga och senare perioden efter transplantationen. 
Äldre 
Farmakokinetiken för mykofenolatmofetil och dess metaboliter har inte visat sig förändras hos äldre 
patienter (≥65 år) jämfört med yngre transplanterade patienter. 
Patienter som tar orala preventivmedel 
En studie på samtidig behandling med CellCept (1 g 2 gånger dagligen) och orala preventivmedel i 
kombination innehållande etinylestradiol (0,02 mg och 0,04 mg) och levonorgestrel (0,05 mg och 
0,20 mg), desogestrel (0,15 mg) eller gestoden (0,05 mg till 0,10 mg) visade ingen kliniskt relevant 
påverkan av CellCept på den hämmande effekten på ägglossningen av de orala preventivmedlen. 
Denna studie genomfördes på 18 icke transplanterade kvinnor (som inte fick andra 
immunosuppressiva medel) under 3 på varandra följande menstruationscykler. Serumnivåerna av LH, 
FSH och progesteron påverkades inte signifikant. Farmakokinetiken för orala preventivmedel 
påverkades inte i en kliniskt relevant grad av samtidig behandling med CellCept (se också avsnitt 4.5). 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I experimentella modeller har mykofenolatmofetil inte visat tumörframkallande effekter. Den högsta 
dos som testades i carcinogenicitetsstudier på djur gav en 2 – 3 gånger högre systemexponering (AUC 
eller Cmax) jämfört med den hos njurtransplanterade patienter behandlade med rekommenderad dos 
(2 g/dygn) och 1,3 – 2 gånger högre systemexponering (AUC eller Cmax) jämfört med den hos 
hjärttransplanterade patienter behandlade med rekommenderad dos (3 g/dygn). 
Två genotoxiska tester (in vitro muslymfomtest och in vivo mikrokärntest med benmärg från mus) 
visade att mykofenolatmofetil möjligen kan orsaka kromosom-aberrationer. Dessa effekter kan vara 
relaterade till det farmakodynamiska verkningssättet, såsom hämning av nukleotidsyntesen i känsliga 
celler. Andra in vitro test för detektion av genetiska skador visade inte på någon genotoxisk aktivitet. 
I teratologiska studier på råttor och kaniner noterades resorption av foster och missbildningar vid 
6 mg/kg/dygn för råttor (inkluderande anoftalmi, agnati och hydrocephalus) och vid 90 mg/kg/dygn för 
kaniner (inkluderande kardiovaskulära och renala anomalier så som ektopisk placering av hjärta och 
njurar samt bråck i diafragma och navel) utan att ämnet var toxiskt för mödrarna. Systemexponeringen 
vid denna dos var ungefär hälften av den kliniska exponeringen vid rekommenderad dos (2 g/dygn) 
hos njurtransplanterade patienter och cirka en tredjedel av den kliniska exponeringen vid 
rekommenderad dos (3 g/dygn) hos hjärttransplanterade patienter (se avsnitt 4.6).  
Toxikologiska studier utförda med mykofenolatmofetil på råtta, mus, hund och apa visade 
företrädesvis effekter på de hematopoetiska och lymfoida systemen. Dessa effekter uppträdde vid 
systemexponeringar som var lika eller mindre än den kliniska exponeringen vid rekommenderad dos 
(2 /dygn) för mottagare av njurtransplantat. Gastrointestinala effekter iakttogs på hund vid 
systemexponering som var lika eller mindre än exponeringen vid rekommenderad dos (2 /dygn). 
Gastrointestinala och renala effekter liknande de som uppträder vid dehydrering observerades på apa 
vid högsta dosnivå (systemexponering lika eller högre än klinisk exponering). Mykofenolatmofetils 
prekliniska toxicitetsprofil stämmer väl överens med de biverkningar som observerats i det kliniska 
prövningsprogrammet (se avsnitt 4.8). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
CellCept 1 g/5 ml pulver till oral suspension  
sorbitol 
kiseldioxid (kolloidal, vattenfri) 
natriumcitrat 
lecitin från sojaböna 
fruktarom 
xantangummi 
aspartam* (E951) 
metylparahydroxibensoat (E218) 
citronsyra (vattenfri) 
*innehåller fenylalanin motsvarande 2,78 mg/5 ml suspension. 
6.2 
 Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns under avsnitt 6.6. 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
Hållbarheten för pulver till oral suspension är 2 år.  
Hållbarheten för färdigberedd suspension är 2 månader. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Pulver och färdigberedd suspension: Förvaras vid högst 30°C.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Varje flaska innehåller 35 g mykofenolatmofetil i 110 g pulver till oral suspension. Färdigberedd är 
volymen för suspensionen 175 ml vilket ger en användbar volym på 160–165 ml. 5 ml av den 
färdigberedda suspensionen innehåller 1 g mykofenolatmofetil. 
En flaskadapter och 2 orala dossprutor medföljer. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Det rekommenderas att CellCept 1 g/5 ml pulver till oral suspension bereds av farmacevt innan det ges 
till patient. Det rekommenderas att använda engångshandskar när läkemedlet bereds och efter 
beredning när utsidan av flaskan/locket och bordet torkas av. 
Beredning av suspension 
Skaka den stängda flaskan flera gånger för att lösa upp pulvret. 
1. 
2.  Mät upp 94 ml renat vatten i ett mätglas. 
3. 
Tillsätt ungefär hälften av den uppmätta vattenmängden till flaskan och skaka sedan den stängda 
flaskan i ca en 1 minut. 
Tillsätt resten av vattnet och skaka den stängda flaskan i ytterligare 1 minut. 
Avlägsna den barnsäkra förslutningen och sätt in flaskadaptern i flaskhalsen. 
Stäng flaskan med den barnsäkra förslutningen ordentligt. Detta ombesörjer en korrekt 
inpassning av adaptern i flaskan och en barnsäker förslutning. 
Anteckna utgångsdatum för den färdigberedda suspensionen på flaskans etikett. (Hållbarhet för 
färdigberedd suspension är 2 månader). 
4. 
5. 
6. 
7. 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/005/006 CellCept (1 flaska 110 g). 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 14 februari 1996 
Datum för senaste förnyat godkännande: 13 mars 2006 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
62 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CellCept 500 mg filmdragerade tabletter  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje tablett innehåller 500 mg mykofenolatmofetil.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerade tabletter (tabletter) 
Lavendelfärgade välvda tabletter, präglade med “CellCept 500” på den ena sidan, och “Roche” på den 
andra sidan.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Profylax mot akut transplantatavstötning efter njur-, hjärt- eller levertransplantation i kombination 
med ciklosporin och kortikosteroider.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling bör ske under ledning av läkare med erfarenhet av transplantationsmedicin.  
Dosering 
Njurtransplantation  
Vuxna 
Behandling bör initieras inom 72 timmar efter transplantation. Normaldosering är 1 g 2 gånger 
dagligen (2 g/dygn).  
Pediatrisk population från 2 år till 18 år  
Den rekommenderade dosen av mykofenolatmofetil är 600 mg/m2 givet peroralt 2 gånger dagligen 
(maximalt 2 g per dygn). Tabletterna bör endast förskrivas till patienter med en kroppsyta på minst 
1,5 m2, i en dos av 1 g 2 gånger dagligen (2 g/dygn). Eftersom vissa biverkningar uppträder oftare i 
denna åldersgrupp (se avsnitt 4.8) jämfört med hos vuxna, kan tillfällig dosreduktion eller ett avbrott i 
behandlingen behöva göras; hänsyn måste då tas till kliniska relevanta faktorer inkluderande 
allvarlighetsgraden av biverkningen. 
Pediatrisk population < 2 år  
Data beträffande säkerhet och effekt på barn under 2 år är begränsade. Dessa är otillräckliga för att 
kunna ge dosrekommendationer och därför rekommenderas inte användning i denna åldersgrupp. 
Hjärttransplantation 
Vuxna 
Behandling bör initieras inom 5 dygn efter hjärttransplantation. Normaldosering vid 
hjärttransplantation är 1,5 g 2 gånger dagligen (3 g/dygn). 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population  
Data saknas för hjärttransplanterade barn. 
Levertransplantation 
Vuxna  
Intravenöst (i.v.) CellCept bör administreras intravenöst under de första 4 dagarna efter 
levertransplantation. Därefter ges oralt CellCept så snart det kan tolereras. Normal oral dosering vid 
levertransplantation är 1,5 g 2 gånger dagligen (3 g/dygn). 
Pediatrisk population  
Data saknas för levertransplanterade barn. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Normaldos för äldre patienter är 1 g 2 gånger dagligen vid njurtransplantation och 1,5 g 2 gånger 
dagligen vid hjärt- eller levertransplantation.  
Nedsatt njurfunktion  
Vid njurtransplantation på patienter med uttalad kronisk njurinsufficiens (glomerulär filtration 
< 25 ml/min/1,73 m2) skall doseringar överskridande 1 g två gånger dagligen undvikas, förutom under 
tiden omedelbart efter transplantationen. Dessa patienter bör övervakas noggrant. Ingen dosjustering 
behövs för patienter som uppvisar försenad transplantatfunktion postoperativt (se avsnitt 5.2). Det 
finns inga data avseende hjärt- eller levertransplanterade patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion.  
Kraftigt nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs hos njurtransplanterade patienter med allvarlig parenkymal leversjukdom. 
Det finns inga data avseende hjärttransplanterade patienter med allvarlig parenkymal leversjukdom. 
Behandling vid transplantatavstötning  
Mykofenolsyra (MPA) är den aktiva metaboliten till mykofenolatmofetil. Vid 
njurtransplantatavstötning ändras inte farmakokinetiken för MPA; dosreduktion eller avbrytande av 
CellCeptbehandlingen behövs ej. Det finns ingen grund att justera dosen av CellCept efter 
hjärttransplantatavstötning. Inga farmakokinetiska data finns tillgängliga under 
levertransplantatavstötning.  
Pediatrisk population 
Inga data finns tillgängliga för behandling av första eller refraktär avstötning hos pediatriska 
transplanterade patienter. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Försiktighetsåtgärder som måste vidtas innan hantering eller administrering av läkemedlet. 
Eftersom mykofenolatmofetil har uppvisat teratogena effekter hos råttor och kaniner, bör tabletterna 
inte krossas. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
CellCept ska inte ges till patienter med överkänslighet mot mykofenolatmofetil, mykofenolsyra 
eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. Överkänslighetsreaktioner mot CellCept har 
iakttagits (se avsnitt 4.8).  
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
CellCept ska inte ges till fertila kvinnor som inte använder högeffektiva preventivmedel (se 
avsnitt 4.6).  
CellCept-behandling ska inte påbörjas hos fertila kvinnor utan att resultatet från ett 
graviditetstest uppvisats för att utesluta oavsiktlig användning vid graviditet (se avsnitt 4.6). 
CellCept ska inte användas vid graviditet förutom om det inte finns någon lämplig alternativ 
behandling för att förebygga transplantatavstötning (se avsnitt 4.6).   
CellCept ska inte ges till kvinnor som ammar (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Neoplasmer 
Vid kombinationsterapi med immunsupprimerande läkemedel, inklusive CellCept, finns en ökad risk 
för utveckling av lymfom och andra maligniteter, särskilt hudmaligniteter (se avsnitt 4.8). Risken 
förefaller vara relaterad till intensiteten och durationen av immunsuppressionen snarare än till 
användningen av något specifikt medel.  
Som allmänt råd bör patienter, för att minska risken för hudcancer, utsättas för solljus och UV-ljus i 
begränsad omfattning genom användning av skyddande kläder och solskydd med hög skyddsfaktor. 
Infektioner 
Patienter behandlade med immunsuppressiva läkemedel, inklusive CellCept, löper ökad risk för 
opportunistiska infektioner (bakteriell, svamp, virus och protozoer), infektioner med dödligt förlopp 
och sepsis (se avsnitt 4.8). Sådana infektioner inkluderar latent viral reaktivering såsom hepatit B- 
eller hepatit C-reaktivering och infektioner orsakade av polyomavirus (BK-virus associerad nefropati 
och JC-virus associerad progressiv multifokal leukoencefalopati PML). Fall av hepatit på grund av 
reaktivering av hepatit B eller hepatit C har rapporterats hos patienter som är bärare och som 
behandlats med immunsuppressiva läkemedel. Dessa infektioner är ofta relaterade till en hög total 
immunsuppressiv belastning och kan leda till allvarliga eller livshotande tillstånd som läkare bör 
beakta som differentialdiagnos hos immunsupprimerade patienter med förvärrad njurfunktion eller 
neurologiska symtom. Mykofenolsyra har en cytostatisk effekt på B- och T-lymfocyter och därför kan 
ökad allvarlighetsgrad av covid-19 förekomma och lämpliga kliniska åtgärder bör övervägas. 
Det finns rapporter om hypogammaglobulinemi i samband med återkommande infektioner hos 
patienter som fått CellCept i kombination med andra immunsupprimerande läkemedel. I några fall 
resulterade byte från CellCept till ett annat immunsupprimerande läkemedel i att IgG-värdena i serum 
återgick till normala nivåer. Immunoglobulin i serum bör kontrolleras hos patienter som behandlas 
med CellCept och som utvecklar återkommande infektioner. Vid ihållande, kliniskt relevant 
hypogammaglobulinemi bör lämplig klinisk åtgärd övervägas med hänsyn till den kraftiga cytostatiska 
effekt som mykofenolsyra har på T- och B-lymfocyter.   
Det finns publicerade rapporter om bronkiektasi hos vuxna och barn som fått CellCept i kombination 
med andra immunsupprimerande läkemedel. I några av fallen resulterade byte från CellCept till ett 
annat immunsupprimerande läkemedel i att de respiratoriska symtomen förbättrades. Risken för 
bronkiektasi kan kopplas samman med hypogammaglobulinemi eller till en direkt effekt på lungorna. 
Det finns även isolerade rapporter av interstitiell lungsjukdom och lungfibros, i några fall med dödligt 
förlopp (se avsnitt 4.8). Det rekommenderas att patienter som utvecklar kvarstående pulmonella 
symtom, såsom hosta och dyspné, ska undersökas. 
Blodet och immunsystemet 
Patienter som behandlas med CellCept bör kontrolleras med avseende på neutropeni, som kan sättas i 
samband med CellCept som sådant, annan samtidig medicinering, virusinfektioner eller en 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kombination av dessa faktorer. Patienter som tar CellCept bör kontrolleras med fullständigt blodstatus 
en gång per vecka under den första månaden, varannan vecka under andra och tredje 
behandlingsmånaden och därefter en gång per månad under resten av det första året. Om neutropeni 
utvecklas (antalet neutrofila < 1,3 x 103/µl) så är det lämpligt att göra ett avbrott i eller upphöra med 
behandlingen. 
Fall av ren erytrocytaplasi (PRCA) har rapporterats hos patienter som behandlats med CellCept i 
kombination med andra immunsuppressiva läkemedel. Mekanismen för mykofenolatmofetil-inducerad 
PRCA är okänd. PRCA kan försvinna med dosreduktion eller om CellCept-behandlingen upphör. Hos 
mottagare av transplantat ska förändringar i CellCept-behandlingen endast ske under lämplig 
övervakning för att minimera risken för transplantatavstötning (se avsnitt 4.8).  
Patienter som behandlas med CellCept skall instrueras att omedelbart rapportera tecken på infektion, 
oväntade blåmärken, blödning eller annan manifestation av benmärgssvikt. 
Patienter ska informeras om att under behandling med CellCept kan vaccinationer vara mindre 
effektiva och att levande försvagade vacciner ska undvikas (se avsnitt 4.5). Influensavaccinering kan 
vara av värde. Förskrivare hänvisas till nationella riktlinjer för influensavaccinering. 
Gastrointestinalt 
CellCept har satts i samband med ökad frekvens av störningar i mag-tarmkanalen, inklusive enstaka 
fall av gastrointestinal ulceration, blödning och perforation. CellCept bör administreras med 
försiktighet till patienter med aktiv och allvarlig gastrointestinal sjukdom. 
CellCept är en IMPDH (inosinmonofosfatdehydrogenas) hämmare. Därför bör  läkemedlet undvikas 
hos patienter med sällan förekommande ärftlig brist på hypoxantin-guanin-fosforibosyl-transferas 
(HGPRT) som Lesch-Nyhan och Kelley-Seegmiller syndrom. 
Interaktioner 
Försiktighet bör iakttagas vid byte av kombinationsbehandling från kurer som innehåller 
immunsuppressiva läkemedel som påverkar det enterohepatiska kretsloppet för MPA (mykofenolsyra), 
t ex ciklosporin, till andra som saknar denna effekt, t ex takrolimus, sirolimus, belatacept, eller vice 
versa eftersom detta kan resultera i förändringar av MPA-exponeringen. Läkemedel som påverkar 
MPAs enterohepatiska kretslopp (t ex kolestyramin, antibiotika) bör användas med försiktighet på 
grund av risken för att både plasmanivåerna och effekten av CellCept minskar (se även avsnitt 4.5). 
Terapeutisk läkemedelsövervakning av MPA kan vara lämpligt vid byte av kombinationsbehandling 
(t ex från ciklosporin till takrolimus eller vice versa) eller för att säkerställa adekvat 
immunsuppression hos patienter med hög immunologisk risk (t ex risk för avstötning, behandling med 
antibiotika, tillägg eller borttag av ett interagerande läkemedel).  
Det rekommenderas att CellCept inte bör ges i kombination med azatioprin eftersom studier med 
denna kombinationsbehandling saknas.  
Risk/nytta värdering av mykofenolatmofetil i kombination med sirolimus har inte fastställts (se avsnitt 
4.5). 
Särskilda patientgrupper 
Äldre patienter kan löpa en ökad risk för biverkningar såsom vissa infektioner (inkluderande 
vävnadsinvasiv cytomegalovirussjukdom) och möjligen gastrointestinal blödning och lungödem, 
jämfört med yngre individer (se avsnitt 4.8). 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teratogena effekter 
Mykofenolat är en stark human teratogen. Spontan abort (frekvens på 45 till 49%) och medfödda 
missbildningar (uppskattad frekvens på 23 till 27%) har rapporterats efter exponering för MMF under 
graviditet. Därför är CellCept kontraindicerat vid graviditet förutom om det inte finns någon lämplig 
alternativ behandling för att förebygga transplantatavstötning. Fertila kvinnliga patienter måste göras 
medvetna om riskerna och de måste följa rekommendationerna som anges i avsnitt 4.6 (t ex 
preventivmetoder, graviditetstest) innan, under och efter behandling med CellCept. Läkare ska 
säkerställa att kvinnor som tar mykofenolat förstår risken för skador på barnet, behovet av effektiva 
preventivmedel och behovet att omedelbart konsultera sin läkare om det finns risk för graviditet. 
Preventivmedel (se avsnitt 4.6) 
På grund av robusta kliniska bevis som visar på en hög risk för missfall och medfödda missbildningar 
när mykofenolatmofetil används vid graviditet ska alla åtgärder vidtas för att undvika graviditet under 
behandling. Därför måste fertila kvinnor använda minst en tillförlitlig form av preventivmedel (se 
avsnitt 4.3) innan CellCept-behandlingen startar, under behandling och under sex veckor efter avslutad 
behandling, såvida inte avhållsamhet väljs som preventivmetod. Två kompletterande former av 
preventivmedel samtidigt är att föredra för att minska risken för misslyckad 
preventivmedelsanvändning och oavsiktlig graviditet.  
Råd om preventivmedel för män finns i avsnitt 4.6.  
Utbildningsmaterial 
För att hjälpa patienter att undvika fetal exponering för mykofenolat och för att tillhandahålla 
ytterligare viktig säkerhetsinformation kommer innehavaren av godkännandet för försäljning att 
tillhandahålla utbildningsmaterial till hälso- och sjukvårdspersonal. Utbildningsmaterialet förstärker 
varningarna om mykofenolats teratogenicitet, ger råd om preventivmedelsanvändning innan 
behandlingen startar samt ger vägledning om behovet av graviditetstester. Fullständig 
patientinformation om den teratogena risken och de graviditetsförebyggande åtgärderna ska ges av 
läkare till fertila kvinnor liksom till manliga patienter i tillämpliga fall. 
Ytterligare försiktighetsåtgärder 
Patienter får inte lämna blod under behandlingen och under minst 6 veckor efter det att behandlingen 
med mykofenolat upphört. Män får inte donera sperma under behandlingen och under 90 dagar efter 
det att behandlingen med mykofenolat upphört. 
Natriumhalt 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Aciklovir  
Högre plasmakoncentrationer av aciklovir sågs när mykofenolatmofetil gavs tillsammans med 
aciklovir jämfört med när aciklovir administrerades separat. Förändringarna i farmakokinetiken för 
MPAG (fenolglukuroniden av MPA) var minimala (MPAG ökade med 8%) och anses inte vara av 
klinisk betydelse. Eftersom plasmakoncentrationerna av MPAG ökar vid nedsatt njurfunktion, på 
samma vis som för aciklovir, finns en risk att mykofenolatmofetil och aciklovir, eller deras prodrugs 
t.ex. valaciklovir, konkurrerar om den tubulära sekretionen, vilket i sin tur kan leda till ytterligare 
koncentrationsökningar.  
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antacida och protonpumpshämmare (PPI)  
Minskad exponering för MPA har observerats när antacida, såsom magnesium och 
aluminiumhydroxider, och PPI, inklusive lansoprazol och pantoprazol, administrerades med CellCept. 
Vid jämförelse av andelen transplantatavstötningar eller andelen transplantatförluster hos patienter 
som behandlades med CellCept och som tog PPI jämfört med patienter som behandlades med 
CellCept och som inte tog PPI, kunde ingen signifikant skillnad ses. Dessa data stöder extrapolering 
av detta fynd till alla antacida eftersom minskningen i exponering när CellCept administrerades 
tillsammans med magnesium och aluminiumhydroxider är betydligt mindre än när CellCept 
administrerades tillsammans med PPI.  
Läkemedel som påverkar enterohepatisk recirkulation (t ex kolestyramin, ciklosporin A, antibiotika)   
Försiktighet bör iakttagas med läkemedel som påverkar enterohepatisk recirkulation på grund av 
risken för en minskad effekt av CellCept. 
Kolestyramin  
Efter administrering av en engångsdos 1,5 g mykofenolatmofetil till friska försökspersoner 
förbehandlade med 4 g kolestyramin tre gånger dagligen under 4 dagar skedde en 40%-ig reduktion av 
AUC värdena för MPA (se avsnitt 4.4 och avsnitt 5.2). Försiktighet bör iakttagas under samtidig 
behandling på grund av risken för en minskad effekt av CellCept. 
Ciklosporin A  
Farmakokinetiken för ciklosporin A (CsA) påverkas ej av mykofenolatmofetil. Om däremot CsA-
behandling avbryts vid samtidig behandling med CellCept, bör en 30%-ig ökning av AUC för MPA 
förväntas. CsA interfererar med MPAs enterohepatiska recirkulation, vilket resulterar i minskad MPA-
exponering med 30 - 50%  hos njurtransplanterade patienter som behandlades med CellCept och CsA 
jämfört med patienter som fick sirolimus eller belatacept och jämförbara doser med CellCept (se även 
avsnitt 4.4). Omvänt bör förändringar i MPA-exponering förväntas när patienter byter från CsA till ett 
immunsuppressivt läkemedel som inte interfererar med MPAs enterohepatiska kretslopp.  
Antibiotika som eliminerar β−glukuronidasproducerande bakterier i tarmen (t ex aminoglykosider, 
cefalosporin, fluorokinolon och penicillinklasser av antibiotika) kan interferera med MPAG/MPA 
enterohepatisk recirkulation och därför leda till reducerad systemisk exponering för MPA. Information 
om följande antibiotika är tillgänglig: 
Ciprofloxacin eller amoxicillin plus klavulansyra  
Reduktioner i predos (dalvärde) MPA-koncentrationer på cirka 50% har rapporterats hos mottagare av 
njurtransplantat under dagarna direkt efter att behandling med oralt ciprofloxacin eller amoxicillin plus 
klavulansyra inletts. Denna effekt tenderar att minska vid fortsatt användning av antibiotika och 
upphöra inom några dagar efter att antibiotikabehandlingen avslutas. Förändringarna i predosnivån 
representerar inte nödvändigtvis förändringarna i den totala MPA-exponeringen. En förändring i 
CellCept-dosen bör därför normalt inte vara nödvändig i frånvaro av kliniska tecken på 
transplantatdysfunktion. Emellertid krävs noggrann klinisk övervakning vid kombinationen och kort 
efter antibiotikabehandling. 
Norfloxacin och metronidazol  
Ingen signifikant interaktion observerades när CellCept administrerades samtidigt med norfloxacin 
eller metronidazol var för sig till friska försökspersoner. När däremot norfloxacin och metronidazol 
kombinerades minskade exponeringen av MPA med cirka 30% efter en singeldos med CellCept. 
Trimetoprim/sulfametoxazol  
Ingen effekt på MPAs biotillgänglighet observerades. 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel som påverkar glukuronidering (t ex isavukonazol, telmisartan) 
Samtidig administrering av läkemedel som påverkar glukuronidering av MPA kan ändra exponeringen 
för MPA. Försiktighet rekommenderas därför när dessa läkemedel administreras samtidigt med 
CellCept. 
Isavukonazol 
En ökning av MPA-exponeringen (AUC0-∞) med 35% observerades med samtidig administrering av 
isavukonazol. 
Telmisartan 
Samtidig behandling med telmisartan och CellCept resulterade i en ungefärlig 30% minskning av 
MPA koncentrationer. Telmisartan ändrar MPAs eliminering genom att öka PPAR gamma 
(peroxisomproliferatoraktiverad receptor gamma) uttrycket, vilket i sin tur resulterar i ett ökat uttryck 
och aktivitet för uridindifosfat glukuronyltransferasisoform 1A9 (UGT1A9). Vid jämförelser av andelen 
transplantatavstötningar, andelen transplantatförluster eller biverkningsprofilerna hos patienter som 
behandlats med CellCept med eller utan samtidig behandling med telmisartan, sågs inga kliniska 
konsekvenser av farmakokinetiska läkemedelsinteraktioner. 
Ganciklovir  
Baserat på resultat av en enkeldosstudie av rekommenderade doser oralt mykofenolat och iv 
ganciklovir och de kända effekterna av njurfunktionsnedsättning på farmakokinetiken av CellCept (se 
avsnitt 4.2) och ganciklovir är det att förmoda att samtidig tillförsel av dessa substanser (som båda 
utsöndras via renal tubulär sekretion) kan resultera i förhöjning av MPAG- och 
ganciklovirkoncentrationerna. Någon påtaglig förändring av farmakokinetiken för MPA förväntas inte 
och justering av CellCept dosen krävs inte. För patienter med nedsatt njurfunktion och samtidig 
tillförsel av CellCept och ganciklovir, eller deras prodrugs t.ex. valganciklovir, skall 
dosrekommendationerna för ganciklovir observeras och patienterna bör följas noga. 
Orala preventivmedel  
Farmakodynamiken och farmakokinetiken för orala preventivmedel påverkades inte till en kliniskt 
relevant grad av samtidig behandling med CellCept (se också avsnitt 5.2).  
Rifampicin  
Hos patienter som inte tar ciklosporin resulterade samtidig administrering av CellCept och rifampicin i 
en minskning av exponeringen av MPA (AUC0-12 tim) med 18% till 70%. Det rekommenderas att 
koncentrationsnivåerna för MPA kontrolleras och att CellCept-dosen anpassas därefter, för att 
upprätthålla klinisk effekt när rifampicin administreras samtidigt. 
Sevelamer  
Vid samtidig administrering av CellCept och sevelamer noterades en minskning av Cmax med 30% och 
AUC0-12 tim  med 25% för MPA utan några kliniska konsekvenser (dvs transplantatavstötning). Det 
rekommenderas dock att CellCept administreras minst en timme före eller tre timmar efter intag av 
sevelamer för att minimera effekten på absorptionen av MPA. Det finns inga data för CellCept med 
andra fosfatbindande läkemedel förutom sevelamer. 
Takrolimus  
Hos levertransplanterade patienter som sattes in på CellCept och takrolimus påverkades inte AUC och 
Cmax av MPA, den aktiva metaboliten till CellCept, signifikant vid samtidig administrering med 
takrolimus. Däremot förelåg en ca 20%-ig ökning av AUC för takrolimus när multipla doser av 
CellCept (1,5 g 2 gånger/dygn) gavs till levertransplanterade patienter som också tog takrolimus. Hos 
njurtransplanterade patienter verkar emellertid inte takrolimuskoncentrationerna ändras av CellCept 
(se även avsnitt 4.4). 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Levande vacciner  
Levande vacciner ska inte ges till patienter med nedsatt immunsvar. Antikroppssvaret på andra 
vacciner kan försvagas (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Potentiella interaktioner  
Samtidig administrering av probenecid och mykofenolatmofetil till apor ökade AUC för MPAG 
trefaldigt. Andra substanser som är kända för att utsöndras tubulärt via njurarna kan således 
konkurrera med MPAG och på så sätt kan plasmakoncentrationerna av MPAG eller den andra 
substansen öka. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Graviditet under tiden mykofenolat används måste undvikas. Därför måste fertila kvinnor använda 
minst en form av tillförlitligt preventivmedel (se avsnitt 4.3) innan CellCept-behandlingen startar, 
under behandling och under sex veckor efter avslutad behandling, såvida inte avhållsamhet väljs som 
preventivmetod. Två kompletterande former av preventivmedel samtidigt är att föredra. 
Graviditet 
CellCept är kontraindicerat under graviditet förutom om det inte finns någon lämplig alternativ 
behandling för att förebygga transplantatavstötning. Behandlingen ska inte påbörjas utan att resultatet 
från ett negativt graviditetstest uppvisats för att utesluta oavsiktlig användning vid graviditet.  
Fertila kvinnliga patienter måste göras medvetna om den ökade risken för missfall och medfödda 
missbildningar i början av behandlingen och måste få råd om hur graviditet förebyggs och planeras.   
Innan behandling med CellCept startar ska fertila kvinnor ha två negativa graviditetstest från serum 
eller urin med en känslighet på minst 25 mIU/ml för att utesluta att ett foster oavsiktligt exponeras för 
mykofenolat. Det rekommenderas att det andra testet ska göras 8 - 10 dagar efter det första testet. Vid 
transplantation från en avliden donator, om det inte är möjligt att genomföra två tester med 8 - 10 
dagars mellanrum innan behandlingen startar (på grund av tidpunkten för tillgång av 
transplantatorgan), måste ett graviditetstest göras direkt innan behandlingen startar och ett ytterligare 
test 8 - 10 dagar senare. Graviditetstester ska upprepas vid kliniskt behov (t ex om uppehåll av 
användning av preventivmedel har rapporterats). Resultaten från alla graviditetstester ska diskuteras 
med patienten. Patienter skall rådas att omedelbart vända sig till sin läkare vid konstaterad graviditet. 
Mykofenolat är en stark human teratogen med ökad risk för spontan abort och medfödda 
missbildningar vid exponering under graviditet; 
• 
Spontana aborter har rapporterats hos 45 till 49% av gravida kvinnor som exponerats för 
mykofenolatmofetil, jämfört med en rapporterad frekvens på mellan 12 och 33% hos 
organtransplanterade patienter som behandlats med andra immunsuppressiva medel än 
mykofenolatmofetil.  
Baserat på litteraturrapporter förekom missbildningar hos 23 till 27% av levande födda barn till 
kvinnor som exponerats för mykofenolatmofetil under graviditeten (jämfört med 2 till 3% hos 
levande födda barn i den totala populationen och cirka 4 till 5% hos levande födda barn till 
organtransplanterade patienter som behandlats med andra immunsuppressiva medel än 
mykofenolatmofetil).  
• 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Medfödda missbildningar, inklusive rapporter om multipla missbildningar, har observerats efter 
marknadsintroduktionen hos barn till patienter som exponerats för CellCept i kombination med andra 
immunsuppressiva läkemedel under graviditet. Följande missbildningar var de vanligast rapporterade: 
• 
Öronmissbildningar (t ex att ytterörat är missbildat eller saknas), atresi av yttre hörselgången 
(mellanörat); 
Missbildningar i ansiktet såsom kluven läpp, gomspalt, mikrognati och orbital hypertelorism; 
Ögonmissbildningar (t ex kolobom); 
Kongenital hjärtsjukdom såsom förmaks- och kammarseptumdefekter; 
Missbildningar av fingrarna (t ex polydaktyli, syndaktyli); 
Trakeoesofageala missbildningar (t ex esofageal atresi); 
Missbildningar i nervsystemet såsom spina bifida; 
Missbildningar på njurarna. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Dessutom har det förekommit enstaka rapporter om följande missbildningar: 
• 
• 
• 
• 
Mikroftalmi; 
Kongenital choroid plexus cysta; 
Septum pellucidum agenesi; 
Agenesi av olfaktoriska nerver. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).  
Amning 
Studier har visat att mykofenolatmofetil utsöndras i mjölken hos diande råttor. Det är inte känt om 
denna substans utsöndras i bröstmjölk hos människor. På grund av risken för att mykofenolatmofetil 
kan ge upphov till allvarliga biverkningar hos ammade barn, är CellCept kontraindicerat hos ammande 
mödrar (se avsnitt 4.3). 
Män 
De gegränsade kliniska data som finns tillgängliga tyder inte på en ökad risk för missbildning eller 
missfall efter att fadern exponerats för mykofenolatmofetil.  
Mykofenolsyra (MPA) är en stark teratogen. Det är inte känt om MPA finns i sädesvätska. 
Beräkningar baserade på djurdata visar att den maximala mängden MPA som möjligen skulle kunna 
överföras till kvinnan är så liten att det är osannolikt att det har någon effekt. Mykofenolat har visats 
vara genotoxiskt i djurstudier vid koncentrationer som endast med liten marginal överskrider den 
terapeutiska exponeringen för människa så risken för genotoxiska effekter på spermier kan inte helt 
uteslutas.  
Därför rekommenderas följande försiktighetsåtgärder: sexuellt aktiva manliga patienter eller deras 
kvinnliga partners rekommenderas att använda tillförlitliga preventivmedel under tiden den manliga 
patienten behandlas och i minst 90 dagar efter att mykofenolatmofetil avslutats. Fertila manliga 
patienter ska göras medvetna om och diskutera med kvalificerad hälso- och sjukvårdspersonal om de 
potentiella riskerna med att bli far. 
Fertilitet 
Mykofenolatmofetil hade ingen effekt på fertiliteten hos hanråttor vid orala doser upp till 
20 mg/kg/dag. Systemexponeringen vid denna dos representerar 2 – 3 gånger den kliniska 
exponeringen vid rekommenderad klinisk dos på 2 g/dag hos njurtransplanterade patienter och 1,3 – 2 
gånger den kliniska exponeringen vid rekommenderad klinisk dos på 3 g/dag hos hjärttransplanterade 
patienter. I en fertilitets- och reproduktionsstudie på honråttor orsakade orala doser på 4,5 mg/kg/dag 
missbildningar (inkluderande anoftalmi, agnati och hydrocephalus) hos första generationen avkomma i 
frånvaro av maternell toxicitet. Systemexponeringen vid denna dos var cirka 0,5 gånger den kliniska 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exponeringen vid rekommenderad klinisk dos på 2 g/dag till njurtransplanterade patienter och cirka 
0,3 gånger den kliniska exponeringen vid den rekommenderade kliniska dosen på 3 g/dag till 
hjärttransplanterade patienter. Inga effekter på fertilitet eller reproduktiva parametrar var uppenbara 
hos mödrarna eller i nästa generation. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
CellCept har måttlig påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
CellCept kan orsaka somnolens, förvirring, yrsel, skakningar och hypotension och därför bör patienter 
rådas att vara försiktiga när de framför fordon eller använder maskiner.   
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av biverkningsprofilen 
Diarré (upp till 52,6%), leukopeni (upp till 45,8%), bakterieinfektioner (upp till 39,9%) och kräkningar 
(upp till 39,1%) var bland de vanligaste och/eller allvarligaste biverkningarna som associerades med 
administrering av CellCept i kombination med ciklosporin och kortikosteroider. Det finns också 
belägg för en ökad frekvens av vissa typer av infektioner (se avsnitt 4.4). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar från kliniska prövningar är listade i tabell 1, enligt MedDRA-klassificering av 
organsystem (SOC) tillsammans med frekvenserna. Motsvarande frekvenskategori för varje 
biverkning baseras på följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre 
vanliga (≥1/1000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1000) och mycket sällsynta (<1/10 000). På grund 
av de stora skillnaderna i frekvens som observerades vid vissa biverkningar över de olika 
transplantationsindikationerna, presenteras frekvensen separat för njur-, lever och hjärttransplanterade 
patienter. 
Tabell 1 Biverkningar 
Biverkning 
(MedDRA) 
Klassificering av 
organsystem 
Njurtransplantat 
Levertransplantat 
Hjärttransplantat 
Frekvens 
Frekvens 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Infektioner och infestationer  
Bakterieinfektioner 
Svampinfektioner 
Protozoinfektioner 
Virusinfektioner 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade (samt cystor och polyper)  
Benign hudcancer  
Lymfom 
Lymfoproliferativ 
sjukdom 
Neoplasm 
Hudcancer 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkning 
(MedDRA) 
Njurtransplantat 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Klassificering av 
organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi 
Ren erytrocytaplasi 
Benmärgssvikt 
Ekkymos 
Leukocytos 
Leukopeni 
Pancytopeni 
Pseudolymfom 
Trombocytopeni 
Metabolism och nutrition  
Acidos 
Hyperkolesterolemi 
Hyperglykemi 
Hyperkalemi 
Hyperlipidemi 
Hypokalcemi 
Hypokalemi 
Hypomagnesemi 
Hypofosfatemi 
Hyperurikemi 
Gikt 
Viktnedgång 
Psykiska störningar  
Förvirringstillstånd 
Depression 
Insomnia 
Agitation 
Ångest 
Onormala tankar 
Centrala och perifera nervsystemet  
Yrsel 
Huvudvärk 
Hypertoni 
Parestesi 
Somnolens 
Tremor 
Kramper 
Dysgeusi 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Levertransplantat 
Hjärttransplantat 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga  
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga  
Mindre vanliga 
73 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta  Mindre vanliga 
Biverkning 
(MedDRA) 
Vanliga 
Njurtransplantat 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Klassificering av 
organsystem 
Hjärtat  
Takykardi 
Blodkärl   
Hypertension 
Hypotension 
Lymfocele 
Ventrombos 
Vasodilatation 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mindre vanliga 
Bronkiektasi 
Mycket vanliga 
Hosta 
Dyspné 
Mycket vanliga 
Interstitiell lungsjukdom  Mindre vanliga 
Utgjutning i lungsäcken 
Lungfibros 
Magtarmkanalen 
Vanliga 
Utspänd buk 
Mycket vanliga 
Buksmärta 
Vanliga 
Kolit 
Mycket vanliga 
Förstoppning 
Vanliga 
Minskad aptit 
Mycket vanliga 
Diarré 
Mycket vanliga 
Dyspepsi 
Vanliga 
Esofagit 
Mindre vanliga 
Rapning 
Vanliga 
Flatulens  
Gastrit  
Vanliga 
Gastrointestinal blödning  Vanliga 
Vanliga 
Magsår 
Vanliga 
Gingival hyperplasi 
Vanliga 
Ileus 
Vanliga 
Munsår 
Mycket vanliga 
Illamående 
Mindre vanliga 
Pankreatit 
Vanliga 
Stomatit 
Mycket vanliga 
Kräkning 
Immunsystemet 
Överkänslighet 
Mindre vanliga 
Hypogammaglobulinemi  Mindre vanliga 
Levertransplantat 
Hjärttransplantat 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
74 
 
 
 
 
 
Biverkning 
(MedDRA) 
Levertransplantat 
Vanliga 
Vanliga 
Njurtransplantat 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Klassificering av 
organsystem 
Lever och gallvägar  
Ökade alkaliska fosfataser 
i blodet  
Ökat laktatdehydrogenas i 
blodet 
Ökade leverenzymer  
Hepatit 
Hyperbilirubinemi 
Gulsot 
Hud och subkutan vävnad   
Akne 
Alopeci 
Hudutslag 
Hudhypertrofi 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Artralgi 
Muskelsvaghet 
Njurar och urinvägar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Förhöjt blodkreatinin 
Mycket vaniga 
Mindre vanliga 
Förhöjd blodurea 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Hematuri 
Nedsatt njurfunktion 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga 
Asteni 
Mycket vanliga 
Frossa 
Mycket vanliga 
Ödem 
Mycket vanliga 
Bråck 
Vanliga 
Sjukdomskänsla 
Mycket vanliga 
Smärta 
Mycket vanliga 
Feber 
Akut inflammatoriskt 
syndrom associerat med 
de novo 
purinsynteshämmare 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Hjärttransplantat 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Maligniteter 
Vid kombinationsterapi med immunsupprimerande läkemedel, inklusive CellCept, finns en ökad risk 
för utveckling av lymfom och andra maligniteter, särskilt hudmaligniteter (se avsnitt 4.4). 
Säkerhetsdata efter 3 års behandling av njur- och hjärttransplanterade patienter påvisade inga oväntade 
förändringar i incidens av maligniteter jämfört med säkerhetsdata efter 1 år. Levertransplanterade 
patienter har följts upp åtminstone under 1 år, men mindre än 3 år.  
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infektioner 
Alla patienter som behandlas med immunsuppressiva läkemedel löper en ökad risk för bakteriella 
infektioner, virus- och svampinfektioner (vissa med dödligt förlopp), inklusive de som orsakas av 
opportunistiska patogener och latent virusreaktivering. Risken ökar med total immunosuppressiv 
belastning (se avsnitt 4.4). De allvarligaste infektionerna var sepsis, peritonit, meningit, endokardit, 
tuberkulos och atypisk mykobakteriell infektion. De vanligaste opportunistiska infektionerna hos 
patienter som erhållit CellCept (2 eller 3 g/dygn) i kombination med andra immunosuppressiva 
läkemedel i kontrollerade njur-, hjärt- eller levertransplantationsstudier och som följts upp åtminstone 
under 1 år var mukokutan candidainfektion, CMV viremi/syndrom och Herpes simplex. Andelen av 
patienter med CMV viremi/syndrom var 13,5%. Fall av BK-virus associerad nefropati, liksom fall av 
JC-virus associerad progressiv multifokal leukoencefalopati (PML), har rapporterats hos patienter 
behandlade med immunsuppressiva läkemedel, inklusive CellCept. 
Blodet och lymfsystemet 
Cytopenier, inklusive leukopeni, anemi, trombocytopeni och pancytopeni är kända risker som 
associeras med mykofenolatmofetil och kan leda till eller bidra till att infektioner och blödningar 
uppkommer (se avsnitt 4.4). Agranulocytos och neutropeni har rapporterats, därför rekommenderas 
regelbunden kontroll av patienter som får CellCept (se avsnitt 4.4). Fall av aplastisk anemi och 
benmärgssvikt har rapporterats hos patienter som behandlats med CellCept, i några fall med dödligt 
förlopp. 
Fall av ren erytrocytaplasi (PRCA) har rapporterats hos patienter som behandlats med CellCept (se 
avsnitt 4.4). 
Isolerade fall av onormal neutrofil morfologi, inklusive förvärvad Pelger-Huet anomali, har 
observerats hos patienter som behandlats med CellCept. Dessa förändringar är inte förknippade med 
försämrad neutrofil funktion. Dessa förändringar kan tyda på en ”vänsterförskjutning” (”left shift”) i 
mognaden av neutrofiler vid hematologiska undersökningar, vilket av misstag kan tolkas som ett 
tecken på  infektion hos immunsupprimerade patienter såsom patienter som får CellCept. 
Magtarmkanalen 
De allvarligaste gastrointestinala biverkningarna var magsår och blödning vilka är kända risker som 
associeras med mykofenolatmofetil. Sår i mun och esofagus, magsår, duodenalsår och intestinala sår 
som ofta kompliceras med blödning liksom blodig kräkning, blodig avföring och blödande former av 
gastrit och kolit rapporterades ofta i de pivotala kliniska prövningarna. De vanligaste gastrointestinala 
biverkningarna var dock diarré, illamående och kräkning. Endoskopisk undersökning av patienter med 
CellCept-relaterad diarré har i enstaka fall visats vara villi intestinales atrofi (se avsnitt 4.4). 
Överkänslighet  
Överkänslighetsreaktioner inklusive angioneurotiskt ödem och anafylaktisk reaktion har rapporterats. 
Graviditet, tillstånd post-partum och under perinatalperioden 
Fall av spontan abort har rapporterats hos patienter som exponerats för mykofenolatmofetil, 
framförallt under den första trimestern, se avsnitt 4.6. 
Medfödda störningar  
Efter marknadsintroduktionen har medfödda missbildningar observerats hos barn till patienter som 
exponerats för CellCept i kombination med andra immunsuppressiva medel , se avsnitt 4.6.  
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Det har förekommit isolerade rapporter om interstitiell lungsjukdom och lungfibros hos patienter som 
behandlats med CellCept i kombination med andra immunsupprimerande läkemedel, i några fall med 
dödligt förlopp. Det har också förekommit rapporter om bronkiektasi hos barn och vuxna.  
76 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Immunsystemet 
Hypogammaglobulinemi har rapporterats hos patienter som fått CellCept i kombination med andra 
immunsupprimerande läkemedel. 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Ödem, inklusive perifert ödem, ansiktsödem och skrotumödem, rapporterades mycket ofta i de 
pivotala prövningarna. Muskuloskeletal smärta såsom myalgi och smärta i nacke och rygg 
rapporterades också mycket ofta. 
Akut inflammatoriskt syndrom associerat med de novo purinsynteshämmare har beskrivits efter 
marknadsintroduktionen som en paradoxal proinflammatorisk reaktion förknippad med mykofenolat 
mofetil och mykofenolsyra. Dessa kännetecknas av feber, artralgi, artrit, muskelvärk och förhöjning av 
inflammatoriska markörer. Fallrapporter från litteraturen visade snabb förbättring efter utsättning av 
läkemedlet. 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Typ och frekvens av biverkningar i en klinisk prövning, på 92 patienter i åldrarna 2 till 18 år som 
givits mykofenolatmofetil 600 mg/m2 peroralt 2 gånger dagligen liknade de som observerats hos 
vuxna patienter som givits 1 g CellCept 2 gånger dagligen. Emellertid var följande 
behandlingsrelaterade biverkningar mer frekventa hos pediatriska patienter, speciellt hos barn under 6 
år: diarré, sepsis, leukopeni, anemi och infektion. 
Äldre 
Äldre patienter (≥ 65 år) löper i allmänhet en större risk att få biverkningar av immunosuppressiv 
behandling. Äldre patienter kan vara mer infektionsbenägna (inkluderande vävnadsinvasiv 
cytomegalusvirus-infektion) och möjligen utsatta för en större risk att få gastrointestinala blödningar 
och lungödem jämfört med yngre patienter när CellCept utgör del av immunsupprimerande 
kombinationsterapi.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Rapporter om överdosering med mykofenolatmofetil har inkommit från kliniska prövningar och efter 
marknadsintroduktionen. I flera av dessa fall rapporterades inga biverkningar. I de överdoseringsfall 
där biverkningar rapporterats faller dessa biverkningar inom ramen för läkemedlets kända 
säkerhetsprofil.  
Det förmodas att en överdosering av mykofenolatmofetil möjligen kan resultera i en för stark 
suppression av immunsystemet och att känsligheten för infektioner samt benmärgssuppression ökar 
(se avsnitt 4.4). Om neutropeni utvecklas ska doseringen med CellCept avbrytas eller dosen sänkas (se 
avsnitt 4.4).  
Hemodialys kan ej förväntas avlägsna MPA eller MPAG i kliniskt signifikanta mängder. 
Gallsyrebindande medel, såsom kolestyramin kan avlägsna MPA genom att minska den 
enterohepatiska recirkulationen av läkemedlet (se avsnitt 5.2). 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, ATC-kod: L04AA06. 
Verkningsmekanism 
Mykofenolatmofetil är 2-morfolinoetylestern av MPA. MPA är en selektiv, icke-kompetitiv reversibel 
hämmare av IMPDH och hämmar därför nysyntesen av guanosin-nukleotid utan att införlivas i DNA. 
Eftersom såväl T- som B-lymfocyter till skillnad från andra celltyper, som kan använda alternativa 
syntesvägar, är starkt beroende av den primära syntesvägen av puriner, har MPA en kraftigare 
cytostatisk effekt på lymfocyter än på andra celler.  
I tillägg till dess hämning av IMPDH och den resulterande förlusten av lymfocyter påverkar MPA 
också cellulära ”checkpoints” som är ansvariga för den metabola programmeringen av lymfocyter. Det 
har visats, med användande av humana CD4+ T-celler, att MPA skiftar transkriptionella aktiviteter i 
lymfocyter från ett proliferativt tillstånd till katabola processer som är relevanta för metabolism och 
överlevnad och som leder till ett anergiskt tillstånd av T-celler varigenom cellerna blir okänsliga mot 
dess specifika antigen 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter peroral administrering absorberas mykofenolatmofetil snabbt och fullständigt. Presystemiskt 
metaboliseras mykofenolatmofetil fullständigt till den aktiva metaboliten, MPA. Baserat på den 
förebyggande effekten mot akuta avstötningar i samband med njurtransplantationer kan CellCepts 
immunsupprimerande effekt korreleras till MPA koncentrationen. Den genomsnittliga 
biotillgängligheten av mykofenolatmofetil efter peroral tillförsel, baserat på MPA AUC, är 94% räknat 
i förhållande till intravenös mykofenolatmofetil. Intag av föda hade ingen effekt på den totala 
absorptionen (MPA-AUC) av mykofenolatmofetil vid doseringen 1,5 g 2 gånger dagligen till 
njurtransplantationspatienter. Maximal plasmakoncentration av MPA minskade dock med 40% vid 
intag av föda. Mykofenolatmofetil kan överhuvudtaget inte uppmätas i plasma efter peroral 
administrering.  
Distribution 
På grund av den enterohepatiska recirkulationen observeras vanligtvis sekundära ökningar i 
plasmakoncentrationen av MPA ca. 6–12 tim efter doseringen. Vid samtidig behandling med 
kolestyramin (4 g tre gånger dagligen) ses en ca. 40%-ig reduktion av AUC-värdet för MPA vilket 
tyder på en signifikant enterohepatisk recirkulation. Vid terapeutiska plasmakoncentrationer är 97% av 
MPA bundet till plasma-albumin. 
Under den tidiga post-transplantationsperioden (< 40 dagar efter transplantationen) var hos njur-, 
hjärt- och levertransplanterade patienter medelvärdena på AUC och Cmax för MPA ungefär 30% 
respektive 40% lägre jämfört med under den senare post-transplantationsperioden (3 - 6 månader efter 
transplantationen). 
Metabolism 
MPA metaboliseras huvudsakligen av glukuronyl-transferas (isoform UGT1A9) till den inaktiva 
fenol-glukuronid av MPA (MPAG). In vivo återomvandlas MPAG till fritt MPA via enterohepatisk 
recirkulation. En mindre acylglukuronid (AcMPAG) bildas också. AcMPAG är farmakologiskt aktivt 
och tros vara ansvarig för vissa av MMFs biverkningar (diarré, leukopeni). 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
En försumbar mängd av substansen (< 1% av dosen) utsöndras via urinen som MPA. Hela mängden 
vid oral administrering av radioaktivt märkt mykofenolatmofetil återfanns, varav 93% i urin och 6% i 
feces. Större delen (ca 87%) av den givna dosen utsöndrades i urin som MPAG. 
Vid terapeutiska koncentrationer försvinner inte MPA och MPAG vid hemodialys. Vid höga 
plasmakoncentrationer av MPAG (> 100 µg/ml) försvinner däremot små mängder av MPAG. Genom 
att interferera med enterohepatisk recirkulation av läkemedlet minskar gallsyrabindare såsom 
kolestyramin AUC för MPA (se avsnitt 4.9). 
MPAs disposition är beroende av flera transportörer. Organiska anjontransporterande polypeptider 
(OATP) och ”multidrug resistance-associated protein 2” (MRP2) är involverade i MPAs disposition; 
OATP isoformer, MRP2 och ”breast cancer resistance protein” (BCRP) är transportörer förknippade 
med glukuronidernas biliära utsöndring. ”Multidrug resistance protein 1” (MDR1) kan också 
transportera MPA, men dess bidrag verkar vara begränsad till absorptionsprocessen. I njurarna kan 
MPA och dess metaboliter kraftigt interagera med renala anjontransportörer. 
Enterohepatisk recirkulation stör korrekt bestämning av MPAs dispositionsparametrar, endast 
skenbara värden kan indikeras. Hos friska frivilliga och patienter med autoimmuna sjukdomar 
observerades ungefärliga värden för clearance på 10,6 l/tim respektive 8,27 l/tim och värden för 
halveringstid på 17 timmar observerades. Hos transplanterade patienter var medelvärden för clearance 
högre (intervall 11,9-34,9 l/tim) och medelvärden för halveringstid var kortare (5-11 timmar) med 
liten skillnad mellan njur-, lever- eller hjärttransplanterade patienter. Hos individuella patienter 
varierade dessa elimineringsparametrar baserat på typ av samtidig behandling med andra 
immunsuppressiva medel, tid efter transplantation, koncentration av plasmaalbumin och njurfunktion. 
Dessa faktorer förklarar varför minskad exponering ses när CellCept administreras tillsammans med 
ciklosporin (se avsnitt 4.5) och varför plasmakoncentrationerna tenderar att öka över tid jämfört med 
vad som observeras direkt efter transplantationen. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
I en enkeldosstudie (6 försökspersoner / grupp) uppvisade personer med uttalad kronisk 
njurinsufficiens (glomerulär filtration < 25 ml/min/1,73 m2) genomsnittliga AUC-värden i plasma för 
MPA som var 28–75% högre än motsvarande medelvärden hos personer med mindre uttalad 
njurfunktionsnedsättning eller hos friska personer. Efter en engångsdos var i genomsnitt AUC-värdet 
för MPAG 3–6 gånger högre hos personer med uttalad kronisk njurinsufficiens än hos personer med 
mindre uttalad njurfunktionsnedsättning eller hos friska personer, vilket överensstämmer med den 
kända renala utsöndringen av MPAG. Kinetikstudier vid upprepad dosering har ej gjorts på patienter 
med uttalad kronisk njurinsufficiens. Data för hjärt- eller levertransplanterade patienter med uttalad 
kronisk njurinsufficiens saknas. 
Försenad start av renal transplantatfunktion 
Patienter med försenad start av den renala transplantatfunktionen hade ett medelvärde av AUC0-12 tim 
för MPA som var jämförbart med värdet hos patienter utan försenad start av transplantatfunktionen, 
medan AUC0-12tim för MPAG var 2–3 gånger högre i den förra gruppen. En övergående ökning av den 
fria fraktionen och plasmakoncentrationen av MPA kan förekomma hos patienter med försenad renal 
transplantatfunktion. Dosjustering av CellCept verkar inte vara nödvändig. 
Nedsatt leverfunktion 
Hos frivilliga försökspersoner med alkoholbetingad cirros var MPA-glukuroniderings-processen i 
levern relativt opåverkad av parenkymal leversjukdom. Effekterna av leversjukdom på dessa processer 
beror troligen på den särskilda sjukdomen. Leversjukdom som framförallt är förknippad med 
gallskada, såsom primär biliär cirros, kan ge en annan effekt. 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiska parametrar utvärderades hos 49 pediatriska patienter (ålder 2 till 18 år) som efter 
njurtransplantation givits 600 mg/m2 mykofenolatmofetil peroralt 2 gånger dagligen. Denna dos 
åstadkom AUC-värden för MPA som överensstämde med de som sågs hos vuxna njurtransplanterade 
patienter som erhållit CellCept i en dos av 1 g 2 gånger dagligen i den tidiga och senare 
posttransplantationsperioden. AUC-värdena för MPA genom åldersgrupperna var desamma i den 
tidiga och senare perioden efter transplantationen. 
Äldre 
Farmakokinetiken för mykofenolatmofetil och dess metaboliter har inte visat sig förändras hos äldre 
patienter (≥65 år) jämfört med yngre transplanterade patienter. 
Patienter som tar orala preventivmedel 
En studie på samtidig behandling med CellCept (1 g 2 gånger dagligen) och orala preventivmedel i 
kombination innehållande etinylestradiol (0,02 mg och 0,04 mg) och levonorgestrel (0,05 mg och 
0,20 mg), desogestrel (0,15 mg) eller gestoden (0,05 mg till 0,10 mg) visade ingen kliniskt relevant 
påverkan av CellCept på den hämmande effekten på ägglossningen av de orala preventivmedlen. 
Denna studie genomfördes på 18 icke transplanterade kvinnor (som inte fick andra 
immunosuppressiva medel) under 3 på varandra följande menstruationscykler. Serumnivåerna av LH, 
FSH och progesteron påverkades inte signifikant. Farmakokinetiken för orala preventivmedel 
påverkades inte i en kliniskt relevant grad av samtidig behandling med CellCept (se också avsnitt 4.5). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I experimentella modeller har mykofenolatmofetil inte visat tumörframkallande effekter. Den högsta 
dos som testades i carcinogenicitetsstudier på djur gav en 2 – 3 gånger högre systemexponering (AUC 
eller Cmax) jämfört med den hos njurtransplanterade patienter behandlade med rekommenderad dos 
(2 g/dygn) och 1,3 – 2 gånger högre systemexponering (AUC eller Cmax) jämfört med den hos 
hjärttransplanterade patienter behandlade med rekommenderad dos (3 g/dygn). 
Två genotoxiska tester (in vitro muslymfomtest och in vivo mikrokärntest med benmärg från mus) 
visade att mykofenolatmofetil möjligen kan orsaka kromosom-aberrationer. Dessa effekter kan vara 
relaterade till det farmakodynamiska verkningssättet, såsom hämning av nukleotidsyntesen i känsliga 
celler. Andra in vitro test för detektion av genetiska skador visade inte på någon genotoxisk aktivitet. 
I teratologiska studier på råttor och kaniner noterades resorption av foster och missbildningar vid 
6 mg/kg/dygn för råttor (inkluderande anoftalmi, agnati och hydrocephalus) och vid 90 mg/kg/dygn för 
kaniner (inkluderande kardiovaskulära och renala anomalier så som ektopisk placering av hjärta och 
njurar samt bråck i diafragma och navel) utan att ämnet var toxiskt för mödrarna. Systemexponeringen 
vid denna dos var ungefär hälften av den kliniska exponeringen vid rekommenderad dos (2 g/dygn) 
hos njurtransplanterade patienter och cirka en tredjedel av den kliniska exponeringen vid 
rekommenderad dos (3 g/dygn) hos hjärttransplanterade patienter (se avsnitt 4.6).  
Toxikologiska studier utförda med mykofenolatmofetil på råtta, mus, hund och apa visade 
företrädesvis effekter på de hematopoetiska och lymfoida systemen. Dessa effekter uppträdde vid 
systemexponeringar som var lika eller mindre än den kliniska exponeringen vid rekommenderad dos 
(2 g/dygn) för mottagare av njurtransplantat. Gastrointestinala effekter iakttogs på hund vid 
systemexponering som var lika eller mindre än exponeringen vid rekommenderad dos (2 g/dygn). 
Gastrointestinala och renala effekter liknande de som uppträder vid dehydrering observerades på apa 
vid högsta dosnivå (systemexponering lika eller högre än klinisk exponering). Mykofenolatmofetils 
prekliniska toxicitetsprofil stämmer väl överens med de biverkningar som observerats i det kliniska 
prövningsprogrammet (se avsnitt 4.8). 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
CellCept tabletter  
mikrokristallin cellulosa 
polyvidon (K-90) 
kroskarmellosnatrium 
magnesiumstearat 
Tabletthölje 
hydroxypropyl metylcellulosa 
hydroxypropyl cellulosa 
titandioxid (E171) 
polyetylen glykol 400 
indigokarmin aluminiumpigment (E132) 
röd järnoxid (E172)  
6.2 
 Inkompatibiliteter 
Ej relevant.  
6.3  Hållbarhet 
3 år.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
PVC/aluminiumfolie blisterkartor 
CellCept 500 mg filmdragerade tabletter: 1 förpackning innehåller 50 tabletter (blisterkartor på 10 
tabletter)  
Multipack innehållande 150 (3 förpackningar à 50) tabletter 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/005/002 CellCept      (50 tabletter) 
EU/1/96/005/004 CellCept      (150 (3x50) tabletter i multipack) 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 14 februari 1996 
Datum för senaste förnyat godkännande: 13 mars 2006 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
82 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
- 
- 
CellCept 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
CellCept 1 g/5 ml pulver till oral suspension: 
Roche Pharma AG, Emil-Barell-Str. 1, 79639 Grenzach-Wyhlen, Tyskland. 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
- 
- 
CellCept 250 mg kapslar 
CellCept 500 mg filmdragerade tabletter 
Roche Pharma AG, Emil-Barell-Str. 1, 79639 Grenzach-Wyhlen, Tyskland. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska komma överens med den nationella 
läkemedelsmyndigheten om innehåll och format av utbildningsprogrammet och ett uppföljande 
formulär vid graviditet, inklusive kommunikationskanaler, distributionsformer och eventuellt andra 
aspekter av programmet. 
Utbildningsprogrammet syftar till att säkerställa att hälso- och sjukvårdspersonal och patienter blir 
uppmärksamma på teratogeniciteten och mutageniciteten, behovet av graviditetstester innan 
behandling startar med CellCept, kravet på preventivmedel för både manliga och kvinnliga patienter 
och vilka åtgärder som ska vidtas i händelse av graviditet under behandling med CellCept. 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavaren av godkännandet för försäljning i varje medlemsstat där CellCept marknadsförs ska förse 
hälso- och sjukvårdspersonal och patienter som förväntas förskriva, lämna ut eller använda CellCept 
med följande utbildningspaket: 
• 
• 
Utbildningsmaterial för läkare 
Information till patienter 
Utbildningsmaterialet till hälso- och sjukvårdspersonal ska innehålla: 
• 
• 
Produktresumé 
Vägledning till hälso- och sjukvårdspersonal 
Informationen till patienter ska innehålla: 
• 
• 
Bipacksedel 
Vägledning till patienter 
Utbildningsmaterialen ska innehålla följande nyckelelement: 
Separata vägledningar för hälso- och sjukvårdspersonal och patienter ska tillhandahållas. För patienter 
ska texten på lämpligt sätt vara uppdelad för män och kvinnor. Vägledningarna ska omfatta följande 
delar:   
• 
• 
• 
• 
• 
En inledning i varje vägledningsdokument ska informera läsaren att syftet med vägledningen är 
att berätta för dem att fetal exponering måste undvikas och hur risken för medfödda 
missbildningar och missfall associerade till mykofenolatmofetil ska minimeras. Den ska 
förklara att trots att denna vägledning är mycket viktig, ger den inte fullständig information om 
mykofenolatmofetil och att produktresumén (hälso- och sjukvårdspersonal) och bipacksedeln 
(patienter) som medföljer läkemedlet också måste läsas noggrant.  
Bakgrundsinformation om mykofenolatmofetils teratogenicitet och mutagenicitet hos människa. 
Detta avsnitt kommer att innehålla viktig bakgrundsinformation angående mykofenolatmofetils 
teratogenicitet och mutagenicitet. Den kommer att innehålla detaljerad information om vilken 
typ av risk och dess omfattning i enlighet med den information som ges i produktresumén. 
Informationen i detta avsnitt kommer att underlätta för att få en korrekt förståelse för risken och 
förklara motivet för efterföljande graviditetsförebyggande åtgårder. Vägledningarna ska också 
nämna att patienter inte ska ge detta läkemedel till någon annan.  
Rådgivning till patienter: Detta avsnitt kommer att betona vikten av en grundlig, informativ och 
pågående dialog mellan patient och hälso- och sjukvårdspersonal om riskerna med graviditet i 
samband med mykofenolatmofetil och de relevanta minimeringsstrategierna inklusive 
alternativa behandlingsval, om tillämpbart. Behovet av att planera en graviditet kommer att 
belysas. 
Behovet att undvika fetal exponering: Krav på användning av preventivmedel för fertila 
patienter innan, under och efter behandling med mykofenolatmofetil. Krav på användning av 
preventivmedel för sexuellt aktiva manliga patienter (inklusive vasektomerade män) och fertila 
kvinnliga patienter kommer att förklaras. Behovet att använda preventivmedel innan, under och 
efter behandling med mykofenolatmofetil inklusive uppgifter om hur länge preventivmedel 
måste användas efter avslutad behandling kommer att anges tydligt.  
Dessutom kommer texten för kvinnor att förklara kraven för graviditetstest innan och under 
behandling med mykofenolatmofetil, inklusive rekommendation om två negativa graviditetstest 
innan behandlingen startar och betydelsen av tidpunkten för dessa test. Behovet av efterföljande 
graviditetstester under behandlingen kommer också att förklaras. 
Råd om att patienter inte ska lämna blod under behandling eller under minst 6 veckor efter det 
att behandling med mykofenolat upphört. Dessutom ska män inte donera sperma under 
behandling eller under 90 dagar efter behandling med mykofenolat upphört.  
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Råd om åtgärder om graviditet inträffar eller misstänks under eller kort efter behandling med 
mykofenolatmofetil. Patienter kommer att informeras om att de inte ska sluta ta 
mykofenolatmofetil men att de omedelbart måste kontakta läkare. Det kommer att förklaras att 
korrekta åtgärder, baserat på en individuell nytta-riskbedömning, kommer att fastställas från fall 
till fall genom en diskussion mellan behandlande läkare och patienten.  
Dessutom ska ett uppföljande formulär vid graviditet innehållande uppgifter om exponering 
under graviditet inklusive tidpunkter och dosering; behandlingstid, före och under graviditet; 
andra läkemedel som tas samtidigt; kända teratogena risker och fullständig information om 
medfödda missbildningar. Formuläret ska överenskommas med den nationella 
läkemedelsmyndigheten.  
86 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CellCept 250 mg hårda kapslar 
mykofenolatmofetil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 250 mg mykofenolatmofetil. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
100 hårda kapslar 
300 hårda kapslar  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Oral användning  
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Kapslarna skall hanteras med försiktighet 
Kapslarna får ej öppnas eller krossas  
Substansen i kapslarna får ej inandas eller komma i kontakt med huden 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/005/001 100 hårda kapslar 
EU/1/96/005/003 300 hårda kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
cellcept 250 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG TILL MULTIPACK (INKLUDERANDE BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CellCept 250 mg hårda kapslar 
mykofenolatmofetil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 250 mg mykofenolatmofetil. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Multipack: 300 (3 förpackningar à 100) hårda kapslar  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Oral användning  
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Kapslarna skall hanteras med försiktighet 
Kapslarna får ej öppnas eller krossas  
Substansen i kapslarna får ej inandas eller komma i kontakt med huden 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/005/007 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
cellcept 250 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG TILL MULTIPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CellCept 250 mg hårda kapslar 
mykofenolatmofetil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 250 mg mykofenolatmofetil. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
100 hårda kapslar. Del av multiförpackning, kan ej säljas separat 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Oral användning  
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Kapslarna skall hanteras med försiktighet 
Kapslarna får ej öppnas eller krossas  
Substansen i kapslarna får ej inandas eller komma i kontakt med huden 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/005/007 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
cellcept 250 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTERFOLIE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CellCept 250 mg kapslar 
mykofenolatmofetil 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CellCept 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
mykofenolatmofetil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 500 mg mykofenolatmofetil (som hydroklorid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även polysorbat 80, citronsyra, saltsyra och natriumklorid. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning  
4 injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning  
Endast för intravenös infusion 
Bereds och späds ut före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Undvik att infusionslösning kommer i kontakt med huden 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
Hållbarhet efter beredning: 3 timmar 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/005/005 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
CellCept 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
mykofenolatmofetil 
Endast för intravenös infusion 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CellCept 1 g/5 ml pulver till oral suspension 
mykofenolatmofetil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje flaska innehåller 35 g mykofenolatmofetil i 110 g pulver till oral suspension 
5 ml färdigberedd suspension innehåller 1 g mykofenolatmofetil. 
Den användbara volymen av den färdigberedda suspensionen är 160 – 165 ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även aspartam (E951) och metylparahydroxibensoat (E218). 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till oral suspension  
1 flaska, 1 flaskadapter och 2 orala doseringssprutor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning  
Oral användning efter beredning 
Skaka flaskan väl innan användning 
Det rekommenderas att suspensionen bereds av farmaceut innan den ges till patient 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Pulvret får inte inandas eller komma i kontakt med huden 
Undvik att färdigberedd suspension kommer i kontakt med huden 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
Hållbarhet efter beredning: 2 månader 
99 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/005/006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
cellcept 1 g/5 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN  
NN 
100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ INRE FÖRPACKNINGEN 
ETIKETT TILL FLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CellCept 1 g/5 ml pulver till oral suspension 
mykofenolatmofetil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje flaska innehåller 35 g mykofenolatmofetil i 110 g pulver till oral suspension 
5 ml färdigberedd suspension innehåller 1 g mykofenolatmofetil. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även aspartam (E951) och metylparahydroxibensoat (E218). 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till oral suspension  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning  
Oral användning efter beredning 
Skaka flaskan väl innan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Pulvret får inte inandas eller komma i kontakt med huden 
Undvik att färdigberedd suspension kommer i kontakt med huden 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
Hållbarhet efter beredning: 2 månader 
Anv. före:  
101 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/005/006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CellCept 500 mg filmdragerade tabletter 
mykofenolatmofetil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 500 mg mykofenolatmofetil. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
50 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Oral användning  
Tabletterna får ej krossas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Tabletterna skall hanteras med försiktighet 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt 
103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/96/005/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
cellcept 500 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL MULTIPACK (INKLUDERANDE BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CellCept 500 mg filmdragerade tabletter 
mykofenolatmofetil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 500 mg mykofenolatmofetil. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Multipack: 150 (3 förpackningar à 50) filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Oral användning  
Tabletterna får ej krossas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Tabletterna skall hanteras med försiktighet 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/005/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
cellcept 500 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG TILL MULTIPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CellCept 500 mg filmdragerade tabletter 
mykofenolatmofetil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 500 mg mykofenolatmofetil. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
50 filmdragerade tabletter. Del av multiförpackning, kan ej säljas separat 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Oral användning  
Tabletterna får ej krossas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Tabletterna skall hanteras med försiktighet 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt 
107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/96/005/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
cellcept 500 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTERFOLIE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CellCept 500 mg tabletter 
mykofenolatmofetil 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  ÖVRIGT 
109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
110 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
CellCept 250 mg hårda kapslar 
mykofenolatmofetil 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.  
- 
-  Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
-  Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
-  Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad CellCept är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar CellCept 
Hur du tar CellCept 
Eventuella biverkningar 
Hur CellCept ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad CellCept är och vad det används för  
CellCept innehåller mykofenolatmofetil. 
• 
Det tillhör en grupp av läkemedel som kallas ”immunsuppressivt medel”. 
CellCept används för att hindra kroppen från att avstöta ett transplanterat organ. 
• 
CellCept ska användas tillsammans med andra läkemedel:  
• 
Ciklosporin och kortikosteroider.  
Njure, hjärta eller lever.  
2. 
Vad du behöver veta innan du tar CellCept 
VARNING 
Mykofenolat orsakar fosterskador och missfall. Om du är kvinna och kan bli gravid måste du uppvisa 
ett negativt graviditetstest innan behandlingen startar och du måste följa din läkares anvisningar om 
preventivmedel. 
Din läkare kommer att prata med dig och ge dig skriftlig information, i synnerhet om de effekter 
mykofenolat har på foster. Läs informationen noggrant och följ instruktionerna. Om du inte förstår 
dessa instruktioner till fullo, be läkaren förklara dem igen innan du tar mykofenolat. Se även 
ytterligare information i detta avsnitt under ”Varningar och försiktighet” och ”Graviditet och amning”.  
111 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta inte CellCept: 
• 
• 
• 
• 
Om du är allergisk mot mykofenolatmofetil, mykofenolsyra eller mot något av övriga 
innehållsämnen i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Om du är kvinna och kan bli gravid och inte har genomfört ett negativt graviditetstest innan du 
får ditt första recept, eftersom mykofenolat orsakar fosterskador och missfall. 
Om du är gravid, planerar att bli gravid eller tror att du kan vara gravid. 
Om du inte använder effektivt preventivmedel (se Graviditet, användning av preventivmedel 
och amning). 
Om du ammar. 
• 
Ta inte detta läkemedel om något av ovanstående gäller för dig. Om du är osäker, tala med din läkare 
eller apotekspersonal innan du tar CellCept. 
Varningar och försiktighet 
Tala omedelbart om för din läkare innan du påbörjar behandling med CellCept:  
• 
Om du är äldre än 65 år eftersom du kan ha en ökad risk för att utveckla biverkningar såsom 
vissa virusinfektioner, blödning i mag- tarmkanalen och ödem i lungorna jämfört med yngre 
patienter  
Om du har tecken på infektion såsom feber eller halsont  
Om du har fått något oväntat blåmärke eller blödning 
Om du har eller har haft matsmältningsproblem såsom ett magsår 
Om du planerar att bli gravid eller blir gravid under tiden du eller din partner använder CellCept 
Om du har en ärftlig enzymbrist såsom Lesch-Nyhan eller Kelley-Seegmiller syndrom 
• 
• 
• 
• 
• 
Om något av ovanstående gäller för dig (eller om du är osäker), tala omedelbart med din läkare innan 
du påbörjar behandling med CellCept. 
Effekt av solljus 
CellCept minskar kroppens försvar. En följd av detta är en ökad risk för hudcancer. Begränsa 
mängden sol- och UV-ljus som du utsätts för. Gör det genom att: 
• 
• 
bära skyddande kläder som också täcker ditt huvud, nacke, armar och ben 
använda ett solskyddsmedel med hög skyddsfaktor.  
Barn 
Ge inte detta läkemedel till barn som är yngre än 2 år på grund av begränsad information om säkerhet 
och effekt i denna åldersgrupp. Ingen doseringsrekommendation kan ges. 
Andra läkemedel och CellCept 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. 
Detta inkluderar läkemedel som erhållits utan recept, såsom örtmediciner. Det beror på att CellCept 
kan påverka hur vissa andra läkemedel fungerar. Andra läkemedel kan också påverka hur CellCept 
fungerar.  
Tala särskilt om för din läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel innan du 
börjar med CellCept: 
• 
azatioprin eller andra läkemedel som nedsätter ditt immunsystem – ges efter en 
transplantationsoperation 
kolestyramin – används vid behandling av högt kolesterol 
rifampicin – ett antibiotika som används för att förhindra och behandla infektioner såsom 
tuberkulos (tbc) 
antacida eller protonpumpshämmare – används för problem med syra i magen såsom 
matsmältningsproblem 
fosfatbindande läkemedel – används av personer med kronisk njursvikt för att minska mängden 
fosfat som absorberas i blodet 
antibiotika – används för att behandla bakterieinfektioner 
isavukonazol – används för att behandla svampinfektioner 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
112 
 
 
 
 
 
 
• 
telmisartan – används för att behandla högt blodtryck. 
Vacciner 
Om du behöver en vaccination (med levande vacciner) under tiden du tar CellCept, tala med din läkare 
eller apotekspersonal först. Din läkare måste då ge råd om vilka vacciner du kan få. 
Du får inte lämna blod under behandling med CellCept och under minst 6 veckor efter det att 
behandlingen avslutats. Män får inte donera sperma under behandling med CellCept och under minst 
90 dagar efter det att behandlingen avslutats. 
CellCept med mat och dryck 
Intag av mat och dryck har ingen effekt på behandlingen med CellCept. 
Innan du börjar ta CellCept 
Under hela behandlingen med CellCept 
Under 6 veckor efter avslutad behandling med CellCept. 
Användning av preventivmedel hos kvinnor som tar CellCept 
Om du är kvinna och kan bli gravid måste du använda en effektiv preventivmetod med CellCept. Det 
innefattar: 
• 
• 
• 
Tala med din läkare om de lämpligaste preventivmedlen för dig. Det beror på din egen situation. Två 
former av preventivmetoder är att föredra eftersom det minskar risken för oavsiktlig graviditet. 
Kontakta omedelbart din läkare om du tror att ditt preventivmedel inte fungerat eller om du 
har glömt att ta dina p-piller. 
Du får inte bli gravid om något av följande tillstånd gäller för dig: 
• 
Du har passerat menopaus, d.v.s. fyllt minst 50 år och din sista menstruation var för mer än ett 
år sedan (om din menstruation upphört p.g.a. behandling mot cancer, finns det en chans att du 
kan bli gravid) 
Dina äggledare och båda äggstockarna har opererats bort (bilateral salpingo-ooforektomi) 
Din livmoder har opererats bort (hysterektomi) 
Dina äggstockar har slutat fungera (förtidig menopaus som fastställts av en gynekolog) 
Du har fötts med något av följande tillstånd som är sällsynta och som leder till oförmåga att bli 
gravid: XY genotyp, Turners syndrom eller medfödd avsaknad av livmoder 
Du är barn eller tonåring som ännu inte fått din menstruation. 
• 
• 
• 
• 
• 
Användning av preventivmedel hos män som tar CellCept 
Tillgängliga uppgifter tyder inte på en ökad risk för missbildningar eller missfall om fadern tar 
mykofenolat. Risken kan emellertid inte uteslutas helt. Som en försiktighetsåtgärd rekommenderas att 
du eller din kvinnliga partner använder tillförlitligt preventivmedel under behandlingen och i 
ytterligare 90 dagar efter att du slutat ta CellCept.  
Om du planerar att skaffa barn, tala med din läkare om de potentiella riskerna och alternativa 
behandlingar. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, fråga din läkare 
eller apotekspersonal om råd innan du tar detta läkemedel. Din läkare kommer att prata med dig om 
riskerna vid graviditet och vilka alternativ du kan ta för att förhindra att ditt transplanterade organ stöts 
bort om: 
• 
• 
Du planerar att bli gravid. 
Du har hoppat över eller tror att du har hoppat över en menstruation, om du har ovanliga 
mensblödningar eller om du tror att du är gravid. 
Du har sex utan att använda säkra preventivmetoder. 
• 
Om du blir gravid under behandlingen med mykofenolat, måste du omedelbart informera din läkare. 
Fortsätt emellertid att ta CellCept tills du träffat honom eller henne. 
113 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Mykofenolat orsakar en mycket hög frekvens av missfall (50%) och allvarliga fosterskador (23-27%) 
hos det ofödda barnet. Fosterskador som har rapporterats inkluderar missbildningar av öron, ögon, 
ansikte (kluven läpp/gomspalt), missbildningar i utvecklingen av fingrarna, hjärtat, matstrupen (röret 
som förbinder svalget med magen), njurarna och nervsystemet (till exempel ryggmärgsbråck (där 
kotorna i ryggraden inte är ordentligt utvecklade)). Ditt barn kan få en eller flera av dessa 
missbildningar.  
Om du är kvinna och kan bli gravid måste du genomföra ett negativt graviditetstest innan 
behandlingen startar och du måste följa din läkares anvisningar om preventivmedel. Din läkare kan 
kräva mer än ett test för att säkerställa att du inte är gravid innan behandlingen startar.  
Amning 
Ta inte CellCept om du ammar. Det beror på att små mängder av läkemedlet kan passera över till 
modersmjölken. 
Körförmåga och användning av maskiner 
CellCept har en måttlig inverkan på din förmåga att framföra motorfordon eller använda verktyg eller 
maskiner. Om du känner dig dåsig, avdomnad eller förvirrad, tala med din läkare eller sjuksköterska 
och framför inte motorfordon eller använd inte några verktyg eller maskiner förrän du känner dig 
bättre.  
CellCept innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.  
3. 
Hur du tar CellCept 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Hur mycket som ska tas 
Mängden du ska ta beror på vilken typ av transplantat du har fått. Den vanliga dosen framgår nedan. 
Behandlingen ska fortsätta så länge du behöver förebygga bortstötning av det transplanterade organet.  
Njurtransplantat 
Vuxna 
• 
• 
• 
Barn (2 till 18 år) 
• 
• 
Hjärttransplantat 
Vuxna 
• 
• 
• 
Barn 
• 
Den första dosen ges inom 3 dagar efter transplantationen.  
Dygnsdosen är 8 kapslar (2 g av läkemedlet) som tas som 2 separata doser.  
Ta 4 kapslar på morgonen och 4 kapslar på kvällen. 
Dosen som ges kan variera beroende på barnets storlek.  
Din läkare kommer att bestämma den mest lämpliga dosen baserat på ditt barns längd och vikt 
(kroppsyta - mätt som kvadratmeter eller ”m2”). Den rekommenderade dosen är 600 mg/m2 två 
gånger dagligen. 
Den första dosen ges inom 5 dagar efter transplantationen.  
Dygnsdosen är 12 kapslar (3 g av läkemedlet) som tas som 2 separata doser.   
Ta 6 kapslar på morgonen och 6 kapslar på kvällen. 
Det finns ingen information om användning av CellCept hos barn med ett hjärttransplantat. 
114 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Levertransplantat 
Vuxna 
• 
• 
• 
Barn 
• 
Den första dosen av oralt CellCept kommer du få tidigast 4 dagar efter transplantationen och när 
du klarar av att svälja läkemedel.  
Dygnsdosen är 12 kapslar (3 g av läkemedlet) som tas som 2 separata doser.  
Ta 6 kapslar på morgonen och 6 kapslar på kvällen. 
Det finns ingen information om användning av CellCept hos barn med ett levertransplantat. 
Att ta läkemedlet 
Svälj dina kapslar hela tillsammans med ett glas vatten 
• 
• 
Bryt eller krossa dem inte.  
Ta inte kapslar som är öppna eller delade.  
Var noga med att inte låta något pulver från en trasig kapsel komma in i dina ögon eller mun. 
• 
Om det händer, skölj rikligt med vanligt vatten. 
Var noga med att inte låta pulver från en trasig kapsel komma på huden. 
• 
Om det händer, tvätta området noggrant med tvål och vatten. 
Om du har tagit för stor mängd av CellCept 
Om du tar mer CellCept än vad du borde, tala med en läkare eller uppsök sjukhus omedelbart. Gör 
också det om någon annan av misstag tagit ditt läkemedel. Tag med läkemedelsförpackningen. 
Om du har glömt att ta CellCept 
Om du glömmer att ta läkemedlet någon gång, ta din dos så snart du kommer ihåg. Fortsätt sedan att ta 
det på de vanliga tiderna. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta CellCept 
Sluta inte ta CellCept om inte din läkare säger till dig att göra det. Om du slutar behandlingen kan 
risken öka för att det transplanterade organet stöts bort. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan CellCept orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem.  
Tala omedelbart om för en läkare om du märker någon av följande allvarliga biverkningar – du 
kan behöva akut medicinsk behandling: 
• 
• 
• 
du har tecken på infektion såsom feber eller ont i halsen 
du får oväntade blåmärken eller blödning 
du får hudutslag, svullnad av ansiktet, läpparna, tungan eller halsen med andningssvårigheter – 
du kan ha fått en allvarlig allergisk reaktion av läkemedlet (såsom anafylaxi, angioödem). 
Vanliga biverkningar 
Några av de vanligaste biverkningarna är diarré, färre vita eller röda blodkroppar, infektion och 
kräkningar. Din läkare kommer regelbundet att ta blodprover för att kontrollera förändringar av: 
• 
antalet blodkroppar eller tecken på infektioner. 
Barn kan möjligen få vissa biverkningar lättare än vuxna. Det inkluderar diarré, infektioner, minskning 
av antalet vita och röda blodkroppar. 
115 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bekämpa infektioner 
CellCept minskar din kropps försvar. Det förhindrar att du stöter bort transplantatet. Som en 
konsekvens av detta kommer din kropp inte vara lika bra som tidigare på att bekämpa infektioner. Det 
betyder att du kan få mer infektioner än normalt. Det inkluderar infektioner i hjärnan, huden, munnen, 
magen och tarmarna, lungorna och urinvägarna.  
Cancer i lymfkörtlarna och huden 
Som kan inträffa hos patienter som tar denna typ av läkemedel (immunsuppressiva medel), har ett 
mycket litet antal patienter som behandlats med CellCept utvecklat cancer i lymfvävnad och hud.  
Allmänna oönskade effekter 
Du kan få allmänna biverkningar som påverkar hela din kropp. Det inkluderar allvarliga allergiska 
reaktioner (såsom anafylaxi, angioödem), feber, att du känner dig mycket trött, sömnstörningar, 
smärtor (såsom i magen, bröstet, leder och muskler), huvudvärk, influensasymtom och svullnad. 
Andra oönskade effekter kan inkludera: 
Hudbiverkningar såsom: 
• 
akne, munsår, bältros, hudtillväxt, håravfall, hudutslag, klåda. 
Urinvägsbiverkningar såsom: 
• 
blod i urin. 
Biverkningar i mag-tarmkanal och mun såsom:   
• 
• 
• 
• 
• 
svullnad av tandköttet och munsår, 
inflammation i bukspottkörteln, tjocktarmen eller magen, 
tarmsjukdomar inklusive blödning,  
leversjukdom, 
diarré, förstoppning, illamående, matsmältningsbesvär, aptitlöshet, gasspänningar. 
Biverkningar i centrala och perifera nervsystemet såsom: 
• 
• 
• 
känsla av yrsel, dåsighet eller domningar, 
darrningar, muskelryckningar, krampanfall, 
ångestkänsla eller nedstämdhet, förändringar av humör eller tankeverksamhet. 
Biverkningar i hjärta och blodkärl såsom:  
• 
förändrat blodtryck, ökande hjärtfrekvens, utvidgning av blodkärl. 
Lungbiverkningar såsom:  
• 
• 
lunginflammation, luftrörskatarr, 
andnöd, hosta vilket kan bero på bronkiektasi (ett tillstånd där luftvägarna är onormalt 
utvidgade) eller lungfibros (ärrbildning i lungorna). Tala om för din läkare om du utvecklar 
kvarstående hosta eller andnöd, 
vätska i lungor eller brösthåla, 
problem med bihålorna. 
• 
• 
Andra biverkningar såsom: 
• 
viktnedgång, gikt, högt blodsocker, blödning, blåmärken. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur CellCept ska förvaras 
• 
• 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg.dat. 
Förvaras vid högst 25 °C.  
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
-  Den aktiva substansen är mykofenolatmofetil. 
Varje kapsel innehåller 250 mg mykofenolatmofetil. 
-  Övriga innehållsämnen är: 
• 
CellCept kapslar: pregelatiniserad majsstärkelse, kroskarmellosnatrium, polyvidon (K-90), 
magnesiumstearat 
kapselhölje: gelatin, indigokarmin (E132), gul järnoxid (E172), röd järnoxid (E172), titandioxid 
(E171), svart järnoxid (E172), kaliumhydroxid, shellack. 
• 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
- 
CellCept kapslar är avlånga, ena delen är blå och andra delen är brun. De är märkta med 
“CellCept 250” i svart på ena kapselhalvan och ”Roche” i svart på den andra.  
-  De finns tillgängliga i kartonger med 100 eller 300 kapslar (båda med blisterkartor om 10 kapslar) 
eller som multipack innehållande 300 (3 förpackningar à 100) kapslar. Eventuellt kommer inte 
alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Tillverkare  
Roche Pharma AG, Emil-Barell-Str. 1, D-79639 Grenzach-Wyhlen, Tyskland. 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Lietuva 
UAB “Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 - 1 279 4500 
Malta 
(See Ireland) 
117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140 
Eesti 
Roche Eesti OÜ  
Tel: + 372 - 6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
France 
Roche 
Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00 
Hrvatska 
Roche d.o.o. 
Tel: + 385 1 47 22 333 
Ireland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Ísland  
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 - 6 7039831 
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 345 18 88 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386 - 1 360 26 00 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201 
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.  
118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
CellCept 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
mykofenolatmofetil 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
-  Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
-  Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
-  Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Vad CellCept är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar CellCept 
Hur du tar CellCept 
Eventuella biverkningar 
Hur CellCept ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Göra iordning läkemedlet 
1. 
Vad CellCept är och vad det används för 
CellCept innehåller mykofenolatmofetil. 
• 
Det tillhör en grupp av läkemedel som kallas ”immunsuppressivt medel”. 
CellCept används för att hindra kroppen från att avstöta ett transplanterat organ. 
•  
CellCept ska användas tillsammans med andra läkemedel:  
• 
Ciklosporin och kortikosteroider. 
Njure eller lever.  
2. 
Vad du behöver veta innan du tar CellCept 
VARNING 
Mykofenolat orsakar fosterskador och missfall. Om du är kvinna och kan bli gravid måste du uppvisa 
ett negativt graviditetstest innan behandlingen startar och du måste följa din läkares anvisningar om 
preventivmedel. 
Din läkare kommer att prata med dig och ge dig skriftlig information, i synnerhet om de effekter 
mykofenolat har på foster. Läs informationen noggrant och följ instruktionerna. Om du inte förstår 
dessa instruktioner till fullo, be läkaren förklara dem igen innan du tar mykofenolat. Se även 
ytterligare information i detta avsnitt under ”Varningar och försiktighet” och ”Graviditet och amning”.  
Ta inte CellCept: 
• 
Om du är allergisk mot mykofenolatmofetil, mykofenolsyra, polysorbat 80 eller mot något av 
övriga innehållsämnen i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Om du är kvinna och kan bli gravid och inte har genomfört ett negativt graviditetstest innan du 
får ditt första recept, eftersom mykofenolat orsakar fosterskador och missfall. 
Om du är gravid, planerar att bli gravid eller tror att du kan vara gravid. 
Om du inte använder effektivt preventivmedel (se Graviditet, användning av preventivmedel 
och amning). 
Om du ammar. 
• 
• 
• 
• 
119 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta inte detta läkemedel om något av ovanstående gäller för dig. Om du är osäker, tala med din läkare 
eller apotekspersonal innan du tar CellCept. 
Varningar och försiktighet 
Tala omedelbart om för din läkare eller sjuksköterska innan du påbörjar behandling med CellCept: 
• 
Om du är äldre än 65 år eftersom du kan ha en ökad risk för att utveckla biverkningar såsom 
vissa virusinfektioner, blödning i mag- tarmkanalen och ödem i lungorna jämfört med yngre 
patienter   
Om du har tecken på infektion såsom feber eller halsont  
Om du har fått något oväntat blåmärke eller blödning 
Om du har eller har haft matsmältningsproblem såsom ett magsår 
Om du planerar att bli gravid eller blir gravid under tiden du eller din partner använder CellCept 
Om du har en ärftlig enzymbrist såsom Lesch-Nyhan eller Kelley-Seegmiller syndrom 
• 
• 
• 
• 
• 
Om något av ovanstående gäller för dig (eller om du är osäker), tala omedelbart med din läkare eller 
sjuksköterska innan du påbörjar behandling med CellCept. 
Effekt av solljus 
CellCept minskar kroppens försvar. En följd av detta är en ökad risk för hudcancer. Begränsa 
mängden sol- och UV-ljus som du utsätts för. Gör det genom att: 
• 
• 
bära skyddande kläder som också täcker ditt huvud, nacke, armar och ben 
använda ett solskyddsmedel med hög skyddsfaktor.  
Barn 
Administrera inte detta läkemedel till barn på grund av att säkerhet och effekt av infusioner till barn 
inte har fastställts. 
Andra läkemedel och CellCept 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. 
Detta inkluderar läkemedel som erhållits utan recept, såsom örtmediciner. Det beror på att CellCept 
kan påverka hur vissa andra läkemedel fungerar. Andra läkemedel kan också påverka hur CellCept 
fungerar.  
Tala särskilt om för din läkare eller sjuksköterska om du tar något av följande läkemedel innan du 
börjar med CellCept: 
• 
azatioprin eller andra läkemedel som nedsätter ditt immunsystem – ges efter en 
transplantationsoperation 
kolestyramin – används vid behandling av högt kolesterol 
rifampicin – ett antibiotika som används för att förhindra och behandla infektioner såsom 
tuberkulos (tbc) 
fosfatbindande läkemedel – används av personer med kronisk njursvikt för att minska mängden 
fosfat som absorberas i blodet 
antibiotika – används för att behandla bakterieinfektioner 
isavukonazol – används för att behandla svampinfektioner 
telmisartan – används för att behandla högt blodtryck. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Vacciner 
Om du behöver en vaccination (med levande vacciner) under tiden du får CellCept, tala med din 
läkare eller apotekspersonal först. Din läkare måste då ge råd om vilka vacciner du kan få. 
Du får inte lämna blod under behandling med CellCept och under minst 6 veckor efter det att 
behandlingen avslutats. Män får inte donera sperma under behandling med CellCept och under minst 
90 dagar efter det att behandlingen avslutats. 
120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan du börjar ta CellCept 
Under hela behandlingen med CellCept 
Under 6 veckor efter avslutad behandling med CellCept. 
Användning av preventivmedel hos kvinnor som tar CellCept 
Om du är kvinna och kan bli gravid måste du använda en effektiv preventivmetod med CellCept. Det 
innefattar: 
• 
• 
• 
Tala med din läkare om de lämpligaste preventivmedlen för dig. Det beror på din egen situation. Två 
former av preventivmetoder är att föredra eftersom det minskar risken för oavsiktlig graviditet.  
Kontakta omedelbart din läkare om du tror att ditt preventivmedel inte fungerat eller om du 
har glömt att ta dina p-piller. 
Du får inte bli gravid om något av följande tillstånd gäller för dig: 
• 
Du har passerat menopaus, d.v.s. fyllt minst 50 år och din sista menstruation var för mer än ett 
år sedan (om din menstruation upphört p.g.a. behandling mot cancer, finns det en chans att du 
kan bli gravid) 
Dina äggledare och båda äggstockarna har opererats bort (bilateral salpingo-ooforektomi) 
Din livmoder har opererats bort (hysterektomi) 
Dina äggstockar har slutat fungera (förtidig menopaus som fastställts av en gynekolog) 
Du har fötts med något av följande tillstånd som är sällsynta och som leder till oförmåga att bli 
gravid: XY genotyp, Turners syndrom eller medfödd avsaknad av livmoder 
Du är barn eller tonåring som ännu inte fått din menstruation. 
• 
• 
• 
• 
• 
Användning av preventivmedel hos män som tar CellCept 
Tillgängliga uppgifter tyder inte på en ökad risk för missbildningar eller missfall om fadern tar 
mykofenolat. Risken kan emellertid inte uteslutas helt. Som en försiktighetsåtgärd rekommenderas att 
du eller din kvinnliga partner använder tillförlitligt preventivmedel under behandlingen och i 
ytterligare 90 dagar efter att du slutat ta CellCept.  
Om du planerar att skaffa barn, tala med din läkare om de potentiella riskerna och alternativa 
behandlingar. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, fråga din läkare 
eller apotekspersonal om råd innan du tar detta läkemedel. Din läkare kommer att prata med dig om 
riskerna vid graviditet och vilka alternativ du kan ta för att förhindra att ditt transplanterade organ stöts 
bort om: 
• 
• 
Du planerar att bli gravid. 
Du har hoppat över eller tror att du har hoppat över en menstruation, om du har ovanliga 
mensblödningar eller om du tror att du är gravid. 
Du har sex utan att använda säkra preventivmetoder. 
• 
Om du blir gravid under behandlingen med mykofenolat, måste du omedelbart informera din läkare. 
Fortsätt emellertid att ta CellCept tills du träffat honom eller henne. 
Graviditet 
Mykofenolat orsakar en mycket hög frekvens av missfall (50%) och allvarliga fosterskador (23-27%) 
hos det ofödda barnet. Fosterskador som har rapporterats inkluderar missbildningar av öron, ögon, 
ansikte (kluven läpp/gomspalt), missbildningar i utvecklingen av fingrarna, hjärtat, matstrupen (röret 
som förbinder svalget med magen), njurarna och nervsystemet (till exempel ryggmärgsbråck (där 
kotorna i ryggraden inte är ordentligt utvecklade)). Ditt barn kan få en eller flera av dessa 
missbildningar.  
Om du är kvinna och kan bli gravid måste du genomföra ett negativt graviditetstest innan 
behandlingen startar och du måste följa din läkares anvisningar om preventivmedel. Din läkare kan 
kräva mer än ett test för att säkerställa att du inte är gravid innan behandlingen startar.  
121 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Ta inte CellCept om du ammar. Det beror på att små mängder av läkemedlet kan passera över till 
modersmjölken. 
Körförmåga och användning av maskiner 
CellCept har en måttlig inverkan på din förmåga att framföra motorfordon eller använda verktyg eller 
maskiner. Om du känner dig dåsig, avdomnad eller förvirrad, tala med din läkare eller sjuksköterska 
och framför inte motorfordon eller använd inte några verktyg eller maskiner förrän du känner dig 
bättre.  
CellCept innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.  
3. 
Hur du tar CellCept 
CellCept ges vanligen av en läkare eller sjuksköterska på sjukhus. Det ges som ett långsamt dropp 
(infusion) i en ven. 
Hur mycket som ska ges 
Mängden du ska få beror på vilken typ av transplantat du har fått. Den vanliga dosen framgår nedan. 
Behandlingen ska fortsätta så länge du behöver förebygga bortstötning av det transplanterade organet.  
Njurtransplantat 
Vuxna 
• 
• 
• 
Den första dosen ges inom 24 timmar efter transplantationen.  
Dygnsdosen är 2 g av läkemedlet som ges som 2 separata doser.  
Det kommer att ges som 1 g på morgonen och 1 g på kvällen. 
Levertransplantat 
Vuxna 
• 
• 
• 
• 
• 
Den första dosen ges till dig så snart som möjligt efter transplantationen. 
Du kommer att få läkemedlet i minst 4 dygn.  
Dygnsdosen är 2 g av läkemedlet som ges som 2 separata doser.  
Det kommer att ges som 1 g på morgonen och 1 g på kvällen. 
När du kan svälja kommer du att få läkemedlet via munnen. 
Göra iordning läkemedlet 
Läkemedlet tillhandahålls som ett pulver. Det behöver blandas med glukos innan det kan användas. 
Din läkare eller sjuksköterska kommer att göra iordning läkemedlet och ge det till dig. De kommer att 
följa instruktionerna under avsnitt 7 ”Göra iordning läkemedlet”. 
Om du har tagit för stor mängd av CellCept 
Om du tror att du har fått för mycket läkemedel, tala med din läkare eller sjuksköterska omedelbart.  
Om en dos med CellCept inte har givits 
Om en dos med CellCept inte har givits kommer den att ges till dig så snart som möjligt. Din 
behandling kommer sedan att fortsätta på de vanliga tiderna.  
Om du slutar att ta CellCept 
Sluta inte med CellCept om inte din läkare säger till dig att göra det. Om du slutar behandlingen kan 
risken öka för att det transplanterade organet stöts bort. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller sjuksköterska. 
122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan CellCept orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem.  
Tala omedelbart om för en läkare eller sjuksköterska om du märker någon av följande 
allvarliga biverkningar – du kan behöva akut medicinsk behandling: 
• 
• 
• 
du har tecken på infektion såsom feber eller ont i halsen 
du får oväntade blåmärken eller blödning 
du får hudutslag, svullnad av ansiktet, läpparna, tungan eller halsen med andningssvårigheter – 
du kan ha fått en allvarlig allergisk reaktion av läkemedlet (såsom anafylaxi, angioödem). 
Vanliga biverkningar 
Några av de vanligaste biverkningarna är diarré, färre vita eller röda blodkroppar, infektion och 
kräkningar. Din läkare kommer regelbundet att ta blodprover för att kontrollera förändringar av: 
• 
antalet blodkroppar eller tecken på infektioner. 
Bekämpa infektioner 
CellCept minskar din kropps försvar. Det förhindrar att du stöter bort transplantatet. Som en 
konsekvens av detta kommer din kropp inte vara lika bra som tidigare på att bekämpa infektioner. Det 
betyder att du kan få mer infektioner än normalt. Det inkluderar infektioner i hjärnan, huden, munnen, 
magen och tarmarna, lungorna och urinvägarna.  
Cancer i lymfkörtlarna och huden 
Som kan inträffa hos patienter som får denna typ av läkemedel (immunsuppressiva medel), har ett 
mycket litet antal patienter som behandlats med CellCept utvecklat cancer i lymfvävnad och hud.  
Allmänna oönskade effekter 
Du kan få allmänna biverkningar som påverkar hela din kropp. Det inkluderar allvarliga allergiska 
reaktioner (såsom anafylaxi, angioödem), feber, att du känner dig mycket trött, sömnstörningar, 
smärtor (såsom i magen, bröstet, leder och muskler), huvudvärk, influensasymtom och svullnad. 
Andra oönskade effekter kan inkludera: 
Hudbiverkningar såsom: 
• 
akne, munsår, hudtillväxt, bältros, håravfall, hudutslag, klåda. 
Urinvägsbiverkningar såsom: 
• 
blod i urin. 
Biverkningar i mag-tarmkanal och mun såsom:   
• 
• 
• 
• 
• 
svullnad av tandköttet och munsår, 
inflammation i bukspottkörteln, tjocktarmen eller magen, 
tarmsjukdomar inklusive blödning,  
leversjukdom, 
diarré, förstoppning, illamående, matsmältningsbesvär, aptitlöshet, gasspänningar. 
Biverkningar i centrala och perifera nervsystemet såsom: 
• 
• 
• 
känsla av dåsighet eller domningar, 
darrningar, muskelryckningar, krampanfall, 
ångestkänsla eller nedstämdhet, förändringar av humör eller tankeverksamhet. 
Biverkningar i hjärta och blodkärl såsom:  
• 
• 
förändrat blodtryck, blodpropp, ökande hjärtfrekvens, 
smärta, rodnad och svullnad av blodkärlen där du fått infusionen. 
123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lungbiverkningar såsom:  
• 
• 
lunginflammation, luftrörskatarr, 
andnöd, hosta vilket kan bero på bronkiektasi (ett tillstånd där luftvägarna är onormalt 
utvidgade) eller lungfibros (ärrbildning i lungorna). Tala om för din läkare om du utvecklar 
kvarstående hosta eller andnöd, 
vätska i lungor eller brösthåla, 
problem med bihålorna. 
• 
• 
Andra biverkningar såsom: 
• 
viktnedgång, gikt, högt blodsocker, blödning, blåmärken. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.  
5. 
Hur CellCept ska förvaras 
• 
• 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten på injektionsflaskan efter 
Utg.dat. 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning: förvaras vid högst 30 °C.  
Beredd lösning och utspädd lösning: förvaras vid 15 °C till 30 °C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
-  Den aktiva substansen är mykofenolatmofetil. 
Varje injektionsflaska innehåller 500 mg mykofenolatmofetil. 
-  Övriga innehållsämnen är: polysorbat 80, citronsyra, saltsyra, natriumklorid. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
- 
CellCept tillhandahålls som vitt till benvitt pulver i 20 ml typ I injektionsflaskor av genomskinligt 
glas med en grå butylgummipropp och aluminiumförslutning med ett snäpplock i plast.  
-  Den beredda lösningen är svagt gul. 
-  De finns tillgängliga i förpackningar om 4 injektionsflaskor. 
7. 
Göra iordning läkemedlet 
Administreringssätt 
CellCept 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller ej något antibakteriellt 
konserveringsmedel, därför måste lösnings- och spädningsprocesserna ske i aseptisk miljö. 
Innehållet i CellCept 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning injektionsflaskor skall 
lösas i 14 ml 5% glukos infusionsvätska. Därefter spädes ytterligare med 5% glukos infusionsvätska så 
att en slutlig koncentration på 6 mg/ml erhålles. För att bereda en 1 grams dos av mykofenolatmofetil 
behöver lösningarna från 2 injektionsflaskor (ca. 2 x 15 ml) spädas ytterligare med 140 ml 5% glukos 
infusionsvätska. Om infusionslösningen ej användes direkt efter beredningen så måste infusionen 
påbörjas inom 3 timmar efter beredningen.  
124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Var noga med att inte låta iordningställt läkemedel komma i ögonen. 
• 
Om det händer, skölj ögonen rikligt med vanligt vatten. 
Var noga med att inte låta iordningställt läkemedel komma på huden. 
• 
CellCept 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning kan enbart användas för intravenös 
(i.v.) infusion. Infusionshastigheten bör anpassas så att en dos på 1 gram ges som infusion under 2 
timmar. 
Om det händer, tvätta området noggrant med tvål och vatten. 
CellCept i.v. lösning får aldrig ges som bolusdos eller snabb intravenös injektion. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Tillverkare  
Roche Pharma AG, Emil-Barell-Str. 1, D-79639 Grenzach-Wyhlen, Tyskland. 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372 - 6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
Lietuva 
UAB “Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 - 1 279 4500 
Malta 
(See Ireland) 
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 345 18 88 
125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
France 
Roche 
Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00 
Hrvatska 
Roche d.o.o. 
Tel: + 385 1 47 22 333 
Ireland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Ísland  
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 - 6 7039831 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o.Tel: +386 - 
1 360 26 00 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201 
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
126 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
CellCept 1 g/5 ml pulver till oral suspension 
mykofenolatmofetil 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
-  Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
-  Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
-  Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Vad CellCept är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar CellCept 
Hur du tar CellCept 
Eventuella biverkningar 
Hur CellCept ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Göra iordning läkemedlet 
1. 
Vad CellCept är och vad det används för 
CellCept innehåller mykofenolatmofetil. 
• 
Det tillhör en grupp av läkemedel som kallas ”immunsuppressivt medel”. 
CellCept används för att hindra kroppen från att avstöta ett transplanterat organ. 
• 
CellCept ska användas tillsammans med andra läkemedel. 
• 
Ciklosporin och kortikosteroider. 
Njure, hjärta eller lever. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar CellCept 
VARNING 
Mykofenolat orsakar fosterskador och missfall. Om du är kvinna och kan bli gravid måste du uppvisa 
ett negativt graviditetstest innan behandlingen startar och du måste följa din läkares anvisningar om 
preventivmedel. 
Din läkare kommer att prata med dig och ge dig skriftlig information, i synnerhet om de effekter 
mykofenolat har på foster. Läs informationen noggrant och följ instruktionerna.  
Om du inte förstår dessa instruktioner till fullo, be läkaren förklara dem igen innan du tar mykofenolat. 
Se även ytterligare information i detta avsnitt under ”Varningar och försiktighet” och ”Graviditet och 
amning”.  
127 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta inte CellCept: 
• 
• 
• 
• 
Om du är allergisk mot mykofenolatmofetil, mykofenolsyra eller mot något av övriga 
innehållsämnen i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Om du är kvinna och kan bli gravid och inte har genomfört ett negativt graviditetstest innan du 
får ditt första recept, eftersom mykofenolat orsakar fosterskador och missfall. 
Om du är gravid, planerar att bli gravid eller tror att du kan vara gravid. 
Om du inte använder effektivt preventivmedel (se Graviditet, användning av preventivmedel 
och amning). 
Om du ammar. 
• 
Ta inte detta läkemedel om något av ovanstående gäller för dig. Om du är osäker, tala med din läkare 
eller apotekspersonal innan du tar CellCept. 
Varningar och försiktighet 
Tala omedelbart om för din läkare innan du påbörjar behandling med CellCept:  
• 
Om du är äldre än 65 år eftersom du kan ha en ökad risk för att utveckla biverkningar såsom 
vissa virusinfektioner, blödning i mag- tarmkanalen och ödem i lungorna jämfört med yngre 
patienter  
Om du har tecken på infektion såsom feber eller halsont  
Om du har fått något oväntat blåmärke eller blödning 
Om du har eller har haft matsmältningsproblem såsom ett magsår 
Om du har ett sällsynt problem med metabolismen som kallas ”fenylketonuri” som är ärftligt 
Om du planerar att bli gravid eller blir gravid under tiden du eller din partner använder CellCept 
Om du har en ärftlig enzymbrist såsom Lesch-Nyhan eller Kelley-Seegmiller syndrom 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om något av ovanstående gäller för dig (eller om du är osäker), tala omedelbart med din läkare innan 
du påbörjar behandling med CellCept. 
Effekt av solljus 
CellCept minskar kroppens försvar. En följd av detta är en ökad risk för hudcancer. Begränsa 
mängden sol- och UV-ljus som du utsätts för. Gör det genom att: 
• 
• 
bära skyddande kläder som också täcker ditt huvud, nacke, armar och ben 
använda ett solskyddsmedel med hög skyddsfaktor.  
Barn 
Ge inte detta läkemedel till barn som är yngre än 2 år på grund av begränsad information om säkerhet 
och effekt i denna åldersgrupp. Ingen doseringsrekommendation kan ges. 
Andra läkemedel och CellCept 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. 
Detta inkluderar läkemedel som erhållits utan recept, såsom örtmediciner. Det beror på att CellCept 
kan påverka hur vissa andra läkemedel fungerar. Andra läkemedel kan också påverka hur CellCept 
fungerar.  
128 
 
 
 
 
 
 
Tala särskilt om för din läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel innan du 
börjar med CellCept: 
• 
azatioprin eller andra läkemedel som nedsätter ditt immunsystem – ges efter en 
transplantationsoperation 
kolestyramin – används vid behandling av högt kolesterol 
rifampicin – ett antibiotika som används för att förhindra och behandla infektioner såsom 
tuberkulos (tbc) 
antacida eller protonpumpshämmare – används för problem med syra i magen såsom 
matsmältningsproblem 
fosfatbindande läkemedel – används av personer med kronisk njursvikt för att minska mängden 
fosfat som absorberas i blodet 
antibiotika – används för att behandla bakterieinfektioner 
isavukonazol – används för att behandla svampinfektioner 
telmisartan – används för att behandla högt blodtryck. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Vacciner 
Om du behöver en vaccination (med levande vacciner) under tiden du tar CellCept, tala med din läkare 
eller apotekspersonal först. Din läkare måste då ge råd om vilka vacciner du kan få. 
Du får inte lämna blod under behandling med CellCept och under minst 6 veckor efter det att 
behandlingen avslutats. Män får inte donera sperma under behandling med CellCept och under minst 
90 dagar efter det att behandlingen avslutats. 
CellCept med mat och dryck 
Intag av mat och dryck har ingen effekt på behandlingen med CellCept. 
Innan du börjar ta CellCept 
Under hela behandlingen med CellCept 
Under 6 veckor efter avslutad behandling med CellCept. 
Användning av preventivmedel hos kvinnor som tar CellCept 
Om du är kvinna och kan bli gravid måste du använda en effektiv preventivmetod med CellCept. Det 
innefattar: 
• 
• 
• 
Tala med din läkare om de lämpligaste preventivmedlen för dig. Det beror på din egen situation. Två 
former av preventivmetoder är att föredra eftersom det minskar risken för oavsiktlig graviditet. 
Kontakta omedelbart din läkare om du tror att ditt preventivmedel inte fungerat eller om du 
har glömt att ta dina p-piller. 
Du får inte bli gravid om något av följande tillstånd gäller för dig: 
• 
Du har passerat menopaus, d.v.s. fyllt minst 50 år och din sista menstruation var för mer än ett 
år sedan (om din menstruation upphört p.g.a. behandling mot cancer, finns det en chans att du 
kan bli gravid) 
Dina äggledare och båda äggstockarna har opererats bort (bilateral salpingo-ooforektomi) 
Din livmoder har opererats bort (hysterektomi) 
Dina äggstockar har slutat fungera (förtidig menopaus som fastställts av en gynekolog) 
Du har fötts med något av följande tillstånd som är sällsynta och som leder till oförmåga att bli 
gravid: XY genotyp, Turners syndrom eller medfödd avsaknad av livmoder 
Du är barn eller tonåring som ännu inte fått din menstruation. 
• 
• 
• 
• 
• 
Användning av preventivmedel hos män som tar CellCept 
Tillgängliga uppgifter tyder inte på en ökad risk för missbildningar eller missfall om fadern tar 
mykofenolat. Risken kan emellertid inte uteslutas helt. Som en försiktighetsåtgärd rekommenderas att 
du eller din kvinnliga partner använder tillförlitligt preventivmedel under behandlingen och i 
ytterligare 90 dagar efter att du slutat ta CellCept.  
129 
 
 
 
 
 
 
 
Om du planerar att skaffa barn, tala med din läkare om de potentiella riskerna och alternativa 
behandlingar. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, fråga din läkare 
eller apotekspersonal om råd innan du tar detta läkemedel. Din läkare kommer att prata med dig om 
riskerna vid graviditet och vilka alternativ du kan ta för att förhindra att ditt transplanterade organ stöts 
bort om: 
• 
• 
Du planerar att bli gravid. 
Du har hoppat över eller tror att du har hoppat över en menstruation, om du har ovanliga 
mensblödningar eller om du tror att du är gravid. 
Du har sex utan att använda säkra preventivmetoder. 
• 
Om du blir gravid under behandlingen med mykofenolat, måste du omedelbart informera din läkare. 
Fortsätt emellertid att ta CellCept tills du träffat honom eller henne. 
Graviditet 
Mykofenolat orsakar en mycket hög frekvens av missfall (50%) och allvarliga fosterskador (23-27%) 
hos det ofödda barnet. Fosterskador som har rapporterats inkluderar missbildningar av öron, ögon, 
ansikte (kluven läpp/gomspalt), missbildningar i utvecklingen av fingrarna, hjärtat, matstrupen (röret 
som förbinder svalget med magen), njurarna och nervsystemet (till exempel ryggmärgsbråck (där 
kotorna i ryggraden inte är ordentligt utvecklade)). Ditt barn kan få en eller flera av dessa 
missbildningar.  
Om du är kvinna och kan bli gravid måste du genomföra ett negativt graviditetstest innan 
behandlingen startar och du måste följa din läkares anvisningar om preventivmedel. Din läkare kan 
kräva mer än ett test för att säkerställa att du inte är gravid innan behandlingen startar.  
Amning 
Ta inte CellCept om du ammar. Det beror på att små mängder av läkemedlet kan passera över till 
modersmjölken. 
Körförmåga och användning av maskiner 
CellCept har en måttlig inverkan på din förmåga att framföra motorfordon eller använda verktyg eller 
maskiner. Om du känner dig dåsig, avdomnad eller förvirrad, tala med din läkare eller sjuksköterska 
och framför inte motorfordon eller använd inte några verktyg eller maskiner förrän du känner dig 
bättre.  
Viktig information om några av innehållsämnena i CellCept  
• 
CellCept innehåller aspartam. Om du har ett sällsynt problem med metabolismen som 
kallas ”fenylketonuri”, tala med din läkare innan du börjar ta detta läkemedel. 
CellCept innehåller sorbitol (en typ av socker). Om du inte tål eller kan smälta vissa sockerarter, 
tala med din läkare innan du tar denna medicin. 
• 
CellCept innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar CellCept 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkares anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Hur mycket som ska tas 
Mängden du ska ta beror på vilken typ av transplantat du har fått. Den vanliga dosen framgår nedan. 
Behandlingen ska fortsätta så länge du behöver förebygga bortstötning av det transplanterade organet.  
130 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Njurtransplantat 
Vuxna 
• 
• 
• 
Barn (2 till 18 år) 
• 
• 
Hjärttransplantat 
Vuxna 
• 
• 
• 
Barn 
• 
Levertransplantat 
Vuxna 
• 
• 
• 
Barn 
• 
Den första dosen ges inom 3 dagar efter transplantationen.  
Dygnsdosen är 10 ml suspension (2 g av läkemedlet) som tas som 2 separata doser.  
Ta 5 ml suspension på morgonen och 5 ml suspension på kvällen. 
Dosen som ges kan variera beroende på barnets storlek.  
Din läkare kommer att bestämma den mest lämpliga dosen baserat på ditt barns längd och vikt 
(kroppsyta - mätt som kvadratmeter eller ”m2”). Den rekommenderade dosen är 600 mg/m2 två 
gånger dagligen. 
Den första dosen ges inom 5 dagar efter transplantationen.  
Dygnsdosen är 15 ml suspension (3 g av läkemedlet) som tas som 2 separata doser.   
Ta 7,5 ml suspension på morgonen och 7,5 ml suspension på kvällen. 
Det finns ingen information om användning av CellCept hos barn med ett hjärttransplantat. 
Den första dosen av oralt CellCept kommer du få tidigast 4 dagar efter transplantationen och när 
du klarar av att svälja läkemedel.  
Dygnsdosen är 15 ml suspension (3 g av läkemedlet) som tas som 2 separata doser.  
Ta 7,5 ml suspension på morgonen och 7,5 ml suspension på kvällen. 
Det finns ingen information om användning av CellCept hos barn med ett levertransplantat. 
Göra iordning läkemedlet 
Läkemedlet tillhandahålls som ett pulver. Det behöver blandas med renat vatten innan det används. 
Apotekspersonal kommer vanligtvis att iordningställa läkemedlet till dig. Om du behöver göra det 
själv, se avsnitt 7 ”Göra iordning läkemedlet”. 
Att ta läkemedlet 
Du behöver använda doseringssprutan och flaskadaptern som tillhandahålls med läkemedlet för att 
mäta upp dosen. Inandas inte torrt pulver. Undvik också att få det på huden, i munnen eller i näsan. 
Var noga med att inte låta färdigblandat läkemedel komma i ögonen. 
• 
Var noga med att inte låta färdigblandat läkemedel komma på huden. 
• 
Om det händer, tvätta området noggrant med tvål och vatten. 
Om det händer, skölj ögonen med rent vatten. 
131 
 
 
 
 
 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
Skaka den stängda flaskan väl i minst 5 sekunder före varje användning. 
Ta bort den barnsäkra förslutningen. 
Ta doseringssprutan och skjut in kolven helt mot sprutans spets.  
Tryck försiktigt in spetsen på doseringssprutan i öppningen på flaskadaptern. 
Vänd alltsammans upp och ned (flaska och doseringsspruta - se figur nedan). 
6. 
7. 
8. 
Dra långsamt ut kolven. 
Fortsätt att dra ut kolven tills önskad mängd läkemedel kommit i sprutan. 
Vänd tillbaka flaskan med sprutan i upprätt läge. 
Håll i kroppen på doseringssprutan, dra försiktigt doseringssprutan ur flaskadaptern. 
Flaskadaptern ska sitta kvar på flaskan. 
Lägg spetsen på doseringssprutan direkt i munnen och svälj läkemedlet.  
Blanda inte läkemedlet med någon annan vätska när du sväljer det. Stäng flaskan med den 
barnsäkra förslutningen efter varje användning. 
Direkt efter användning – ta isär delarna till doseringssprutan och skölj dem under rinnande 
kranvatten. Låt doseringssprutan lufttorka innan den används igen.  
Koka inte den orala doseringssprutan. Använd inte servetter som innehåller lösningsmedel för 
rengöring. Använd inte torkdukar eller trasor för att torka.   
Kontakta din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om båda doseringssprutorna kommer bort 
eller skadas. De kommer att ge råd om hur du ska fortsätta ta ditt läkemedel. 
Om du har tagit för stor mängd av CellCept 
Om du tar mer CellCept än vad du borde, tala med en läkare eller uppsök sjukhus omedelbart. Gör 
också det om någon annan av misstag tagit ditt läkemedel. Tag med läkemedelsförpackningen. 
Om du har glömt att ta CellCept 
Om du glömmer att ta läkemedlet någon gång, ta din dos så snart du kommer ihåg. Fortsätt sedan att ta 
det på de vanliga tiderna. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
132 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du slutar att ta CellCept 
Sluta inte ta CellCept om inte din läkare säger till dig att göra det. Om du slutar behandlingen kan 
risken öka för att det transplanterade organet stöts bort. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan CellCept orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem.  
Tala omedelbart om för en läkare om du märker någon av följande allvarliga biverkningar – du 
kan behöva akut medicinsk behandling: 
• 
• 
• 
du har tecken på infektion såsom feber eller ont i halsen 
du får oväntade blåmärken eller blödning 
du får hudutslag, svullnad av ansiktet, läpparna, tungan eller halsen med andningssvårigheter – 
du kan ha fått en allvarlig allergisk reaktion av läkemedlet (såsom anafylaxi, angioödem). 
Vanliga biverkningar 
Några av de vanligaste biverkningarna är diarré, färre vita eller röda blodkroppar, infektion och 
kräkningar. Din läkare kommer regelbundet att ta blodprover för att kontrollera förändringar av: 
• 
antalet blodkroppar eller tecken på infektioner. 
Barn kan möjligen få vissa biverkningar lättare än vuxna. Det inkluderar diarré, infektioner, minskning 
av antalet vita och röda blodkroppar. 
Bekämpa infektioner 
CellCept minskar din kropps försvar. Det förhindrar att du stöter bort transplantatet. Som en 
konsekvens av detta kommer din kropp inte vara lika bra som tidigare på att bekämpa infektioner. Det 
betyder att du kan få mer infektioner än normalt. Det inkluderar infektioner i hjärnan, huden, munnen, 
magen och tarmarna, lungorna och urinvägarna.  
Cancer i lymfkörtlarna och huden 
Som kan inträffa hos patienter som tar denna typ av läkemedel (immunsuppressiva medel), har ett 
mycket litet antal patienter som behandlats med CellCept utvecklat cancer i lymfvävnad och hud.  
Allmänna oönskade effekter 
Du kan få allmänna biverkningar som påverkar hela din kropp. Det inkluderar allvarliga allergiska 
reaktioner (såsom anafylaxi, angioödem), feber, att du känner dig mycket trött, sömnstörningar, 
smärtor (såsom i magen, bröstet, leder och muskler), huvudvärk, influensasymtom och svullnad. 
Andra oönskade effekter kan inkludera: 
Hudbiverkningar såsom: 
• 
akne, munsår, bältros, hudtillväxt, håravfall, hudutslag, klåda. 
Urinvägsbiverkningar såsom: 
• 
blod i urin. 
Biverkningar i mag-tarmkanal och mun såsom:   
• 
• 
• 
• 
• 
svullnad av tandköttet och munsår, 
inflammation i bukspottkörteln, tjocktarmen eller magen, 
tarmsjukdomar inklusive blödning,  
leversjukdom, 
diarré, förstoppning, illamående, matsmältningsbesvär, aptitlöshet, gasspänningar. 
133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar i centrala och perifera nervsystemet såsom: 
• 
• 
• 
känsla av yrsel, dåsighet eller domningar, 
darrningar, muskelryckningar, krampanfall, 
ångestkänsla eller nedstämdhet, förändringar av humör eller tankeverksamhet. 
Biverkningar i hjärta och blodkärl såsom:  
• 
förändrat blodtryck, ökande hjärtfrekvens, utvidgning av blodkärl. 
Lungbiverkningar såsom:  
• 
• 
lunginflammation, luftrörskatarr, 
andnöd, hosta vilket kan bero på bronkiektasi (ett tillstånd där luftvägarna är onormalt 
utvidgade) eller lungfibros (ärrbildning i lungorna). Tala om för din läkare om du utvecklar 
kvarstående hosta eller andnöd, 
vätska i lungor eller brösthåla, 
problem med bihålorna. 
• 
• 
Andra biverkningar såsom: 
• 
viktnedgång, gikt, högt blodsocker, blödning, blåmärken. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.  
5. 
 Hur CellCept ska förvaras 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och flasketiketten efter Utg.dat. 
Hållbarhet för färdigberedd suspension är 2 månader. Använd ej suspensionen efter detta 
utgångsdatum. 
Pulver till oral suspension: förvaras vid högst 30 °C. 
Färdigberedd suspension: förvaras vid högst 30 °C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
-  Den aktiva substansen är mykofenolatmofetil. 
- 
Varje flaska innehåller 35 mg mykofenolatmofetil. 
Övriga innehållsämnen är sorbitol, kiseldioxid (kolloidal, vattenfri), natriumcitrat, lecitin från 
sojaböna, fruktarom, xantangummi, aspartam* (E951), metylparahydroxibensoat (E218), 
citronsyra (vattenfri). Läs även avsitt 2 ”Viktig information om några av innehållsämnena i 
CellCept”.  
*innehåller fenylalanin motsvarande 2,78 mg/5 ml suspension. 
134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
-  Varje flaska med 110 g pulver till oral suspension innehåller 35 g mykofenolatmofetil. Bereds 
med 94 ml renat vatten. Färdigberedd är volymen för suspensionen 175 ml vilket ger en 
användbar volym på 160 – 165 ml. 5 ml av den färdigberedda suspensionen innehåller 1 g 
mykofenolatmofetil. 
En flaskadapter och 2 orala dossprutor medföljer. 
- 
7. 
Göra iordning läkemedlet 
Apotekspersonal kommer vanligtvis att göra iordning läkemedlet till dig. Om du behöver göra det 
själv, följ instruktionerna nedan: 
Andas inte in torrt pulver. Undvik också att få det på huden, i munnen eller i näsan. 
Var noga med att inte låta färdigblandat läkemedel komma i ögonen. 
• 
Om det händer, skölj ögonen med vanligt vatten. 
Var noga med att inte låta färdigblandat läkemedel komma på huden. 
• 
Om det händer, tvätta området noggrant med tvål och vatten. 
Knacka flera gånger i botten på den stängda flaskan för att frisätta pulvret. 
1. 
2.  Mät upp 94 ml renat vatten i ett mätglas. 
3. 
• 
4. 
• 
5. 
6. 
• 
7. 
• 
Tillsätt ungefär hälften av det renade vattnet till flaskan.  
Skaka den stängda flaskan väl i cirka 1 minut. 
Tillsätt resten av vattnet. 
Skaka den stängda flaskan väl i ytterligare cirka 1 minut. 
Ta bort den barnsäkra förslutningen och tryck ner flaskadaptern i flaskhalsen. 
Stäng flaskan ordentligt med den barnsäkra förslutningen.  
Detta garanterar rätt läge för flaskadaptern i flaskan och en barnsäker förslutning. 
Notera utgångsdatum för det färdigblandade läkemedlet på flaskans etikett.  
Hållbarhet för färdigblandat läkemedel är 2 månader. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland  
Tillverkare  
Roche Pharma AG, Emil-Barell-Str. 1, D-79639 Grenzach-Wyhlen, Tyskland. 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Lietuva 
UAB “Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
135 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372 - 6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
France 
Roche 
Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00 
Hrvatska 
Roche d.o.o. 
Tel: + 385 1 47 22 333 
Ireland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Ísland  
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 - 6 7039831 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 - 1 279 4500 
Malta 
(See Ireland) 
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 345 18 88 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o.Tel: +386 - 
1 360 26 00 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201 
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
136 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
137 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
CellCept 500 mg filmdragerade tabletter 
mykofenolatmofetil 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
- 
-  Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
-  Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
-  Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad CellCept är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar CellCept 
Hur du tar CellCept 
Eventuella biverkningar 
Hur CellCept ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad CellCept är och vad det används för 
CellCept innehåller mykofenolatmofetil. 
• 
Det tillhör en grupp av läkemedel som kallas ”immunsuppressivt medel”. 
CellCept används för att hindra kroppen från att avstöta ett transplanterat organ. 
•  
CellCept ska användas tillsammans med andra läkemedel:  
• 
Ciklosporin och kortikosteroider. 
Njure, hjärta eller lever.  
2. 
Vad du behöver veta innan du tar CellCept 
VARNING 
Mykofenolat orsakar fosterskador och missfall. Om du är kvinna och kan bli gravid måste du uppvisa 
ett negativt graviditetstest innan behandlingen startar och du måste följa din läkares anvisningar om 
preventivmedel. 
Din läkare kommer att prata med dig och ge dig skriftlig information, i synnerhet om de effekter 
mykofenolat har på foster. Läs informationen noggrant och följ instruktionerna.  
Om du inte förstår dessa instruktioner till fullo, be läkaren förklara dem igen innan du tar mykofenolat. 
Se även ytterligare information i detta avsnitt under ”Varningar och försiktighet” och ”Graviditet och 
amning”.  
138 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta inte CellCept: 
• 
• 
• 
• 
Om du är allergisk mot mykofenolatmofetil, mykofenolsyra eller mot något av övriga 
innehållsämnen i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Om du är kvinna och kan bli gravid och inte har genomfört ett negativt graviditetstest innan du 
får ditt första recept, eftersom mykofenolat orsakar fosterskador och missfall. 
Om du är gravid, planerar att bli gravid eller tror att du kan vara gravid. 
Om du inte använder effektivt preventivmedel (se Graviditet, användning av preventivmedel 
och amning). 
Om du ammar. 
• 
Ta inte detta läkemedel om något av ovanstående gäller för dig. Om du är osäker, tala med din läkare 
eller apotekspersonal innan du tar CellCept. 
Varningar och försiktighet 
Tala omedelbart om för din läkare innan du påbörjar behandling med CellCept: 
• 
Om du är äldre än 65 år eftersom du kan ha en ökad risk för att utveckla biverkningar såsom 
vissa virusinfektioner, blödning i mag- tarmkanalen och ödem i lungorna jämfört med yngre 
patienter  
Om du har tecken på infektion såsom feber eller halsont  
Om du har fått något oväntat blåmärke eller blödning 
Om du har eller har haft matsmältningsproblem såsom ett magsår 
Om du planerar att bli gravid eller blir gravid under tiden du eller din partner använder CellCept 
Om du har en ärftlig enzymbrist såsom Lesch-Nyhan eller Kelley-Seegmiller syndrom 
• 
• 
• 
• 
• 
Om något av ovanstående gäller för dig (eller om du är osäker), tala omedelbart med din läkare innan 
du påbörjar behandling med CellCept. 
Effekt av solljus 
CellCept minskar kroppens försvar. En följd av detta är en ökad risk för hudcancer. Begränsa 
mängden sol- och UV-ljus som du utsätts för. Gör det genom att: 
• 
• 
bära skyddande kläder som också täcker ditt huvud, nacke, armar och ben 
använda ett solskyddsmedel med hög skyddsfaktor.  
Barn 
Ge inte detta läkemedel till barn som är yngre än 2 år på grund av begränsad information om säkerhet 
och effekt i denna åldersgrupp. Ingen doseringsrekommendation kan ges. 
Andra läkemedel och CellCept 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. 
Detta inkluderar läkemedel som erhållits utan recept, såsom örtmediciner. Det beror på att CellCept 
kan påverka hur vissa andra läkemedel fungerar. Andra läkemedel kan också påverka hur CellCept 
fungerar.  
139 
 
 
 
 
 
 
Tala särskilt om för din läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel innan du 
börjar med CellCept: 
• 
azatioprin eller andra läkemedel som nedsätter ditt immunsystem – ges efter en 
transplantationsoperation 
kolestyramin – används vid behandling av högt kolesterol 
rifampicin – ett antibiotika som används för att förhindra och behandla infektioner såsom 
tuberkulos (tbc) 
antacida eller protonpumpshämmare – används för problem med syra i magen såsom 
matsmältningsproblem 
fosfatbindande läkemedel – används av personer med kronisk njursvikt för att minska mängden 
fosfat som absorberas i blodet 
antibiotika – används för att behandla bakterieinfektioner 
isavukonazol – används för att behandla svampinfektioner 
telmisartan – används för att behandla högt blodtryck. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Vacciner 
Om du behöver en vaccination (med levande vacciner) under tiden du tar CellCept, tala med din läkare 
eller apotekspersonal först. Din läkare måste då ge råd om vilka vacciner du kan få. 
Du får inte lämna blod under behandling med CellCept och under minst 6 veckor efter det att 
behandlingen avslutats. Män får inte donera sperma under behandling med CellCept och under minst 
90 dagar efter det att behandlingen avslutats. 
CellCept med mat och dryck 
Intag av mat och dryck har ingen effekt på behandlingen med CellCept. 
Innan du börjar ta CellCept 
Under hela behandlingen med CellCept 
Under 6 veckor efter avslutad behandling med CellCept. 
Användning av preventivmedel hos kvinnor som tar CellCept 
Om du är kvinna och kan bli gravid måste du använda en effektiv preventivmetod med CellCept. Det 
innefattar: 
• 
• 
• 
Tala med din läkare om de lämpligaste preventivmedlen för dig. Det beror på din egen situation. Två 
former av preventivmetoder är att föredra eftersom det minskar risken för oavsiktlig graviditet. 
Kontakta omedelbart din läkare om du tror att ditt preventivmedel inte fungerat eller om du 
har glömt att ta dina p-piller. 
Du får inte bli gravid om något av följande tillstånd gäller för dig: 
• 
Du har passerat menopaus, d.v.s. fyllt minst 50 år och din sista menstruation var för mer än ett 
år sedan (om din menstruation upphört p.g.a. behandling mot cancer, finns det en chans att du 
kan bli gravid) 
Dina äggledare och båda äggstockarna har opererats bort (bilateral salpingo-ooforektomi) 
Din livmoder har opererats bort (hysterektomi) 
Dina äggstockar har slutat fungera (förtidig menopaus som fastställts av en gynekolog) 
Du har fötts med något av följande tillstånd som är sällsynta och som leder till oförmåga att bli 
gravid: XY genotyp, Turners syndrom eller medfödd avsaknad av livmoder 
Du är barn eller tonåring som ännu inte fått din menstruation. 
• 
• 
• 
• 
• 
Användning av preventivmedel hos män som tar CellCept 
Tillgängliga uppgifter tyder inte på en ökad risk för missbildningar eller missfall om fadern tar 
mykofenolat. Risken kan emellertid inte uteslutas helt. Som en försiktighetsåtgärd rekommenderas att 
du eller din kvinnliga partner använder tillförlitligt preventivmedel under behandlingen och i 
ytterligare 90 dagar efter att du slutat ta CellCept.  
140 
 
 
 
 
 
 
 
Om du planerar att skaffa barn, tala med din läkare om de potentiella riskerna och alternativa 
behandlingar. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, fråga din läkare 
eller apotekspersonal om råd innan du tar detta läkemedel. Din läkare kommer att prata med dig om 
riskerna vid graviditet och vilka alternativ du kan ta för att förhindra att ditt transplanterade organ stöts 
bort om: 
• 
• 
Du planerar att bli gravid. 
Du har hoppat över eller tror att du har hoppat över en menstruation, om du har ovanliga 
mensblödningar eller om du tror att du är gravid. 
Du har sex utan att använda säkra preventivmetoder. 
• 
Om du blir gravid under behandlingen med mykofenolat, måste du omedelbart informera din läkare. 
Fortsätt emellertid att ta CellCept tills du träffat honom eller henne. 
Graviditet 
Mykofenolat orsakar en mycket hög frekvens av missfall (50%) och allvarliga fosterskador (23-27%) 
hos det ofödda barnet. Fosterskador som har rapporterats inkluderar missbildningar av öron, ögon, 
ansikte (kluven läpp/gomspalt), missbildningar i utvecklingen av fingrarna, hjärtat, matstrupen (röret 
som förbinder svalget med magen), njurarna och nervsystemet (till exempel ryggmärgsbråck (där 
kotorna i ryggraden inte är ordentligt utvecklade)). Ditt barn kan få en eller flera av dessa 
missbildningar.  
Om du är kvinna och kan bli gravid måste du genomföra ett negativt graviditetstest innan 
behandlingen startar och du måste följa din läkares anvisningar om preventivmedel. Din läkare kan 
kräva mer än ett test för att säkerställa att du inte är gravid innan behandlingen startar.  
Amning 
Ta inte CellCept om du ammar. Det beror på att små mängder av läkemedlet kan passera över till 
modersmjölken. 
Körförmåga och användning av maskiner 
CellCept har en måttlig inverkan på din förmåga att framföra motorfordon eller använda verktyg eller 
maskiner. Om du känner dig dåsig, avdomnad eller förvirrad, tala med din läkare eller sjuksköterska 
och framför inte motorfordon eller använd inte några verktyg eller maskiner förrän du känner dig 
bättre.  
CellCept innehåller natrium  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.  
3. 
Hur du tar CellCept 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Hur mycket som ska tas 
Mängden du ska ta beror på vilken typ av transplantat du har fått. Den vanliga dosen framgår nedan. 
Behandlingen ska fortsätta så länge du behöver förebygga bortstötning av det transplanterade organet.  
Njurtransplantat 
Vuxna 
• 
• 
• 
Den första dosen ges inom 3 dagar efter transplantationen.  
Dygnsdosen är 4 tabletter (2 g av läkemedlet) som tas som 2 separata doser.  
Ta 2 tabletter på morgonen och 2 tabletter på kvällen. 
141 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärttransplantat 
Vuxna 
• 
• 
• 
Barn 
• 
Levertransplantat 
Vuxna 
• 
• 
• 
Barn 
• 
Barn (2 till 18 år) 
• 
• 
Dosen som ges kan variera beroende på barnets storlek.  
Din läkare kommer att bestämma den mest lämpliga dosen baserat på ditt barns längd och vikt 
(kroppsyta - mätt som kvadratmeter eller ”m2”). Den rekommenderade dosen är 600 mg/m2 två 
gånger dagligen. 
Den första dosen ges inom 5 dagar efter transplantationen.  
Dygnsdosen är 6 tabletter (3 g av läkemedlet) som tas som 2 separata doser.   
Ta 3 tabletter på morgonen och 3 tabletter på kvällen. 
Det finns ingen information om användning av CellCept hos barn med ett hjärttransplantat. 
Den första dosen av oralt CellCept kommer du få tidigast 4 dagar efter transplantationen och när 
du klarar av att svälja läkemedel.  
Dygnsdosen är 6 tabletter (3 g av läkemedlet) som tas som 2 separata doser.  
Ta 3 tabletter på morgonen och 3 tabletter på kvällen. 
Det finns ingen information om användning av CellCept hos barn med ett levertransplantat. 
Att ta läkemedlet 
• 
• 
Svälj dina tabletter hela tillsammans med ett glas vatten.  
Bryt eller krossa dem inte.  
Om du har tagit för stor mängd av CellCept 
Om du tar mer CellCept än vad du borde, tala med en läkare eller uppsök sjukhus omedelbart. Gör 
också det om någon annan av misstag tagit ditt läkemedel. Tag med läkemedelsförpackningen. 
Om du har glömt att ta CellCept 
Om du glömmer att ta läkemedlet någon gång, ta din dos så snart du kommer ihåg. Fortsätt sedan att ta 
det på de vanliga tiderna. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta CellCept 
Sluta inte ta CellCept om inte din läkare säger till dig att göra det. Om du slutar behandlingen kan 
risken öka för att det transplanterade organet stöts bort. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan CellCept orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem.  
Tala omedelbart om för en läkare om du märker någon av följande allvarliga biverkningar – du 
kan behöva akut medicinsk behandling: 
• 
• 
• 
du har tecken på infektion såsom feber eller ont i halsen 
du får oväntade blåmärken eller blödning 
du får hudutslag, svullnad av ansiktet, läpparna, tungan eller halsen med andningssvårigheter – 
du kan ha fått en allvarlig allergisk reaktion av läkemedlet (såsom anafylaxi, angioödem). 
142 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga biverkningar 
Några av de vanligaste biverkningarna är diarré, färre vita eller röda blodkroppar, infektion och 
kräkningar. Din läkare kommer regelbundet att ta blodprover för att kontrollera förändringar av: 
• 
antalet blodkroppar eller tecken på infektioner. 
Barn kan möjligen få vissa biverkningar lättare än vuxna. Det inkluderar diarré, infektioner, minskning 
av antalet vita och röda blodkroppar. 
Bekämpa infektioner 
CellCept minskar din kropps försvar. Det förhindrar att du stöter bort transplantatet. Som en 
konsekvens av detta kommer din kropp inte vara lika bra som tidigare på att bekämpa infektioner. Det 
betyder att du kan få mer infektioner än normalt. Det inkluderar infektioner i hjärnan, huden, munnen, 
magen och tarmarna, lungorna och urinvägarna.  
Cancer i lymfkörtlarna och huden 
Som kan inträffa hos patienter som tar denna typ av läkemedel (immunsuppressiva medel), har ett 
mycket litet antal patienter som behandlats med CellCept utvecklat cancer i lymfvävnad och hud.  
Allmänna oönskade effekter 
Du kan få allmänna biverkningar som påverkar hela din kropp. Det inkluderar allvarliga allergiska 
reaktioner (såsom anafylaxi, angioödem), feber, att du känner dig mycket trött, sömnstörningar, 
smärtor (såsom i magen, bröstet, leder och muskler), huvudvärk, influensasymtom och svullnad. 
Andra oönskade effekter kan inkludera: 
Hudbiverkningar såsom: 
• 
akne, munsår, bältros, hudtillväxt, håravfall, hudutslag, klåda. 
Urinvägsbiverkningar såsom: 
• 
blod i urin. 
Biverkningar i mag-tarmkanal och mun såsom:   
• 
• 
• 
• 
• 
svullnad av tandköttet och munsår, 
inflammation i bukspottkörteln, tjocktarmen eller magen, 
tarmsjukdomar inklusive blödning,  
leversjukdom, 
diarré, förstoppning, illamående, matsmältningsbesvär, aptitlöshet, gasspänningar. 
Biverkningar i centrala och perifera nervsystemet såsom: 
• 
• 
• 
känsla av yrsel, dåsighet eller domningar, 
darrningar, muskelryckningar, krampanfall, 
ångestkänsla eller nedstämdhet, förändringar av humör eller tankeverksamhet. 
Biverkningar i hjärta och blodkärl såsom:  
• 
förändrat blodtryck, ökande hjärtfrekvens, utvidgning av blodkärl. 
Lungbiverkningar såsom:  
• 
• 
lunginflammation, luftrörskatarr, 
andnöd, hosta vilket kan bero på bronkiektasi (ett tillstånd där luftvägarna är onormalt 
utvidgade) eller lungfibros (ärrbildning i lungorna). Tala om för din läkare om du utvecklar 
kvarstående hosta eller andnöd, 
vätska i lungor eller brösthåla, 
problem med bihålorna. 
• 
• 
Andra biverkningar såsom: 
• 
viktnedgång, gikt, högt blodsocker, blödning, blåmärken. 
143 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.  
5. 
Hur CellCept ska förvaras 
• 
• 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg.dat. 
Förvaras vid högst 30 °C.  
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
-  Den aktiva substansen är mykofenolatmofetil. 
Varje tablett innehåller 500 mg mykofenolatmofetil. 
-  Övriga innehållsämnen är: 
• 
CellCept tabletter: mikrokristallin cellulosa, polyvidon (K-90), kroskarmellosnatrium, 
magnesiumstearat 
Tabletthölje: hydroxipropylmetylcellulosa, hydroxipropylcellulosa, titandioxid (E171), 
polyetylenglykol 400, indigokarmin aluminiumpigment (E132), röd järnoxid (E172). 
• 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
- 
CellCept tabletter är lavendelfärgade och välvda. De har ”CellCept 500” präglat på ena sidan 
och ” Roche” på den andra sidan.  
-  De finns tillgängliga i förpackningar med 50 (blisterkartor om 10) eller multipack innehållande 
150 (3 förpackningar à 50) tabletter. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att 
marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland  
Tillverkare  
Roche Pharma AG, Emil-Barell-Str. 1, D-79639 Grenzach-Wyhlen, Tyskland. 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Lietuva 
UAB “Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
144 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372 - 6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
France 
Roche 
Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00 
Hrvatska 
Roche d.o.o. 
Tel: + 385 1 47 22 333 
Ireland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Ísland  
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 - 6 7039831 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 - 1 279 4500 
Malta 
(See Ireland) 
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 345 18 88 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o.Tel: +386 - 
1 360 26 00 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201 
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern  Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
146 
 
 
 
