BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
 Celsunax 74 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml lösning innehåller 74 MBq ioflupan (123I) vid referenstidpunkt (0,07 till 0,13 μg/ml ioflupan).  
En 2,5 ml-endosflaska innehåller 185 MBq ioflupan (123I) (specifikt aktivitetsområde 2,5 till 4,5 x 1014 
Bq/mmol) vid referenstidpunkt. 
En 5 ml-endosflaska innehåller 370 MBq ioflupan (123I) (specifikt aktivitetsområde 2,5 till 4,5 x 1014 
Bq/mmol) vid referenstidpunkt.  
Jod-123 har en fysikalisk halveringstid på 13,2 timmar. Den sönderfaller med emission av 
gammastrålning med en huvudsaklig energi på 159 keV och röntgenstrålning på 27 keV. 
Hjälpämne med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller 39,5 g/l etanol, vilket ger maximalt 197 mg etanol/5 ml lösning. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning.  
Klar, färglös lösning 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Detta läkemedel är endast avsett för diagnostiskt bruk. 
Celsunax är indicerat för att detektera förlust av funktionsdugliga dopaminerga nervterminaler i 
striatum: 
• 
• 
hos vuxna patienter med kliniskt svårvärderade Parkinsonsyndrom, till exempel de med tidiga 
symptom, för att kunna skilja essentiell tremor från Parkinsonsyndrom relaterade till 
idiopatisk Parkinsons sjukdom, multipel systematrofi och progressiv supranukleär paralys.  
Celsunax kan inte skilja mellan Parkinsons sjukdom, multipel systematrofi och progressiv 
supranukleär paralys. 
hos vuxna patienter för att kunna skilja sannolik Lewy Body-demens från Alzheimers 
sjukdom.  
Celsunax kan inte skilja mellan Lewy Body-demens och demens vid Parkinsons sjukdom. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Före administrering skall lämplig återupplivningsutrustning vara tillgänglig. 
Celsunax skall endast användas till vuxna patienter som remitterats av läkare med erfarenhet av 
behandling av rörelsestörningar och/eller demens. Celsunax skall användas i ändamålsenliga lokaler 
och endast av personal som är auktoriserad för handhavande av radioaktiva medel. 
Dosering 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt har visats inom området 110 till 185 MBq. 185 MBq skall inte överskridas och 
Celsunax skall inte användas när aktiviteten är under 110 MBq. 
Patienter måste genomgå lämplig sköldkörtelblockerande behandling före injektion för att minimera 
upptaget av radioaktivt jod i Thyreoidea (sköldkörteln), till exempel genom oral administrering av ca 
120 mg kaliumjodid 1 till 4 timmar innan Celsunax injiceras. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Formella studier har ej genomförts på patienter med signifikant njur- eller leverfunktionsnedsättning. 
Inga data finns tillgängliga (se avsnitt 4.4). 
Aktiviteten som ska tillföras måste övervägas noga eftersom en ökad strålningsexponering är möjlig 
hos dessa patienter. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Celsunax för barn i åldern 0 till 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Intravenös användning. 
Injektionsflaska för engångsbruk. 
För patientförberedelser, se avsnitt 4.4. 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
Celsunax skall användas utan spädning. För att minimera risken för smärta vid injektionsstället under 
administrering, rekommenderas en långsam intravenös injektion (inte kortare än 15 till 20 sekunder) i 
en armven. 
Bildtagning 
SPECT bildtagning skall ske 3-6 timmar efter injektion. Bilder skall tas med en gammakamera som är 
försedd med en kollimator med hög upplösning och kalibrerad för 159 keV fotopeak och ett ± 10 % 
energifönster. Vinkelsampling skall helst inte vara mindre än 120 bilder över 360 grader. Vid 
användning av kollimatorer med hög upplösning skall rotationsradien vara konstant och så liten som 
möjligt (typiskt 11–15 cm). Experimentella studier med striatumfantom visar att optimal bildkvalitet 
uppnås om matrisstorlek och zoomfaktorer väljs så att de ger en pixelstorlek på 3,5–4,5 mm för de 
system som för närvarande är i bruk. Ett minsta värde av 500 000 counts skall samlas för att erhålla 
optimala bilder. Normala bilder karaktäriseras av två symmetriska halvmåneformade ytor med samma 
intensitet. Avvikande bilder är endera asymmetriska eller symmetriska med olika eller minskad 
intensitet och/eller utan halvmåneform. 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Graviditet (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Risk för överkänslighet eller anafylaktiska reaktioner 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Om överkänslighetsreaktioner eller anafylaktiska reaktioner inträffar måste administrering av 
läkemedlet omedelbart avbrytas och, vid behov, intravenös behandling inledas. Nödvändiga 
återupplivande läkemedel och nödvändig utrustning (t ex endotrakealtub och ventilator) måste finnas 
lätt tillgängliga, för att möjliggöra omedelbara åtgärder i akuta situationer. 
Radiofarmaka skall endast användas i ändamålsenliga lokaler av personal som har behörighet att 
använda och hantera radionuklider. För handhavande, förvaring, användning, transport samt 
avfallshantering hänvisas till regler och/eller tillämpliga föreskrifter från lokala myndigheter. 
Individuell nytta/riskbedömning 
För varje patient skall exponering för joniserande strålning vägas mot den sannolika nyttan. Tillförd 
aktivitet måste vara så låg som möjligt med hänsyn till vad som behövs för att uppnå adekvat 
diagnostiskt resultat. 
Nedsatt njur- eller leverfunktion 
Formella studier har ej utförts på patienter med signifikant njur- eller leverfunktionsnedsättning. Då 
data saknas rekommenderas Celsunax inte till patienter med måttlig till grav njur- och 
leverfunktionsnedsättning.  
Nytta/riskförhållandet måste övervägas noga eftersom en ökad strålningsexponering är möjlig hos 
dessa patienter. 
Patientförberedelser  
Patienten ska vara väl hydrerad före undersökningen och uppmanas att tömma urinblåsan så ofta som 
möjligt under de första timmarna efter undersökningen för att minska strålningen. 
Särskilda varningar 
Detta läkemedel innehåller upp till 197 mg alkohol (etanol) i varje dos, vilket motsvarar 39,5 mg/ml 
(5 volymprocent). Mängden i 5 ml av detta läkemedel motsvarar 5 ml öl eller 2 ml vin. Den låga 
mängden alkohol i detta läkemedel ger inga märkbara effekter. 
För försiktighetsåtgärder med avseende på miljörisker, se avsnitt 6.6. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts på människa. 
Ioflupan binds till ”dopamine transporter”. Aktiva substanser som binds till ”dopamine transporter” 
med hög affinitet kan därför interferera vid diagnos med Celsunax. Till dessa hör  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
amfetamin, 
bensatropin,  
buproprion,  
kokain,  
mazindol,  
metylfenidat,  
fentermin 
sertralin. 
Aktiva substanser som vid kliniska studier inte har visats påverka bildkvaliteten med Celsunax 
inkluderar  
- 
- 
 amantadin,  
 benzhexol,  
4 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
 budipin,  
 levodopa,  
 metoprolol,  
 primidon,  
 propranolol, 
 selegilin.  
Dopamin-agonister och antagonister som påverkar de postsynaptiska dopaminreceptorerna förväntas 
inte påverka bildkvaliteten med Celsunax och behandling med dessa kan därför fortsätta om så önskas. 
Läkemedel som vid djurstudier inte visats påverka bildkvaliteten med Celsunax inkluderar pergolid.  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder 
När det är nödvändigt att administrera radioaktiva substanser till kvinnor i fertil ålder, skall alltid 
information om graviditet inhämtas. Alla kvinnor med utebliven menstruationsperiod skall anses vara 
gravida, tills motsatsen har bevisats. I osäkra fall är det viktigt att stråldosen minimeras så långt som 
möjligt med hänsyn till vad som behövs för att uppnå tillfredsställande bildresultat. Alternativa 
undersökningsmetoder utan joniserande strålning skall övervägas. 
Graviditet 
Reproduktionstoxiska studier på djur har inte utförts med denna produkt. Undersökningar av gravida 
kvinnor med radioaktivt märkta substanser innebär att även fostret utsätts för strålning. Administrering 
av 185 MBq ioflupan (123I) resulterar i en absorberad dos till uterus på 3,0 mGy. Celsunax är 
kontraindicerat vid graviditet (se avsnitt 4.3). 
Amning 
Det är inte känt huruvida ioflupan (123I) utsöndras i modersmjölk. Innan ett radioaktivt läkemedel 
administreras till en ammande kvinna, skall det därför övervägas om undersökningen rimligen kan 
uppskjutas tills kvinnan har upphört med amning samt om lämpligaste radiofarmakon har valts med 
avseende på utsöndring av aktivitet i modersmjölk. Om tillförsel anses nödvändig, skall amning 
upphöra i 3 dagar och modersmjölkersättning användas. Under denna tid skall modersmjölken pumpas 
ut med regelbundna intervall och den utpumpade mjölken skall kasseras. 
Fertilitet 
Inga fertilitetsstudier har utförts. Inga data finns tillgängliga. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Celsunax har ingen känd effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.  
4.8  Biverkningar 
Följande biverkningar har noterats for ioflupan (123I): 
Tabellsammanfattning av biverkningar 
Biverkningarnas frekvens definieras på följande sätt: 
Mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100 till <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000 till <1/100), sällsynta 
(≥1/10 000 till <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp redovisas biverkningarna efter fallande 
svårighetsgrad. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA-klassificering av  
organsystem (SOC) 
Immunsystemet 
Biverkning 
Frekvens 
Överkänslighet 
Ingen känd frekvens 
Metabolism och nutrition 
Ökad aptit 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera  
nervsystemet 
Öron och balansorgan 
Huvudvärk 
Yrsel, myrkrypningar (parestesi), 
dysgeusi 
Yrsel 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Blodkärl 
Sänkt blodtryck 
Ingen känd frekvens 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Allmänna symtom och symtom 
vid administreringsstället 
Dyspné 
Illamående, muntorrhet 
Kräkningar 
Erytem, pruritus, utslag, urtikaria, 
hyperhidros 
Smärta vid injektionsstället 
(intensiv smärta eller brännande 
känsla efter administrering i små 
vener) 
Värmekänsla 
Ingen känd frekvens 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Exponering för joniserande strålning är kopplad till uppkomst av cancer och potentiell risk för 
utveckling av ärftliga defekter. Eftersom den effektiva dosen är 4,63 mSv när den maximalt 
rekommenderade aktiviteten på 185 MBq administreras, förväntas sannolikheten vara låg för att dessa 
biverkningar ska inträffa. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet som anges i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Vid tillförsel av en överdos av radioaktivitet skall frekvent urinering och tarmtömning uppmuntras för 
att minimera stråldosen till patienten. Vid detta förfarande skall försiktighet iakttas för att undvika 
kontamination från radioaktivitet som elimineras från patienten. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Diagnostiskt radiofarmaka, centrala nervsystemet,  
ATC-kod: V09AB03. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid de kemiska koncentrationer som används för diagnostiska undersökningar har Celsunax till synes 
ingen farmakodynamisk aktivitet. 
Verkningsmekanism 
Ioflupan är en kokainanalog. Studier på djur har visat att ioflupan binder med hög affinitet till 
presynaptiska dopamintransportörer och därför kan radioaktivt ioflupan (123I) användas som 
surrogatmarkör för att undersöka integriteten av dopaminerga nigrostriatala neuron. Ioflupan binds 
också till serotonintransportörer på 5-HT-neuron med lägre (ca 10-faldig) bindningsaffinitet. 
Erfarenhet av andra typer av tremor än essentiell tremor saknas.  
Klinisk effekt 
Kliniska studier på patienter med Lewy Body-demens  
I en pivotal klinisk studie som innefattade bedömning av 288 patienter, fördelade på Lewy Body-
demens (DLB) (144 patienter), Alzheimers sjukdom (124 patienter), vaskulär demens (9 patienter) 
eller annan typ av demens (11 patienter), jämfördes resultaten av en oberoende, blindad visuell 
granskning av  ioflupan (123I)-bilderna med den kliniska diagnos som ställts av läkare med erfarenhet 
av demensbehandling och -diagnostik. Klinisk kategorisering till respektive demensgrupp baserades 
på en standardiserad och allsidig klinisk och neuropsykiatrisk bedömning. Värdena för sensitiviteten 
hos ioflupan (123I) i fråga om att skilja sannolik DLB från annan typ av demens än DLB låg i 
intervallet 75,0 % till 80,2 % och för specificiteten i intervallet 88,6 % till 91,4 %. Det positivt 
prediktiva värdet låg i intervallet 78,9 % till 84,4 % och det negativt prediktiva värdet i intervallet 
86,1 % till 88,7 %. Analyser där både möjliga och sannolika DLB-patienter jämfördes med patienter 
med annan typ av demens än DLB uppvisade värden för sensitiviteten hos ioflupan (123I) i intervallet 
75,0 % och 80,2 % och för specificiteten i intervallet 81,3 % till 83,9 %, när möjliga DLB-patienter 
räknades in bland patienter med annan typ av demens än DLB. Sensitiviteten varierade mellan 60,6 % 
och 63,4 % och specificiteten mellan 88,6 % och 91,4 %, när möjliga DLB-patienter räknades som 
DLB-patienter.  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Distribution 
Ioflupan (123I) försvinner snabbt från blodet efter intravenös injektion; endast 5 % av tillförd aktivitet 
finns kvar i blodet 5 minuter efter injektion.  
Organupptag 
Upptaget i hjärnan är snabbt och uppgår till ca 7 % av injicerad aktivitet 10 min efter injektion och 
reduceras till 3 % efter 5 timmar. Omkring 30 % av hela aktiviteten i hjärnan kan tillskrivas upptag i 
striatum.  
Eliminering  
Fyrtioåtta timmar efter injektion har ca 60 % av tillförd radioaktivitet utsöndrats i urinen, medan ca 
14 % har utsöndrats i feces. 
5.3 
Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Icke-kliniska data för ioflupan visar inga särskilda risker för människor baserat på konventionella 
studier av säkerhetsfarmakologi, enstaka och upprepad dostoxicitet gentoxicitet 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studier av reproduktionstoxicitet och bedömning av den karcinogena potentialen hos ioflupan har inte 
utförts. 
Miljöriskbedömning  
Efter användning ska allt material som använts vid beredning och administrering av radiofarmaka, 
inkluderat oanvänt läkemedel och dess förpackning, saneras och hanteras som radioaktivt avfall och 
kasseras enligt gällande föreskrifter. Kontaminerat material ska kasseras som radioaktivt avfall enligt 
föreskrivna rutiner. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1 
Förteckning över hjälpämnen 
Koncentrerad ättiksyra (E260) 
Natriumacetattrihydrat (E262) 
Etanol (96 procent) (E1510) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
24 timmar från tiden för slutet av syntesen som anges på etiketten. 
6.4 
Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas. 
Förvaras i originalblyskyddet. 
Förvaring av radiofarmaka ska ske i enlighet med nationella föreskrifter om radioaktiva material. 
6.5 
Förpackningstyp och innehåll 
Steril 10 ml-glasflaska (typ I) med en gummipropp och ett snäpplock. 
Injektionsflaskan är placerad i en avskärmande skyddsbehållare av bly. 
Förpackningen innehåller 1 injektionsflaska innehållande 2,5 ml eller 5 ml lösning. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Allmän varning 
Föreskrivna säkerhetsåtgärder för hantering av radioaktivt material skall iakttas. 
Radiofarmaka får endast tas emot, användas och administreras av behörig personal i den för ändamålet 
avsedda kliniska miljön. Mottagande, förvaring, användning, överföring och kassering är underställda 
gällande regler och/eller tillämpliga tillstånd från behörig myndighet. 
Radiofarmaka ska beredas på ett sätt som uppfyller både strålskyddskrav och kraven på farmaceutisk 
kvalitet. Lämpliga aseptiska försiktighetsåtgärder ska vidtas. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injektionsflaskan får inte användas om det någon gång under beredningen av detta läkemedel skulle 
visa sig att den inte är intakt. 
Administrering ska genomföras på ett sätt som minimerar risken för kontaminering av läkemedlet och 
bestrålning av dem som administrerar det. Adekvat skyddsutrustning är obligatorisk. 
Administrering av radiofarmaka innebär risker för andra personer genom extern strålning eller 
kontaminering från urinrester, kräkningar osv. Strålningsskyddande försiktighetsåtgärder måste därför 
vidtas i enlighet med nationell lagstiftning. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Pinax Pharma GmbH 
Lausitz Mühlenweg 5 
04924 Bad Liebenwerda 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1560/001 (2,5 ml) 
EU/1/21/1560/002 (5 ml) 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
11.  ABSORBERAD DOS OCH EFFEKTIV DOS 
Den absorberade stråldosen i olika organ hos en normalviktig (70 kg) vuxen patient efter en intravenös 
injektion av ioflupan (123I) redovisas i tabellen nedan. De angivna värdena förutsätter urinblåsetömning 
med 4,8 timmars intervall och adekvat thyreoideablockering. (Jod-123 är en känd emittent av Auger-
elektroner). Frekvent urinblåsetömning skall uppmuntras efter dosintaget för att minimera 
strålningsexponering. 
Den biokinetiska modellen för ioflupan (123I), antagen av Internationella strålskyddskommissionens 
(ICRP, International Commission on Radiological Protection) Publication 128 (2015), antas ett initialt 
upptag på 31 procent av den administrerade aktiviteten i levern, 11 procent i lungorna och 4 procent i 
hjärnan. Det antas att den resterande mängden distribueras enhetligt mellan resterande organ och 
vävnader. För samtliga organ och vävnader antas att 80 procent utsöndras med en biologisk 
halveringstid på 58 timmar och 20 procent med en halveringstid på 1,6 timmar. Det antas vidare, för 
samtliga organ och vävnader, att 60 procent av den injicerade aktiviteten utsöndras i urinen och 
40 procent i magtarmkanalen. Aktivitet i levern utsöndras enligt gallblåsemodell i ICRP Publication 53 
(1987), där 30 procent elimineras via gallblåsan och återstoden passerar över direkt till tunntarmen. 
Målorgan 
Absorberad stråldos 
µGy/MBq 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Binjurar 
Benytor 
Hjärna 
Bröst 
Gallblåsevägg 
Magtarmkanalen        
           Magvägg 
           Tunntarmsvägg 
           Tjocktarmsvägg 
           (Övre tjocktarmsvägg 
           (Nedre tjocktarmsvägg 
Hjärtvägg 
Njurar 
Lever 
Lungor 
Muskler 
Esofagus 
Äggstockar 
Bukspottkörtel 
Röd benmärg 
Spottkörtlar 
Hud 
Mjälte 
Testiklar 
Tymus 
Sköldkörtel 
Urinblåsevägg 
Livmoder 
Övriga organ 
Effektiv dos (μSv/MBq) 
17,0 
15.0 
16,0 
7,3 
 44,0 
 12.0 
                                  26,0 
 59,0  
   57,0) 
   62,0) 
  32,0 
  13.0 
  85,0  
  42,0 
  8.9  
   9,4 
 18,0 
 17,0 
  9.3 
 41,0 
 5.2  
 26.0 
  6.3  
  9.4 
  6.7 
35.0 
14.0 
10.0 
 25,0   
Ref.: Publication 128 of the annals of ICRP (Radiation dose to patients from radiopharmaceuticals: a compendium of 
current information related to frequently used substances), 2015. 
Effektiv dos efter administrering av en 185 MBq Celsunax-injektion är 4,63 mSv (för en 70 kg 
person). Ovanstående data gäller vid normal farmakokinetik. När njur- eller leverfunktionen är nedsatt 
kan den effektiva dosen och stråldosen till organen öka. 
För en tillförd aktivitet på 185 MBq är den typiska strålningsdosen till målorganet (hjärnan) 3 mGy 
och de typiska strålningsdoserna till de kritiska organen – lever och tjocktarmsvägg – 16 mGy 
respektive 11 mGy. 
12. 
INSTRUKTION FÖR BEREDNING AV RADIOFARMAKA 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. Se också avsnitt 6.6. 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
(EMAs) hemsida http://www.ema.europa.eu. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.   VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Seibersdorf Labor GmbH 
Grundstück Nr. 482/2 EZ 98 KG 
2444 Seibersdorf 
Österrike 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
B  
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén  
avsnitt 4.2). 
C. 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR  
FÖRSÄLJNING 
• 
 Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURDlistan) som föreskrivs i artikel 107c 7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
BLYBEHÅLLARE – 5 ml-förpackning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Celsunax 74 MBq/ml injektionsvätska, lösning  
Ioflupan (123I)   
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Ioflupan (123I): 74 MBq/ml vid referenstidpunkt (0,07 till 0,13 μg/ml ioflupan). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
E1510 (se bipacksedel för ytterligare information), E260, E262, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning. 
1 flaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 24 timmar efter  tiden för slutet av syntesen 
Tid för slutet av syntesen: dd/mm/åå, hh:mm MET 
Ref.: 370 MBq/5 ml vid dd/mm/åå, hh:mm MET 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalblyskyddet. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Hantering och avfall: se bipacksedel. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Pinax Pharma GmbH 
Lausitz Mühlenweg 5 
04924 Bad Liebenwerda 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
5 mL  EU/1/21/1560/002 
13.  BATCHNUMMER 
Batch  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.     UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant 
18.      UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
 Ej relevant 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
GLASFLASKA – 5 ml-förpackning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Celsunax 74 MBq/ml injektionsvätska, lösning  
Ioflupan (123I)  
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 24 timmar efter tiden för slutet av syntesen (se ytterförpackning) 
4. 
BATCHNUMMER 
Batch  
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
370 MBq/5 ml vid ref. (se ytterförpackning) 
6. 
ÖVRIGT 
Tillverkarens namn och adress 
Seibersdorf Labor GmbH 
2444 Seibersdorf, Österrike 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
BLYBEHÅLLARE – 2,5 ml-förpackning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Celsunax 74 MBq/ml injektionsvätska, lösning  
Ioflupan (123I)  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Ioflupan (123I) 74 MBq/ml vid referenstidpunkt (0,07 till 0,13 μg/ml ioflupan). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
E1510 (se bipacksedel för ytterligare information), E260, E262, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning. 
1 flaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 24 timmar efter tiden för slutet av syntesen 
Tid för slutet av syntesen: dd/mm/åå, hh:mm MET  
Ref.: 185 MBq/2,5 ml vid dd/mm/åå, hh:mm MET 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas. 
Förvaras i originalblyskyddet. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Hantering och avfall: se bipacksedel. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Pinax Pharma GmbH 
Lausitz Mühlenweg 5 
04924 Bad Liebenwerda 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
2.5 ml EU/1/21/1560/001 
13.  BATCHNUMMER 
Batch  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.      BRUKSANVISNING 
16.      INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.     UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant 
18.      UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
 Ej relevant 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
GLASFLASKA – 2,5 ml-förpackning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Celsunax 74 MBq/ml injektionsvätska, lösning  
Ioflupan (123I)  
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 24 timmar efter tiden för slutet av syntesen (se ytterförpackning) 
4. 
BATCHNUMMER 
Batch  
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
185 MBq/2,5 ml vid ref. (se ytterförpackning) 
6. 
ÖVRIGT 
Tillverkarens namn och adress  
Seibersdorf Labor GmbH 
2444 Seibersdorf, Österrike 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Celsunax 74 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
Ioflupan (123I) 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
− 
− 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till specialistläkaren i nuklearmedicin (isotopläkaren) 
som ska leda undersökningen. 
Om du får biverkningar, tala med isotopläkaren. Detta gäller eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
− 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1.   Vad Celsunax är och vad det används för 
2.   Vad du behöver veta innan du får Celsunax 
3.   Hur Celsunax används 
4.  
5.   Hur Celsunax ska förvaras 
6. 
Eventuella biverkningar  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Celsunax är och vad det används för 
Endast avsett för diagnostik. Medlet används endast för att konstatera sjukdom, inte för behandling. 
Celsunax innehåller den aktiva substansen ioflupan (123I) som används för att diagnostisera tillstånd i 
hjärnan. Det tillhör en grupp läkemedel som kallas radiofarmaka, och de innehåller en liten mängd 
radioaktivitet. 
• 
• 
• 
När radiofarmaka injiceras ansamlas medlet kortvarigt i ett visst organ eller område i kroppen.  
Eftersom produkten innehåller en liten mängd radioaktivitet, kan den lätt spåras med hjälp av en 
speciell kamera.  
En bild, ett s k scan, kan tas. Detta scan visar exakt var radioaktiviteten finns inne i det aktuella 
organet och i kroppen. Detta kan ge doktorn värdefull information om hur just det organet 
fungerar. 
När Celsunax injiceras i en vuxen förs det ut i kroppen av blodet. Medlet ansamlas i ett litet område i 
hjärnan. Förändringar i detta område i hjärnan uppträder vid: 
• 
• 
Parkinsons sjukdom och  
Lewy Body-demens.  
Ett scan ger din läkare information om förändringar i denna del av hjärnan. Din läkare kan ha god 
hjälp av ett scan när det gäller att ta reda på mer om ditt tillstånd och bestämma vilken behandling du 
ska få. 
När Celsunax används utsätts du för små mängder radioaktivitet. Exponeringen är mindre än vid vissa 
typer av röntgenundersökning. Läkaren och nukleärmedicinaren har bedömt att fördelen med 
undersökningen med det radioaktiva ämnet överväger risken med att utsättas för dessa små mängder 
av strålning. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Celsunax 
Celsunax får inte användas 
• 
om du är allergisk mot ioflupan eller mot något av övriga innehållsämnen i detta läkemedel 
(som anges i avsnitt 6). 
om du är gravid 
• 
Varningar och försiktighet 
Tala med isotopläkaren innan du får detta läkemedel om du har måttliga eller svåra problem med 
njurar eller lever.  
Innan du får Celsunax bör du dricka rikligt med vatten före undersökningen så att du kan kissa så 
ofta som möjligt under de första timmarna efter undersökningen. 
Barn och ungdomar 
Celsunax rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Celsunax 
Tala om för nukleärmedicinaren om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. Det finns några 
mediciner eller substanser som kan påverka detta läkemedels sätt att fungera.  
Till dessa hör: 
• 
• 
• 
• 
• 
buproprion (används för att behandla depression) 
bensatropin (används för att behandla Parkinsons sjukdom) 
mazindol (minskar aptiten som ett sätt att behandla fetma) 
sertralin (används för att behandla depression) 
metylfenidat (används för att behandla hyperaktivitet hos barn och narkolepsi (onormal 
dagsömnighet)) 
fentermin (minskar aptiten som ett sätt att behandla fetma) 
amfetamin (används för att behandla hyperaktivitet hos barn och narkolepsi (onormal 
dagsömnighet), även en substans som missbrukas) 
kokain (används ibland som bedövningsmedel för näskirurgi, även en substans som missbrukas).  
• 
• 
• 
Vissa mediciner kan försämra kvaliteten på den bild man får fram. Läkaren kan be dig sluta ta sådana 
läkemedel för en kort tid innan du får Celsunax. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga 
isotopläkaren innan du får detta läkemedel. 
Använd inte Celsunax om du är gravid eller tror att du skulle kunna vara det. Detta beror på att barnet 
kan utsättas för viss radioaktivitet. Alternativa metoder som inte innehåller radioaktivitet bör 
övervägas. 
Om du ammar, kan isotopläkaren skjuta upp undersökningen med Celsunax eller be dig avbryta 
amningen. Det är inte känt om ioflupan (123I) utsöndras i modersmjölk.  
•  Du ska inte amma ditt barn på 3 dagar efter att du fått Celsunax. 
• 
Använd i stället modersmjölksersättning till ditt barn. Pumpa ur bröstmjölken med regelbundna 
intervall och kassera all urpumpad mjölk.  
Du kommer att behöva fortsätta göra detta i 3 dagar, tills du inte längre har någon radioaktivitet 
kvar i kroppen.  
• 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Körförmåga och användning av maskiner 
Celsunax har ingen känd inverkan på förmågan att köra bil eller använda maskiner. 
Celsunax innehåller alkohol (etanol): upp till 197 mg alkohol i varje dos, vilket motsvarar 
39,5 mg/ml (5 volymprocent). Mängden i 5 ml av detta läkemedel motsvarar 5 ml öl eller 2 ml vin. 
Den låga mängden alkohol i detta läkemedel ger inga märkbara effekter. 
3.  Hur Celsunax används 
Användning, handhavande och avfallshantering av radioaktiva läkemedel omfattas av sträng 
lagstiftning. Celsunax används alltid på sjukhus eller andra vårdinrättningar. Det får endast hanteras 
och ges av personer som är kompetenta att använda det på ett säkert sätt. Personalen kommer att tala 
om för dig allt du behöver veta för säker användning av läkemedlet.  
Isotopläkaren kommer att avgöra vilken dos av Celsunax som är bäst för dig. Det kommer att vara den 
minsta nödvändiga mängden för att få den önskade informationen. 
Innan du får Celsunax kommer isotopläkaren att be dig ta tabletter eller mixtur som innehåller jod. 
Detta förhindrar att radioaktivitet ansamlas i sköldkörteln. Det är viktigt att du tar tabletterna eller 
mixturen enligt läkarens anvisningar. 
Administrering av Celsunax och undersökningens utförande 
DaTSCAN ges i form av en injektion, vanligtvis i en ven i armen. Den rekommenderade radioaktivitet 
som ges genom injektion är mellan 110 och 185 MBq (megabequerel eller MBq är en enhet som 
används för att mäta radioaktivitet). En enda injektion räcker. 
Undersökningens längd 
Bildtagningen brukar ske 3–6 timmar efter injektionen av läkemedlet. Isotopläkaren kommer att 
informera dig om hur lång tid undersökningen normalt tar. 
Efter att du har fått Celsunax bör du kissa ofta för att eliminera läkemedlet från kroppen. 
Isotopläkaren kommer att informera dig om du behöver vidta några särskilda försiktighetsåtgärder när 
du har fått detta läkemedel. Kontakta isotopläkaren om du har några frågor. 
Om du har fått för stor mängd av Celsunax 
Eftersom Celsunax ges av en läkare under kontrollerade former, är det inte troligt att medlet 
överdoseras. Isotopläkaren kommer att föreslå att du ska dricka mycket vätska för att hjälpa kroppen 
att göra sig av med läkemedlet. När du kissar behöver du iaktta särskild försiktighet med urinen – din 
läkare kommer att tala om hur du ska göra. Detta är rutin vid användning av läkemedel avCelsunax 
typ. Det ioflupan (123I) som eventuellt finns kvar i din kropp förlorar sin radioaktivitet naturligt (av sig 
självt). 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, vänd dig till isotopläkaren som leder 
undersökningen. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Frekvensen för biverkningar är: 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
- Huvudvärk 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Ökad aptit 
- Yrsel, svindel 
- Smakförändringar 
- Illamående 
- Muntorrhet 
- En kortvarig, irriterande känsla av att myror kryper på huden (myrkrypningar) 
- Intensiv smärta (eller brännande känsla) vid injektionsstället. Detta har rapporterats för 
patienter som fått Celsunax i en liten ven  
Ingen känd frekvens: frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data. 
- Överkänslighet (allergi) 
- Andnöd 
- Rodnad på huden 
- Klåda 
- Utslag 
- Nässelutslag (urtikaria) 
- Överdriven svettning 
- Kräkningar 
- Lågt blodtryck 
- Värmekänsla 
Den mängd radioaktivitet som tillförs kroppen av Celsunax är mycket liten. Denna låga mängd 
joniserande strålning är förenad med den lägsta risken för cancer och förändringar i arvsmassan. Den 
försvinner ur kroppen inom några dagar utan att du behöver vidta några speciella försiktighetsåtgärder. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med isotopläkaren. Detta gäller även möjliga biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om detta läkemedels säkerhet.  
5.  Hur Celsunax ska förvaras 
Du behöver inte själv förvara detta läkemedel. Isotopläkaren ansvarar för att läkemedlet förvaras på 
lämplig plats. Förvaring av radiofarmaka sker i enlighet med nationella regler om radioaktiva material.  
 Sjukhuspersonalen ser till att produkten förvaras och kasseras på ett korrekt sätt och att den inte 
används efter utgångsdatumet på etiketten. 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och flaskan efter EXP och som är 
Följande uppgifter är endast avsedda för isotopläkaren: 
- 
- 
24 timmar från tiden för slutet av syntesen som anges på etiketten.  
- 
- 
- 
material. 
- 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas.  
Förvaras i originalblyskyddet. Förvaras i enlighet med nationella föreskrifter om radioaktiva 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
•  Den aktiva substansen är ioflupan (123I). En ml lösning innehåller 74 MBq ioflupan (123I) vid 
referenstidpunkt (0,07 till 0,13 μg/ml ioflupan). 
En 2,5 ml-endosflaska innehåller 185 MBq ioflupan (123I) (specifikt aktivitetsområde 2,5 till 
25 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4,5 x 1014 Bq/mmol) vid referenstidpunkt. 
En 5 ml-endosflaska innehåller 370 MBq ioflupan (123I) (specifikt aktivitetsområde 2,5 till 
4,5 x 1014 Bq/mmol) vid referenstidpunkt. 
Jod-123 har en fysikalisk halveringstid på 13,2 timmar. Den sönderfaller med emission av 
gammastrålning med en huvudsaklig energi på 159 keV och röntgenstrålning på 27 keV. 
• 
Övriga innehållsämnen är koncentrerad ättiksyra (E260), natriumacetattrihydrat (E262), etanol 
(96 procent) (E1510) och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar: 
Celsunax är en 2,5 eller 5 ml färglös injektionsvätska, lösning som levereras i en 10 ml-glasflaska (typ 
1) med en gummipropp och ett snäpplock. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Pinax Pharma GmbH 
Lausitz Mühlenweg 5 
04924 Bad Liebenwerda 
Tyskland 
Tillverkare 
Seibersdorf Labor GmbH 
Grundstück Nr. 482/2 EZ 98 KG 
2444 Seibersdorf 
Österrike 
Denna bipacksedel godkändes senast 
Övriga informationskällor  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
