BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ceplene 0,5 mg/0,5 ml injektionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska med 0,5 ml lösning innehåller 0,5 mg histamindihydroklorid. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
Klar, färglös vattenlösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Ceplene underhållsbehandling är indicerad vid samtidig behandling med interleukin-2 (IL-2) för 
vuxna patienter med akut myeloisk leukemi (AML) i första remission. Ceplenes effekt har inte visats 
fullständigt hos patienter över 60 års ålder. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Ceplene underhållsbehandling ska ges efter slutförd konsolideringsbehandling till patienter som 
samtidigt behandlas med IL-2 under överinseende av läkare som har erfarenhet av att behandla akut 
myeloid leukemi. 
Dosering 
För doseringsanvisningar för Ceplene i kombination med IL-2, se nedan.  
Interleukin-2 (IL-2) 
IL-2 administreras två gånger dagligen som en subkutan injektion 1 till 3 minuter före administrering 
av Ceplene. Varje dos IL-2 är 16 400 IE/kg (1 µg/kg). 
Interleukin-2 (IL-2) är kommersiellt tillgänglig som en rekombinant IL-2; aldesleukin. Anvisningarna 
för dispensering och förvaring i avsnitt 6.6 är specifika för aldesleukin. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ceplene 
0,5 ml lösning räcker till en dos (se avsnitt 6.6). 
Ceplene administreras 1 till 3 minuter efter varje injektion av IL-2. Varje dos Ceplene på 0,5 ml 
injiceras långsamt subkutant, under 5-15 minuter (se vidare under ”Administreringsmetod”).  
Behandlingscykler 
Ceplene och IL-2 administreras i 10 behandlingscykler: varje cykel utgörs av en behandlingsperiod på 
21 dagar (3 veckor) som följs av en tre- eller sexveckors behandlingsfri period. 
För cyklerna 1-3 utgörs varje cykel av 3 veckors behandling som följs av en behandlingsfri period på 3 
veckor. För cyklerna 4-10 utgörs varje cykel av 3 veckors behandling som följs av en behandlingsfri 
period på 6 veckor.  
Den rekommenderade doseringsregimen visas i tabellerna 1 och 2.  
Tabell 1: Behandlingscyklerna 1-3 med Ceplene och IL-2 
Cykel 1 
v1 till v3 
(dag 1-21) 
v4 till v6 
Vecka nr (v)* 
Cykel 2 
v7 till v9 
(dag 1-21) 
v10 till v12 
Cykel 3 
v13 till v15 
(dag 1-21) 
v16 till v18 
Behandling* 
IL-2  16 400 IE/kg  följt  av  0,5 ml  Ceplene. 
Två gånger dagligen.  
Behandlingsfri period (3 veckor) 
*se ”Dosjustering” för anvisningar om ändringar av dos och doseringsschema 
Tabell 2: För behandlingscyklerna 4-10 med Ceplene och IL-2 gäller samma anvisningar som enligt 
tabell 1 ovan, med undantag av antalet cykler och viloperiodernas längd 
Behandling* 
Vecka nr (v)* 
Cykler 
7 
v46 
till 
v48 
v49 
till 
v54 
5 
v28 
till 
v30 
v31 
till 
v36 
4 
v19 
till 
v21 
v22 
till 
v27 
*se ”Dosjustering” för anvisningar om ändringar av dos och doseringsschema 
6 
v37 
till 
v39 
v40 
till 
v45 
10 
v73 
till 
v75 
v76 
till 
v81 
8 
v55 
till 
v57 
v58 
till 
v63 
9 
v64 
till 
v66 
v67 
till 
v72 
IL-2 16 400 IE/kg följt av 0,5 ml Ceplene. 
Två gånger dagligen. 
Behandlingsfri period (6 veckor) 
Dosjustering 
Patienterna bör övervakas med avseende på de förväntade symptomatiska biverkningar och 
förändringar av laboratorievärden som är förknippade med denna behandling. Doserna av Ceplene och 
IL-2 ska justeras vid behov utifrån enskilda patienters tolerans för behandlingen. Det rekommenderas 
att dosjusteringar övervägs tidigt i behandlingen. Dosen kan sänkas tillfälligt eller permanent.  
Om Ceplene-relaterad toxicitet skulle uppträda (t.ex. hypotension, huvudvärk) kan injektionstiden 
förlängas från 5 minuter till maximalt 15 minuter. 
För patienter som upplever toxicitet grad 1  
Ingen ändring av doseringsrekommendationerna utom vid neurologisk toxicitet grad 1 och 
generaliserad toxisk dermatit grad 1. För doseringsrekommendationer vid dessa typer av toxicitet grad 
1, se relevanta avsnitt nedan: 
För patienter som upplever neurologisk toxicitet grad 1-4  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Vid toxicitet grad 1 till 3 ska behandlingen avbrytas tills toxicitet grad 0 har uppnåtts. 
Behandlingen ska sedan återupptas med 20 procent lägre dos av både Ceplene och IL-2. 
-  Vid toxicitet grad 4 ska utsättning av behandlingen övervägas.  
För patienter som upplever generaliserad toxisk dermatit grad 1-4  
-  Vid toxicitet grad 1 ska behandlingen skjutas upp i 48 timmar eller tills alla symptom har 
upphört. Behandlingen ska sedan återupptas med full dos Ceplene men med 20 procent 
lägre dos IL-2. 
-  Vid toxicitet grad 2 ska IL-2-dosen minskas med 50 procent och ökas till full dos endast 
om symptomen inte återkommer. Ceplene- och IL-2-doserna ska ges med 60 minuters 
mellanrum. Detta gäller under hela den återstående behandlingen. 
-  Vid toxicitet grad 3 och 4 ska behandlingen avbrytas och inte återupptas förrän 
toxicitetssymptomen har upphört. Behandlingen ska återupptas först efter en bedömning 
av fördelarna i förhållande till riskerna för patienten. 
För patienter som upplever toxicitet grad 2 (som påverkar bland annat hjärtfunktion, njurar och lever) 
-  Behandlingen ska avbrytas tills toxiciteten har återgått till grad 1. 
- 
-  Vid toxicitet som drabbar hjärta, lever eller njurar ska 20 procent lägre dos ges av både 
Injektionstiden för Ceplene ska förlängas till maximalt 15 minuter. 
Ceplene och IL-2. 
För patienter som upplever toxicitet grad 3 och 4 (bland annat hypotension och arytmi) 
-  Behandlingen ska avbrytas tills toxicitetssymptom inte längre föreligger. En fördröjning 
motsvarande högst en behandlingscykel kan övervägas i väntan på att symptom på 
toxicitet grad 3 och 4 upphör. 
Vid ihållande hypotension, huvudvärk och arytmi samt toxicitet som påverkar hjärta, lever och njurar 
Injektionstiden för Ceplene ska förlängas till maximalt 15 minuter. 
- 
-  Doserna av både Ceplene och IL-2 ska minskas med 20 procent. 
Feber 
- 
IL-2 kan sättas ut i 24 timmar varefter behandlingen återupptas med 20 procent lägre dos. 
Onormalt antal vita blodkroppar 
- 
IL-2-dosen kan minskas med 20 procent under resterande tid av behandlingscykeln. Om 
ett onormalt antal vita blodkroppar observeras på nytt under nästföljande cykel 
rekommenderas en permanent minskning av IL-2-dosen. 
Lokaliserad toxisk dermatit 
-  Behandlingen ska avbrytas tills symptomen har upphört. Behandlingen kan återupptas 
med administrering av full dos Ceplene och 50 procent lägre IL-2-dos. 
Speciella populationer 
Äldre patienter 
Ceplenes effekt har inte visats fullständigt hos patienter över 60 års ålder. 
Nedsatt njurfunktion 
Patienter med nedsatt njurfunktion kan vara känsligare för Ceplenes blodtryckssänkande effekt. Även 
om graden av funktionsnedsättning inte har någon påvisbar effekt på Ceplenes farmakokinetiska profil 
bör försiktighet iakttas när Ceplene ges till patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion. Normalt krävs 
dock ingen minskning av Ceplene-dosen för patienter med nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ceplene ska användas med försiktighet till patienter med måttligt till kraftigt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2). Plasmanivåerna av Ceplene blir högre hos patienter med måttligt till svårt nedsatt 
leverfunktion, och dessa patientgrupper tenderar att uppleva mer takykardi och få lägre blodtryck efter 
Ceplene-doserna än patienter med normal eller lätt nedsatt leverfunktion. Plasmanivåerna var dock 
inte prediktiva för oönskade effekter, och ingen nära korrelation förelåg mellan effekter och 
exponering för läkemedlet. Normalt är ingen minskning av Ceplene-dosen nödvändig för patienter 
med nedsatt leverfunktion, men försiktighet bör iakttas vid behandling av sådana patienter. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Ceplene för barn under 18 år har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga.  
Administreringssätt 
Ceplene är endast avsett för subkutant bruk.  
1 till 3 minuter efter det att subkutan administrering av IL-2 har slutförts ska Ceplene administreras 
genom långsam subkutan injektion med en hastighet som inte överstiger 0,1 ml (0,1 mg 
histamindihydroklorid) per minut. Den normala administreringstiden för en dos av Ceplene på 0,5 ml 
är 5 minuter. För att minska risken för biverkningar kan administreringstiden förlängas till maximalt 
15 minuter, se nedan. Ceplene kan administreras med en mobil sprutpump för infusion eller genom 
kontrollerad manuell subkutan injektion med timerförsedd spruta.  
Den första dosen av Ceplene och IL-2 på dag 1 av den första behandlingscykeln ska administreras på 
kliniken under direkt överinseende av en läkare. Patientövervakningen dag 1 ska inkludera vitaltecken, 
bland annat puls, blodtryck och andningsfrekvens. Om patientens vitaltecken förändras påtagligt ska 
läkaren bedöma patientens status och fortsätta övervaka vitala funktioner. Dessa patienter ska 
övervakas under efterföljande behandlingar. 
Efterföljande injektioner av Ceplene kan göras av patienten själv i hemmet, förutsatt att patienten har 
god förståelse för de nödvändiga försiktighetsåtgärderna och har visat sig kunna hantera 
injektionstekniken.  
Injektionerna ska helst ges under övervakning i närvaro av en vuxen familjemedlem, vän eller annan 
vårdgivare närvarande som kan vidta lämpliga åtgärder vid tecken på blodtrycksfall.  
Injektionen ska helst göras i låret eller buken. Ceplene ska inte injiceras i samma kroppsdel som IL-2.  
De två dagliga doserna av IL-2 och Ceplene ska ges med minst 6 timmars mellanrum. Patienten ska 
vila i 20 minuter efter injektion av Ceplene. 
Anvisningar om beredning och spädning av Interleukin-2 (aldesleukin) före administrering finns i 
produktresumén för kommersiellt tillgänglig IL-2. 
4.3  Kontraindikationer 
 
 
 
 
 
 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter med påtagligt nedsatt hjärtmuskelfunktion, t.ex. NYHA klass III/IV. 
Patienter som får systemisk steroidbehandling, klonidin och H2-blockerande medel. 
Patienter som har genomgått allogen stamcellstransplantation. 
Under graviditet. 
Under amning. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Ceplene ska administreras 1 till 3 minuter efter IL-2-administrering och inte samtidigt. 
Snabb subkutan injektion eller injektion i det vaskulära rummet kan leda till svår hypotension, 
takykardi eller synkope.  
Behandling med Ceplene tillsammans med IL-2 ska användas med försiktighet hos patienter med 
dåligt kompenserad hjärtfunktion. Patienter med hjärtsjukdom ska bedömas med avseende på 
kammarejektionsfraktion och väggfunktion med hjälp av ekokardiografi eller stresstest med 
nukleärmedicinska metoder och därefter behandlas med försiktighet. 
Patienterna ska övervakas under behandling med avseende på eventuella kliniska komplikationer på 
grund av hypotension eller hypovolemi. Ceplene ska administreras på kliniken under överinseende av 
läkare på dag 1 i den första behandlingscykeln. Patientövervakningen dag 1 ska inkludera vitaltecken, 
inkluderande puls, blodtryck och andningsfrekvens. 
Patientövervakningen under efterföljande behandlingsdagar eller -cykler ska göras så länge patienten 
fortsätter att uppleva påtagliga förändringar av vitaltecknen under administrering av Ceplene. Om 
kraftig hypotension eller relaterade symptom observeras vid efterföljande behandlingscykler ska dosen 
minskas och vid behov ska administrering ske på sjukhus tills behandlingssvaret gör administrering i 
hemmet möjlig. 
Försiktighet ska iakttas för patienter med något av följande: Symptomatisk perifer arteriell 
kärlsjukdom, tidigare eller nuvarande peptiska eller esofageala sår med anamnes på blödning, kliniskt 
signifikant njursjukdom eller slaganfall inom de senaste 12 månaderna. I tillämpliga fall ska 
möjligheten till samtidig behandling med en protonpumpshämmare övervägas. 
Patienter  med  kliniskt  signifikant  infektion  som  kräver  behandling  med  antibiotika,  fungicider  eller 
antivirala läkemedel eller som har slutfört en tidigare behandling mot infektion inom mindre än 14 dagar 
före  behandlingsstart  ska  behandlas  med  försiktighet  förutom  om  dessa  läkemedel  användes  i 
förebyggande syfte. 
Patienter  med  anamnes  på  autoimmun  sjukdom  (inklusive  systemisk  lupus,  inflammatorisk 
tarmsjukdom, psoriasis och reumatoid artrit) ska behandlas med försiktighet. 
Monitorering  av  resultat  från  laboratorietester  rekommenderas,  inklusive  standardanalyser  av 
hematologi och blodkemi. 
Patienter som får följande läkemedel ska behandlas med försiktighet (se avsnitt 4.5): 
- Betablockerare eller andra läkemedel mot högt blodtryck.  
- H1-blockerande medel och neuroleptika (antipsykotiska läkemedel) med H1-receptorblockerande 
egenskaper.  
- Tricykliska antidepressiva som kan ha H1- och H2-receptorblockerande egenskaper.  
- Monoaminoxidashämmare och läkemedel mot malaria och trypanosomer.  
- Substanser med neuromuskulär blockeringseffekt, narkotiska analgetika och olika kontrastmedel.  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Även om doseringen skiljer sig åt ska läkare när Ceplene används tillsammans med IL-2 också 
konsultera produktresumén för IL-2 och ta hänsyn till respektive läkemedelsinteraktioner. 
H2-receptorantagonister med imidazolstruktur som liknar histamin, t.ex. cimetidin, systemiska 
steroider och klonidin får inte användas under behandling med Ceplene (se avsnitt 4.3). 
Betablockerare och andra läkemedel mot hypertoni ska användas med försiktighet under behandling 
med Ceplene. Samtidig administrering av läkemedel som är kardiotoxiska eller har 
blodtryckssänkande effekt kan öka Ceplenes toxicitet. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
H1-receptorblockerande antihistaminer eller neuroleptika (antipsykotiska läkemedel) med H1-
receptorblockerande egenskaper som kan minska Ceplenes effekt ska undvikas. 
Tricykliska antidepressiver kan ha H1- och H2-receptorblockerande egenskaper och ska undvikas.  
Monoaminoxidashämmare samt de aktiva substanserna i läkemedel mot malaria och trypanosomer kan 
förändra metaboliseringen av Ceplene och ska undvikas (se avsnitt 4.4). 
Det har noterats att substanser med neuromuskulär blockeringseffekt, narkotiska analgetika och olika 
kontrastmedel kan inducera frisättning av endogent histamin. Hos patienter som genomgår 
diagnostiska procedurer eller kirurgiska ingrepp ska därför Ceplenes additiva effekt beaktas före 
proceduren eller ingreppet (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Preventivmetoder för män och kvinnor 
Kvinnor i fertil ålder och sexuellt aktiva män måste använda effektiva preventivmetoder under 
behandling med Ceplene och IL-2. 
Graviditet 
Inga kliniska data finns tillgängliga för behandling av gravida med Ceplene. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxicitet, men endast i maternotoxiska doser, och resultaten från studierna tydde inte på 
några direkt skadliga effekter med avseende på graviditet, embryonal/fetal utveckling, förlossning 
eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3). Ceplene tillsammans med IL-2 får inte användas under 
graviditet. 
Amning 
Det är okänt om histamin utsöndras i bröstmjölk. Utsöndringen av histamin i mjölk har inte undersökts 
i djurstudier men vid tester med maternotoxiska doser på råtta visade avkomman lindriga 
toxicitetssymptom under tidig digivning (se avsnitt 5.3). Ceplene tillsammans med IL-2 får inte 
användas under amning.  
Se produktresumén för IL-2 för information om graviditet och amning i samband med IL-2-
behandling.  
Fertilitet 
Inga kliniska data finns för Ceplenes effekt på fertiliteten. Djurstudier har inte visat någon negativ 
effekt på fertiliteten förutom en liten minskning av antalet implanterade och livsdugliga foster (se 
avsnitt 5.3).  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Ceplene har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Administrering av 
Ceplene kan orsaka hypotension som kan ge yrsel och dimsyn. Patienter ska inte framföra fordon eller 
använda maskiner under minst 1 timme efter att ha fått Ceplene. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Oönskade effekter med åtminstone möjligt samband till behandlingen med IL-2 och Ceplene har 
rapporterats för nästan alla patienter i studier avseende akut myeloid leukemi (AML). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vanligaste biverkningarna, som upplevdes av 30 procent eller mer av de patienter som fick IL-2 
och Ceplene (listade i fallande frekvens), var: blodvallningar, huvudvärk, trötthet, granulom vid 
injektionsstället, pyrexi och erytem vid injektionsstället. 
Tabell över biverkningar 
De biverkningar som ansågs kunna ha orsakats av behandling med låga doser av IL-2 tillsammans 
med Ceplene i AML-studier (n=280 för behandlingsarmen med IL-2 och Ceplene) listas nedan efter 
organsystemklass och frekvens. Biverkningarna presenteras efter fallande allvarlighetsgrad inom varje 
frekvensgruppering. Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100 till <1/10), 
mindre vanliga (≥1/1 000 till <1/100), sällsynta (≥1/10 000 till <1/1 000), mycket sällsynta 
(<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Organsystem 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet  
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administrerings-
stället 
Frekvens  
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga  
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga  
Vanliga 
Mycket vanliga  
Vanliga 
Mycket vanliga  
Vanliga 
Mycket vanliga  
Vanliga 
Biverkning  
övre luftvägsinfektioner 
lunginflammation 
eosinofili, trombocytopeni 
leukopeni, neutropeni 
anorexi 
sömnsvårigheter 
huvudvärk, yrsel, dysgeusi 
takykardi 
hjärtklappning  
blodvallningar, hypotension  
hosta, dyspné 
nästäppa 
illamående, dyspepsi, diarré 
kräkningar, smärta i övre delen 
av buken, muntorrhet, gastrit, 
uppspänd buk 
hudutslag 
erytem, ökad svettning, 
nattsvettningar, klåda 
artralgi, myalgi 
smärta i extremiteterna, 
ryggsmärta 
granulom vid injektionsstället, 
trötthet, pyrexi, erytem vid 
injektionsstället, värmekänsla, 
reaktion vid injektionsstället, 
klåda vid injektionsstället, 
influensaliknande symtom, 
frossa, inflammation vid 
injektionsstället, smärta vid 
injektionsstället 
urtikaria vid injektionsstället, 
blåmärken vid injektionsstället, 
hudutslag vid injektionsstället, 
svullnad vid injektionsstället, 
svaghetskänsla, bröstsmärta 
Andra onkologiska studier (avancerade tumörer) 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ceplene och lågdos-IL-2 har undersökts i andra kliniska studier vid andra doser (1 mg histamin-
dihydroklorid två gånger dagligen) och med olika dosregimer av lågdos-IL-2 och alfa-interferon. 
Följande oönskade effekter, som inte listats ovan, bedömdes åtminstone möjligen ha samband med 
studiemedicinen: 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet  
Endokrina systemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Öron och balansorgan 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administrerings-
stället 
Undersökningar 
Biverkning  
anemi 
hypotyreoidism 
nedsatt aptit 
uttorkning 
ångest 
depression 
parestesi 
yrsel 
blodvallningar  
väsande andning 
förstoppning, utspänd buk, 
stomatit 
torr hud 
allmän sjukdomskänsla, 
perifert ödem 
fibros vid injektionsstället, 
smärta 
viktminskning 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Frekvens  
Vanliga  
Vanliga  
Mycket vanliga  
Vanliga 
Mycket vanliga  
Vanliga 
Vanliga  
Vanliga  
Vanliga  
Vanliga  
Vanliga  
Mycket vanliga 
Mycket vanliga  
Vanliga 
Mycket vanliga 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning till via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Administrering av Ceplene eller IL-2 genom snabb infusion eller in i vaskulära utrymmen, vid högre 
doser än de godkända, kan förstärka de biverkningar som är förknippade med Ceplene.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga immunostimulerande medel. ATC-kod: L03AX14. 
Verkningsmekanism 
Ceplene/IL-2 är en immunbehandling som syftar till att inducera immunmedierad nedbrytning av 
återstående myeloiska leukemiceller och därigenom förhindra recidiv av leukemi. Ceplenes roll är att 
skydda lymfocyter, särskilt NK- och T-celler, som svarar för den immunmedierade nedbrytningen av 
återstående leukemiceller. Rollen för IL-2 är att stimulera NK- och T-cellerna genom att aktivera deras 
antileukemiska egenskaper och öka populationerna av dem genom att inducera cellcykelproliferation.  
Farmakodynamisk effekt 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mekanismen bakom Ceplenes stimulering av lymfocyternas antileukemiska funktion vid AML är inte 
helt klarlagd. Man tror att det rör sig om hämning av reaktiva syreinnehållande ämnen (ROS eller ’fria 
syreradikaler’) som syntetiseras av monocyter/makrofager och granulocyter. ROS är kända för att 
begränsa de antileukemiska effekterna av lymfocytaktivatorer som IL-2 genom att utlösa dysfunktion 
och programmerad celldöd (apoptos) hos NK- och T-celler. Ceplene hämmar NAPDH-oxidas, som 
initierar bildning och frisättning av ROS från fagocyter. Genom att hämma oxidasfunktionen och 
minska ROS-produktionen skyddar Ceplene IL-2-aktiverade NK- och T-celler från den hämning och 
apoptos som induceras av fria syreradikaler. Syftet med samtidig administrering av Ceplene och IL-2 
är därför att optimera NK- och T-cellernas antileukemiska funktion. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Två kliniska studier har gjorts för att utvärdera användning av Ceplene för att upprätthålla remission 
hos vuxna AML-patienter. Studien AML-1 var en explorativ studie med 39 AML-patienter i 
remission. Syftet var att fastställa dos för och användbarhet av Ceplene administrerat tillsammans med 
IL-2. Resultaten av denna pilotstudie användes för att utforma och genomföra en multinationell fas 3-
prövning. I den randomiserade fas 3-prövningen (0201) jämfördes behandling med Ceplene+IL-2 med 
ingen behandling på 261 patienter i första remission (CR1) och på ytterligare 59 patienter i 
efterföljande remission efter recidiv (CR>1). För CR1-patienterna ökade mediandurationen för den 
leukemifria överlevnadstiden från 291 dagar (9,7 månader) till 450 dagar (15 månader) efter 
Ceplene/IL-2 jämfört med för de patienter som inte fick någon underhållsbehandling (Intention to 
Treat [ITT], p=0,01, n=261). Antalet CR1-patienter som förblev leukemifria i 3 år var 40 procent efter 
Ceplene+IL-2 jämfört med 26 procent av dem som inte fick denna behandling (p=0,01).  
Pediatrisk population 
Ceplene är indicerat för användning av vuxna. Det finns inga data över farmakodynamiska 
förhållanden hos barn under 18 år. 
Detta läkemedel har godkänts i enlighet med reglerna om ’godkännande i undantagsfall’. Detta 
innebär att det inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom 
sjukdomen är sällsynt. Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom all ny information som 
kan ha kommit fram om detta läkemedel och uppdaterar denna produktresumé när så behövs. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Histamin absorberas snabbt efter subkutan injektion. Maximal plasmakoncentration uppnås ca 10 
minuter efter att den subkutana injektionen har slutförts. Histaminkoncentrationer och farmakokinetik 
varierade kraftigt såväl mellan studierna som inom grupperna av friska frivilliga och patientgrupperna. 
Distribution 
Patienter visade en högre grad av variabilitet avseende systemisk exponering jämfört med friska 
frivilliga. Överhuvudtaget var systemisk exponering av Ceplene högre i patienter jämfört med friska 
frivilliga men denna skillnad var inte statistiskt signifikant. 
Det är inte känt om histamin passerar placenta. 
Metabolism/Eliminering 
Histamin elimineras genom metabolism i njure, lever och annan vävnad. Huvud enzymen involverade 
i metabolismen av histamin är HNMT (histamine-N-metyltransferas) och DAO (diamin oxidas). 
Metaboliterna utsöndras huvudsakligen via urin. Medel halveringstiden är 0,75 till 1,5 timme i 
patienter. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varken ålder eller vikt har någon signifikant inverkan på histamins farmakokinetiska egenskaper. 
Clearance för Ceplene är nästan dubbelt så hög hos kvinnor, vilket innebär att den systemiska 
exponeringen är betydligt lägre för kvinnor än för män.  
Nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiken för histamin är densamma hos friska frivilliga med normal njurfunktion som hos 
dem med lätt, måttligt eller svårt nedsatt njurfunktion. Hos deltagare med svårt nedsatt njurfunktion 
förekom sänkt systoliskt och diastoliskt blodtryck vid histaminhalter i plasma som inte gav någon 
mätbar blodtryckssänkning hos andra deltagare. Individer med svårt nedsatt njurfunktion kan alltså 
vara känsligare för den blodtryckssänkande effekten av exogent administrerat histamin än individer 
med normal njurfunktion eller med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion. Trots att graden av 
njurfunktionsnedsättning har liten effekt på histamins farmakokinetik ska försiktighet iakttas vid 
administrering av histamin till patienter med svårt nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
En studie gjordes för att mäta histamins farmakokinetik hos friska frivilliga jämfört med hos patienter 
med lätt, måttligt eller svårt nedsatt leverfunktion. Inga kliniskt signifikanta skillnader förelåg för 
säkerhetsparametrarna eller farmakodynamiken. Plasmakoncentrationerna av histamin varierade 
kraftigt och var avsevärt högre hos patientgrupper med måttligt eller svårt nedsatt leverfunktion 
(medianen var 10 respektive 5 gånger högre än hos friska frivilliga). Patienter med alla grader av 
leverfunktionsnedsättning kan uppleva takykardi eller hypotension i 30-60 minuter efter 
administrering av Ceplene+IL-2. 
5.3 
Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Gängse studier avseende, allmäntoxicitet, lokal tolerans och genotoxicitet visade inte några särskilda 
risker för människa. I toxikologiska studier sågs effekter endast vid exponeringar avsevärt högre än 
klinisk exponering. Dessa effekter bedöms därför sakna klinisk relevans. Inga karcinogenicitetsstudier 
har gjorts med Ceplene. 
Histamindihydroklorid var inte teratogent hos råtta eller kanin vid doser som gav flera hundra gånger 
högre systemisk exponering än den kliniska. Hos honråttor som doserades före parning och fram till 
dräktighetens sjunde dag observerades en minskning av antalet implanterade och livsdugliga foster, 
men utan någon dosrespons och inom intervallet för historiska kontrolldata. I den peri-postnatala 
utvecklingsstudien orsakade höga doser av histamindihydroklorid maternell toxicitet, och avkomman 
visade toxicitetssymptom under laktationen (färre levande ungar på dag 21 jämfört med vid 
laktationen på dag 4) men inte efter avvänjning.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1 
Förteckning över hjälpämnen 
Natriumklorid 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Saltsyra (för pH-justering) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel, 
spädningsvätskor eller infusionslösningar. 
6.3 
Hållbarhet 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 år 
6.4 
Särskilda förvaringsanvisningar 
Får ej frysas. 
6.5 
Förpackningstyp och innehåll 
2 ml injektionsflaska av typ I-glas med brombutylgummipropp och aluminiumförsegling med 
snäpplock, innehållande 0,5 ml lösning (0,7 ml inklusive överfyllning). 
Varje kartong innehåller 14 injektionsflaskor. 
6.6 
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ceplene 
Injektionsflaskorna innehåller 0,70 ml lösning (inklusive överfyllning) för att underlätta uppdragning 
av en dos på 0,5 ml.  
Patienterna skall förses med polypropylensprutor med hätta och instrueras att dra upp 0,5 ml lösning i 
sprutan. 
Lösningen ska inspekteras visuellt för kontroll av partiklar och missfärgning. Lösningen ska vara klar 
och färglös.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Interleukin-2 (IL-2; aldesleukin) 
Spätt IL-2 dispenserat i tuberkulinsprutor av polypropen med lock ska beredas av apoteket i en 
kontrollerad aseptisk miljö och förvaras i kylskåp vid 2°C – 8°C.  
För instruktion för initial beredning och spädning av Interleukin-2 (aldesleukin) till 200 µg/ml före 
administrering, se produktresumén för kommersiellt tillgänglig IL-2. 
Dispenseringsanvisningar för IL-2 (aldesleukin) 
IL-2 (aldesleukin) ska av apoteket beredas, spädas och dispenseras aseptiskt i tuberkulinsprutor av 
polypropen med lock, baserat på den enskilda patientens vikt (se administreringstabell för aldesleukin 
nedan), vid den rekommenderade dosen på 16 400 IE/kg (1 µg/kg). Patienten kan få förfyllda 
tuberkulinsprutor med lock för upp till två veckors administrering i hemmet, med anvisningar om att 
sprutorna ska förvaras i kylskåp vid 2°C – 8°C före administrering.   
Studier har visat kemisk stabilitet och sterilitet för spätt aldesleukin (dispenserat i tuberkulinsprutor av 
polypropen med lock) i upp till tre veckor om de bereds i en kontrollerad aseptisk miljö och förvaras i 
kylskåp vid 2°C – 8°C  
OBSERVERA! Aldesleukin måste dispenseras under kontrollerade aseptiska förhållanden.  
Dispensering av spätt IL-2 (aldesleukin) för varje patient 
Spätt IL-2 (aldesleukin) dras aseptiskt upp i sterila tuberkulinsprutor av polypropen och förses med 
lock för varje patient vid en dos på 1 µg/kg, med en minsta standarddos på 0,25 ml (50 µg) och en 
maximal dos på 0,5 ml (100 µg). Doseringsvolymer baserade på patientvikt anges i Tabell 3 nedan. I 
tabellen anges också den volym som krävs om en dosreduktion på 20 % ordineras.  
Tabell 3: Administreringstabell för IL-2 (aldesleukin) 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patientvikt (kg)  Standarddosering 
≤50 
>50 till ≤60
>60 till ≤70
>70 till ≤80
>80 till ≤90
>90 till ≤100
>100
(µg) 
50 
60 
70 
80 
90 
100 
100 
Injektionsvolym* 
 (ml) 
0,25 
0,30 
0,35 
0.40 
0,45 
0,50 
0,50 
Injektionsvolym 
(ml) vid 20 %
dosreduktion** 
0,20 
0,25 
0,30 
0,30 
0,35 
0,40 
0,40 
*Injektionsvolym avrundad uppåt till närmaste 0,05 ml
** Injektionsvolymer baserade på 20 % reduktioner är avrundade och de faktiska dosreduktionerna varierar
mellan 15 % och 25 % 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Laboratoires Delbert
49 Rue Rouelle
75015 Paris
France
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/477/001 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT 
9. 
GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 
Datum för den senaste förnyelsen: 
07/10/2008 
26/07/2018 
10.
DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
13 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER 
EFTER GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING I 
UNDANTAGSFALL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Labiana Pharmaceuticals, S.L.U. 
C/ Casanova, 27-31 
08757 Corbera de Llobregat (Barcelona) 
Spanien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumé, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in:  
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
E. 
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDET I 
UNDANTAGSFALL 
Då detta läkemedel har godkänts i enlighet med reglerna om ”godkännande i undantagsfall” i artikel 
14(8) förordning (EG) nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den 
fastställda tidsfristen, genomföra följande åtgärder:  
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inlämna årliga uppdateringar 
med ny information gällande produktens effekt och säkerhet hos patienter med 
akut myeloid leukemi i första remission som samtidigt behandlas med 
interleukin-2 (IL-2). 
Förfallo- 
datum 
Årligen, 
samtidigt som 
inlämnande av 
periodiska 
säkerhets-
rapporter 
16 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ceplene 0,5 mg/0,5 ml injektionsvätska, lösning.  
histamindihydroklorid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska med 0,5 ml lösning innehåller 0,5 mg histamindihydroklorid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumklorid, vatten för injektionslösning och natriumhydroxid och/eller saltsyra för pH-justering. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
14 injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för subkutant bruk. 
Injicera långsamt under en period av 5-15 minuter. 
Inspektera varje injektionsflaska visuellt beträffande partiklar och missfärgning före administrering. 
Använd endast klar och färglös lösning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
10.
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Laboratoires Delbert
49 Rue Rouelle
75015 Paris
France
12.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/477/001 
13.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot 
14.
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
Receptbelagt läkemedel. 
15.
BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Ceplene 
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
18.
PC: 
SN: 
NN: 
20 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Injektionsflaska  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ceplene 0,5 mg/0,5 ml injektionsvätska, lösning. 
histamindihydroklorid 
Subkutant bruk 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Ceplene 0,5 mg/0,5 ml injektionsvätska, lösning 
histamindihydroklorid 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
 
 
 
 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Ceplene är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Ceplene 
Hur du använder Ceplene 
Eventuella biverkningar 
Hur Ceplene ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1.  Vad Ceplene är och vad det används för 
Ceplene tillhör en grupp läkemedel som kallas immunmodulerande medel. Dessa läkemedel hjälper 
kroppens immunförsvar att bekämpa sjukdomar som cancer genom att förstärka immunsystemets 
naturliga sjukdomsbekämpande funktion. Den aktiva substansen i Ceplene är histamindihydroklorid, 
som är identiskt med det histamin som förekommer naturligt i kroppen. Det ges tillsammans med låga 
doser av interleukin-2 (IL-2), ett annat läkemedel som hjälper immunsystemet att bekämpa sjukdomar 
som cancer.  
Ceplene används till vuxna patienter tillsammans med IL-2 för att behandla en viss typ av leukemi 
som kallas akut myeloisk leukemi (AML) som är en cancer i benmärgens blodbildande celler. Det 
används för att upprätthålla remissionen (den period när sjukdomen är mindre allvarlig eller inte kan 
upptäckas). Ceplene tillsammans med IL-2 hjälper ditt immunsystem att angripa de cancerceller som 
kan finnas kvar efter en föregående behandling mot cancer.  
Under behandlingen använder du alltid IL-2 OCH Ceplene. Vänd dig till din läkare om du har frågor 
om Ceplene eller IL-2. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Vad du behöver veta innan du använder Ceplene 
Använd inte Ceplene 
 
 
 
 
 
 
om du är allergisk mot histamin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6), 
om du har svåra hjärtbesvär, 
om du tar något av följande läkemedel:  
-  Steroider, t.ex. prednison och dexametason. Steroider används för att hämma 
immunsystemets aktivitet (immunsuppression) och dämpa inflammation.  
-  Klonidin, ett läkemedel som används för att sänka högt blodtryck. 
-  H2-blockerare, t.ex. cimetidin, ranitidin, famotidin och nizatidin, som används för att 
behandla magsår, matsmältningsbesvär (dyspepsi) och halsbränna. 
om du har fått en stamcellstransplantation (en sorts benmärgstransplantation) från en givare,  
om du är gravid, 
om du ammar. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Ceplene. 
Ceplene och IL-2 ska inte injiceras samtidigt. IL-2 måste injiceras först. Ceplene ska injiceras 1 till 3 
minuter senare. 
Ceplene ska injiceras långsamt i vävnadsskiktet precis under huden (subkutant) under ca 5 till 15 
minuter. Snabb injektion kan leda till blodtrycksfall och göra att du känner dig matt eller till och med 
svimmar. 
Du kommer att få börja behandlingen med Ceplene på kliniken under överinseende av läkare. Du ska 
övervakas så att man ser hur du svarar på behandlingen. Läkaren kontrollerar blodtryck, puls och 
lungfunktion och tar också en del blodprover under behandlingen. 
Om du har haft någon av nedanstående åkommor kommer du att övervakas på sjukhuset under de 
behandlingsdagar som följer eller under kommande behandlingscykler. 
slaganfall, 
  blödande magsår, 
 
  kärlförträngning (systemisk perifer kärlsjukdom), 
  hjärtsjukdom (för svåra hjärtbesvär, se ovan under ”Använd inte Ceplene”), 
historik med autoimmun sjukdom (en sjukdom där immunsystemet angriper kroppens egna celler eller 
vävnader, t.ex. systemisk lupus, reumatoid artrit, inflammatorisk tarmsjukdom eller psoriasis). 
Tala med din läkare om du tar några andra läkemedel som nämns under ” Andra läkemedel och 
Ceplene” eller om du ska genomgå en operation eller en typ av röntgenundersökning som kräver en 
injektion. 
Om du har en infektion kommer din läkare att övervaka dig noga. Om du inom mindre än 14 dagar 
innan du börjar behandlingen med Ceplene har haft en infektion som måste behandlas med läkemedel 
(antibiotika, fungicider eller antivirala läkemedel) kommer din läkare att övervaka dig noga. 
Om du har njurproblem ska du berätta det för din läkare innan du tar Ceplene. Ditt blodtryck kan sjunka.  
Om  du  har  leverproblem  ska  du  berätta  det  för  din  läkare  innan  du  tar  Ceplene.  Din  läkare  justerar 
eventuellt dosen.  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn och ungdomar 
Ceplene rekommenderas inte till barn och ungdomar, eftersom det inte finns några uppgifter om 
användning av detta läkemedel på denna åldersgrupp.  
Andra läkemedel och Ceplene 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana. 
Om du tar något av nedanstående läkemedel är det viktigt att du diskuterar det med läkare eller 
apotekspersonal innan du tar Ceplene. Vissa av dessa läkemedel får inte tas under Ceplene-behandling 
eller kan kräva särskilda försiktighetsåtgärder. 
 
Steroider, t.ex. prednison och dexametason. Steroider används för att hämma immunsystemets 
aktivitet (immunsuppression) och dämpa inflammation (se ovan under ”Använd inte Ceplene”). 
H2-blockerare, t.ex. cimetidin, ranitidin, famotidin och nizatidin, som används för att behandla 
magsår, matsmältningsbesvär (dyspepsi) och halsbränna (se ovan under ”Använd inte 
Ceplene”).  
Antihistaminer som används för behandling av allergi.  
Vissa antipsykotika, t.ex. klorpromazin, flupentixol, thoridazin, klozapin och risperidon. Dessa 
läkemedel används för att behandla psykiatriska sjukdomstillstånd.  
Tricykliska antidepressiva läkemedel, t.ex. amitryptilin och imipramin, eller 
monoaminoxidashämmare, t.ex. fenelzin, isokarboxazid, tranylcypromin eller moklobemid. 
Dessa läkemedel används för att behandla depression.  
Läkemedel mot malaria och läkemedel som används för att behandla infektioner som ger 
sömnsjuka. 
Betablockerare, t.ex. propranolol, metoprolol och atenolol, för behandling av kärlkramp och 
störningar av hjärtrytmen.  
Någon behandling mot högt blodtryck (t.ex. tiaziddiuretika [bendrofluazid], ACE-hämmare 
[kaptopril], kalciumantagonister [nifedipin] och alfablockerare [prazosin]).  
 
 
 
 
 
 
 
Om du ska genomgå en operation eller en röntgenundersökning som kräver en injektion, se till att 
din läkare i förväg får reda på att du behandlas med Ceplene. Vissa läkemedel som används vid 
operationer (t.ex. läkemedel med neuromuskulärt blockerande effekt och narkotiska preparat för 
smärtlindring) och kontrastmedel som används för vissa röntgenundersökningar kan störa 
behandlingen med Ceplene. 
Graviditet och amning 
Det finns inga uppgifter om Ceplene-behandling av gravida kvinnor.  
Därför ska Ceplene och IL-2 inte användas under graviditet.  
Både män och kvinnor som får denna behandling måste använda preventivmedel eftersom det är 
viktigt att undvika graviditet under behandling med Ceplene och IL-2. 
Det är inte känt om Ceplene utsöndras i bröstmjölk. Därför ska Ceplene och IL-2 inte användas under 
amning. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Framför inte fordon eller använd maskiner inom en timme efter det att du har fått en injektion av 
Ceplene. Läkemedlet kan ge blodtrycksfall som kan orsaka yrsel, förvirring och dimsyn. Detta kan 
påverka din förmåga att köra och att använda maskiner.  
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Hur du använder Ceplene 
Använd alltid Ceplene enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Denna behandling ska skrivas ut av och användas under överinseende av läkare som har erfarenhet av 
akut myeloid leukemi. 
Rekommenderad dos 
Eftersom du kommer att använda både IL-2 och Ceplene som en kombinationsbehandling anges 
doseringen för båda läkemedlen. 
Interleukin-2 (IL-2) 
IL-2 injiceras två gånger dagligen subkutant (i vävnadsskiktet precis under huden) 1 till 3 minuter före 
injektionen med Ceplene. Varje dos beräknas efter din kroppsvikt. Din läkare talar om hur mycket det 
är och hur det ska injiceras.  
Ceplene 
Den normala dosen av Ceplene är 0,5 ml lösning två gånger dagligen som ges som en långsam 
subkutan injektion (i vävnadsskiktet precis under huden).  
Ceplene ska injiceras 1 till 3 minuter efter IL-2. 
Båda läkemedlen, IL-2 och Ceplene, ska injiceras två gånger dagligen, med minst 6 timmar mellan 
injektionerna. 
Behandlingsperioder och viloperioder 
Behandlingen med IL-2 och Ceplene ges under 81 veckor i cykler.  
 
Under de första 18 veckorna: Du använder IL-2 och Ceplene varje dag i 3 veckor. Därefter följer 
en viloperiod på 3 veckor (helt utan behandling). 
Under de följande 63 veckorna: Du använder IL-2 och Ceplene varje dag i 3 veckor. Därefter 
följer en viloperiod på 6 veckor (helt utan behandling). 
 
Självinjektion av Ceplene 
Din läkare kan besluta att det skulle vara bekvämare för dig att själv injicera IL-2 och Ceplene.  
Läkaren eller en sköterska visar dig hur du injicerar. Försök inte injicera själv innan du har fått träning 
på det av sjukvårdspersonal.  
Det rekommenderas att du alltid har någon hos dig när du injicerar läkemedlen, t.ex. en vuxen 
familjemedlem, vän eller annan vårdgivare, som kan hjälpa dig om du blir yr eller svimmar.  
Närmare anvisningar om hur du själv injicerar detta läkemedel finns i avsnittet ”ANVISNINGAR 
FÖR SJÄLVINJEKTION AV CEPLENE” i slutet av denna bipacksedel. 
Din läkare kan bedöma att det är lämpligt att du använder en sprutpump för att styra injektionen av 
Ceplene. Om du använder en sprutpump ska du följa bruksanvisningen från pumptillverkaren och göra 
som du har fått lära dig av läkare, sköterska eller apotekspersonal. 
Om du använt för stor mängd av Ceplene 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du ska använda Ceplene exakt enligt ordinationen. Om du av misstag injicerar mer Ceplene än den 
mängd du har ordinerats ska du omedelbart kontakta läkare eller apotekspersonal. 
Om du har glömt att ta Ceplene 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Fortsätt behandlingen enligt ordinationen. Om 
du har glömt en av doserna under en dag, kontakta läkare eller apotekspersonal.  
Om du slutar att använda Ceplene 
Om du vill sluta använda Ceplene ska du försöka rådfråga din läkare i förväg. Informera din läkare 
omedelbart om du har slutat använda Ceplene genom eget beslut. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
Biverkningar som har observerats när Ceplene används enligt anvisningarna i denna 
bipacksedel: 
Det är mycket vanligt att man drabbas av hypotension (lågt blodtryck) och detta kan leda till yrsel och 
svimning. Om du får ett kraftigt blodtrycksfall efter användning av Ceplene skall du kontakta din 
läkare omedelbart eller åtminstone före användning av ytterligare Ceplene injektioner. 
Mycket vanliga biverkningar (förekommer hos fler än 1 patient av 10)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infektioner i övre luftvägarna (svalg, hals, näsa, mun och öron) 
Ökat antal av en viss typ av vita blodkroppar i blodet (eosinofili) och minskning av antalet 
blodplättar (trombocytopeni) 
Huvudvärk och yrsel 
Förändrad smakupplevelse (dysgeusi) 
Snabba hjärtslag (takykardi) 
Blodvallningar 
Hosta, andningssvårigheter (dyspné) 
Illamående, matsmältningsbesvär (dyspepsi) och diarré 
Hudutslag 
Led- och muskelsmärta (artralgi och myalgi) 
Inflammerad och ojämn hud vid injektionsstället, trötthet, feber (pyrexi), rodnad vid 
injektionsstället, värmekänsla, reaktion eller klåda vid injektionsstället, influensaliknande 
symptom, frossbrytningar, inflammation och smärta vid injektionsstället.  
Vanliga biverkningar (förekommer hos färre än 1 patient av 10) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minskning av antalet vita blodkroppar (leukopeni) 
Minskning av antalet en viss typ av vita blodkroppar (neutropeni) 
Inflammation i lungorna (lunginflammation) 
Aptitförlust (anorexi) 
Sömnsvårigheter 
Hjärtklappning 
Nästäppa  
Kräkningar, smärta i övre delen av buken, muntorrhet 
Inflammation i magen (gastrit) 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uppblåst mage (utspänd buk) 
Onormal hudrodnad (erytem), ökad svettning (hyperhidros), nattsvettningar och klåda 
Smärta i armar, ben och rygg 
Nässelutslag, blåmärken, hudutslag och svullnad vid injektionsstället, svaghetskänsla (asteni) 
och bröstsmärtor 
Övriga biverkningar som har observerats när Ceplene används vid andra typer av behandling 
Mycket vanliga biverkningar (förekommer hos fler än 1 patient av 10)  
 
 
 
 
 
Torr hud 
Oro 
Allmän obehags- eller olustkänsla 
Vätskeansamling i kroppen, särskilt i benen (ödem) 
Viktnedgång 
Vanliga biverkningar (förekommer hos färre än 1 patient av 10)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yrsel 
Kroppen  producerar  inte  tillräckligt  med  tyroxin,  ett kemiskt  ämne  i  kroppen  av  den  typ  som 
kallas hormoner (hypotyreoidism) 
Minskat antal röda blodkroppar (anemi) 
Uttorkning 
Depression 
Krypningar, stickningar eller känselbortfall i huden (parestesi) 
Blodvallningar 
Väsande andning 
Förstoppning, svullen buk, inflammation i munnen 
Smärta och bildning av extra vävnad i huden runt injektionsstället 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Ceplene ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på injektionsflaskans etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Får ej frysas. 
Inspektera varje injektionsflaska visuellt beträffande partiklar och missfärgning före administrering. 
Använd endast klar och färglös lösning. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration 
 Den aktiva substansen är histamindihydroklorid. En injektionsflaska innehåller 0,5 mg
histamindihydroklorid i 0,5 ml lösning.
 Övriga innehållsämnen är vatten för injektionslösning och natriumklorid. Ceplene kan dessutom
innehålla natriumhydroxid och/eller saltsyra för pH-justering.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Ceplene är en klar, färglös vätska. Läkemedlet tillhandahålls i en injektionsflaska av glas med grå 
gummipropp och med en blå manipuleringssäker aluminiumförsegling med snäpplock. 
Ceplene finns i förpackningsstorleken 14 injektionsflaskor. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Laboratoires Delbert
49 Rue Rouelle
75015 Paris
France
Tillverkare 
Labiana Pharmaceuticals, S.L.U. 
C/ Casanova, 27-31 
08757 Corbera de Llobregat (Barcelona) 
Spanien 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Detta läkemedel har godkänts i enlighet med reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta 
innebär att det inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom 
sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom all ny information som kan ha kommit fram 
om detta läkemedel och uppdaterar denna bipacksedel när så behövs.  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
ANVISNINGAR FÖR SJÄLVINJEKTION AV CEPLENE 
Detta avsnitt innehåller information om hur du injicerar dig själv med Ceplene. 
Allmänna uppgifter om dosering och användning av Ceplene och IL-2 finns i avsnitt 3, ” Hur 
du använder Ceplene”.  
Läs anvisningarna nedan noga. Det är viktigt att du inte försöker injicera dig själv om du inte har fått 
särskild träning på det av läkare eller sköterska. Om du är osäker på hur du ska göra eller har frågor, 
be läkaren eller sköterskan om hjälp.  
29 
Om du känner dig matt eller yr under eller efter injektionen ska du berätta det för din läkare innan du 
tar nästa dos. Läkaren kan vilja förlänga injektionstiden eller justera dosen.  
Du ska injicera Ceplene och IL-2 två gånger dagligen subkutant (i vävnadsskiktet precis under huden) 
enligt din läkares anvisningar.  
Injicera alltid IL-2 först. Ceplene ska injiceras 1 till 3 minuter senare.  
Ceplene får inte blandas med några andra produkter och får inte spädas. 
Din läkare förklarar hur du förbereder och injicerar IL-2. 
Det rekommenderas att du alltid har någon hos dig när du injicerar Ceplene, t.ex. en vuxen 
familjemedlem, vän eller annan vårdgivare, som kan hjälpa dig om du blir yr eller svimmar.  
FÖRBEREDELSER FÖR INJEKTION AV CEPLENE  
Du behöver följande för att förbereda en dos Ceplene:  
 
 
 
1 injektionsflaska med Ceplene-lösning (0,5 ml) 
1 steril graderad spruta med sprutspets 
1 alkoholsvabb  
Metod 
1  Ta ut 1 injektionsflaska ur kartongen. Kontrollera utgångsdatumet (EXP) på injektionsflaskans 
etikett.  
2.  Använd inte läkemedlet efter sista dagen i den månad som anges. 
3.  Tvätta händerna nog med tvål och vatten. 
4.  Kontrollera en extra gång på injektionsflaskans etikett att du använder rätt läkemedel. Lösningen 
ska vara klar och färglös. Om den inte är det, använd en annan injektionsflaska och berätta för din 
läkare eller apotekspersonalen. 
5.  Ta bort plasthättan från injektionsflaskan så att proppen med den inre gummiringen syns. 
6.  Torka av proppens gummidel med en alkoholsvabb. Rör inte proppen med händerna. 
7.  Ta upp den sterila sprutan. Observera de numrerade markeringarna på sprutan. Varje markering 
(0,1, 0,2, 0,3 osv.) motsvarar en tiondels milliliter (0,1 ml). Behåll sprutspetsskyddet på och dra ut 
kolven så att luft dras in i sprutan till den nivå (det antal milliliter) din läkare har angett. Se figur 1. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1 
8.  Dra av sprutspetsskyddet. Dra rakt uppåt. Ställ injektionsflaskan på en plan yta och för in 
sprutspetsen rakt genom gummiproppen ner i injektionsflaskan. 
9.  Tryck ner sprutkolven så att luft injiceras i injektionsflaskan. Se figur 2. 
Figur 2 
10. Håll i både injektionsflaskan och sprutan och vänd injektionsflaskan upp och ned. Justera sprutans läge 
så att sprutspetsens topp syns lite ovanför gummiproppen men fortfarande är i lösningen. Se figur 3. 
Figur 3 
11. Dra långsamt kolven utåt så att lösning dras upp i sprutan tills den har fyllts till den nivå (det antal 
milliliter) som din läkare har angett. Om bubblor syns i sprutan, tryck långsamt tillbaka lösningen 
ner i injektionsflaskan och dra upp lösningen igen. 
12 Dra ut sprutspetsen ur injektionsflaskan. Lägg inte ner sprutan och låt inte sprutspetsen komma i 
beröring med något. 
13. Sätt tillbaka skyddet på sprutspetsen. Lägg sprutan på en ren, plan yta. 
14. Det kan finnas lite lösning kvar i injektionsflaskan. Denna ska återlämnas till apoteket för 
destruktion. 
  OBS: Injektionsflaskan av Ceplene är överfylld för att underlätta doseringen av en enstaka dos på 
0,5 ml 
15. Kontrollera en extra gång att du har dragit upp rätt mängd lösning.  
16. Ta sprutan och följ anvisningarna under ”ANVISNINGAR FÖR INJEKTION” nedan.  
ANVISNINGAR FÖR INJEKTION 
31 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Normalt injicerar du två doser på 0,5 ml under en dag, om inte din läkare har ordinerat en lägre dos. 
Du behöver följande för injektionen:  
 
1 förberedd spruta för IL-2-injektionen (se bipacksedeln för IL-2 och din läkares 
doseringsanvisning). 
1 förberedd spruta med Ceplene. 
Alkoholsvabb(ar). 
En timer eller klocka eller armbandsur med sekundvisare. 
En sticksäker behållare så att du kan kasta sprutorna säkert. 
 
 
 
 
Metod 
1.  Välj en bekväm plats med bra ljus där du kan sitta och luta dig tillbaka. Placera de förberedda 
sprutorna med IL-2 och Ceplene samt en öppnad alkoholsvabb inom räckhåll. För din egen 
säkerhet är det mycket viktigt att du sitter så att du kan luta dig tillbaka eller lägga dig ner när du 
injicerar läkemedlen. 
2.  Injicera IL-2 enligt instruktionerna. 
3.  Vänta 1 till 3 minuter. 
4.  Bestäm var du ska injicera Ceplene. Du kan välja lårets in- eller utsida, armen eller magen. 
Ceplene och IL-2 ska inte injiceras i samma område. Om du t.ex. injicerar IL-2 i vänster arm 
kan du injicera Ceplene i vänster eller höger lår, magen eller höger arm. Växla alltid 
injektionsställe. För möjliga injektionsställen, se figur 4. 
Figur 4 
5.  Se till att huden är bar på det ställe du har valt. Torka huden med en alkoholsvabb. Låt huden torka 
i 10 sekunder. 
6.  Nyp mellan tumme och pekfinger tag om en bit av den rengjorda huden utan att klämma. Se 
figur 5. 
 Figur 5 
7.  Håll sprutspetsen antingen vertikalt (90°) eller med 45° vinkel och för in den under huden så långt 
det går med en enda snabb rörelse. Sprutspetsen måste vara inne under huden, men den ska inte 
tränga in i något blodkärl under huden. Se figur 6. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 6 
8.  Dra tillbaka kolven en liten bit. Om det kommer blod, injicera inte Ceplene, eftersom 
sprutspetsen har gått in i ett blodkärl. Dra i så fall ut sprutspetsen och kasta sprutan enligt 
anvisningarna. Ta fram nytt material och börja om med proceduren, även om det har gått 3 minuter 
sedan du injicerade IL-2. 
9.  Observera de numrerade markeringarna på varje spruta. Varje markering (0,1, 0,2, 0,3 osv.) 
motsvarar en tiondels milliliter (0,1 ml). 
10. Tryck ner sprutkolven och injicera en tiondels milliliter (0,1 ml) varje minut, eller långsammare 
om din läkare har sagt det. Se figur 7.  
Figur 7 
11. Injicera aldrig Ceplene snabbare och injicera aldrig allt på en gång. 
12. När sprutan är tom, dra ut sprutspetsen ur huden. 
13. Tryck försiktigt med alkoholsvabben på injektionsstället utan att gnugga. 
14. Sitt eller ligg ner i 20 minuter efter att du har injicerat Ceplene. 
15. Kasta sprutan i den sticksäkra behållaren enligt anvisningarna. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
