BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
  LÄKEMEDLETS NAMN 
Cerdelga 84 mg hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje kapsel innehåller 84,4 mg eliglustat (som tartrat). 
Hjälpämne med känd effekt:  
Varje kapsel innehåller 106 mg laktos (som monohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel 
Kapsel med blågrön pärlemorskimrande, opak överdel och pärlemorsvit, opak underdel med “GZ02” 
tryckt i svart på kapseln. Kapselns storlek är “storlek 2” (18,0 x 6,4 mm). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Cerdelga är indicerat för långtidsbehandling av vuxna patienter med Gauchers sjukdom typ 1 (GD1) 
som är långsamma (poor metabolisers, PM), intermediära (intermediate metabolisers, IM) eller snabba 
(extensive metabolisers, EM) CYP2D6-metaboliserare.  
4.2  Dosering och administreringssätt  
Behandling med Cerdelga ska inledas och övervakas av en läkare med kunskap om behandling av 
Gauchers sjukdom. 
Dosering  
Den rekommenderade dosen är 84 mg eliglustat två gånger dagligen hos intermediära och snabba 
metaboliserare. Den rekommenderade dosen är 84 mg eliglustat en gång dagligen hos långsamma 
CYP2D6 metaboliserare.  
Missad dos 
Vid missad dos ska den förskrivna dosen tas vid nästa ordinarie tillfälle. Påföljande dos ska inte 
dubbleras. 
Speciella populationer 
Ultrasnabba metaboliserare (ultra rapid metabolisers, URM) och obestämbara metaboliserare: 
Eliglustat ska inte användas av patienter som är ultrasnabba (URM) eller obestämbara CYP2D6-
metaboliserare (se avsnitt 4.4). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Eliglustat är kontraindicerat för snabba CYP2D6-metaboliserare med allvarligt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass C) (se avsnitt 4.3 och 5.2). 
Eliglustat rekommenderas inte till snabba CYP2D6-metaboliserare med måttligt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass B) (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Hos snabba CYP2D6-metaboliserare med lätt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A) krävs ingen 
dosjustering och den rekommenderade dosen är 84 mg eliglustat två gånger dagligen. 
Eliglustat rekommenderas inte till intermediära CYP2D6-metaboliserare eller långsamma 
metaboliserare med någon grad av nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Cerdelga är kontraindicerat för snabba CYP2D6-metaboliserare med lätt eller måttligt nedsatt 
leverfunktion, som tar en stark eller måttlig CYP2D6-hämmare (se avsnitt 4.3 och 5.2). 
Hos snabba CYP2D6-metaboliserare med lätt nedsatt leverfunktion, och som tar en svag CYP2D6-
hämmare eller en stark, måttlig eller svag CYP3A-hämmare, bör en dos av 84 mg eliglustat en gång 
dagligen övervägas (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Hos snabba CYP2D6-metaboliserare med lätt, måttligt eller allvarligt nedsatt njurfunktion krävs ingen 
dosjustering och den rekommenderade dosen är 84 mg eliglustat två gånger dagligen (se avsnitt 4.4 
och 5.2) 
Eliglustat rekommenderas inte till CYP2D6- metaboliserare med njursjukdom i slutstadiet (ESRD) (se 
avsnitt 4.4 och 5.2) 
Eliglustat rekommenderas inte till intermediära CYP2D6-metaboliserare eller långsamma 
metaboliserare med lätt, måttligt eller allvarligt nedsatt njurfunktion eller ESRD (se avsnitt 4.4 och 
5.2). 
Äldre patienter (≥ 65 år) 
Erfarenhet av behandling av äldre med eliglustat är begränsad. Data indikerar att ingen dosjustering är  
nödvändig (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Cerdelga för barn och ungdomar under 18 års ålder har inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga.  
Administreringssätt 
Cerdelga ska tas peroralt. Kapslarna ska sväljas hela, helst med vatten, och ska inte krossas, lösas upp 
eller öppnas.  
Kapslarna kan tas med eller utan föda. Intag av grapefrukt eller grapefruktjuice ska undvikas (se 
avsnitt 4.5). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter som är intermediära eller snabba CYP2D6- metaboliserare och behandlas med en stark eller 
måttlig CYP2D6-hämmare samtidigt med en stark eller måttlig CYP3A-hämmare. 
Patienter som är långsamma metaboliserare och behandlas med en stark CYP3A-hämmare. 
Användning av Cerdelga under dessa förhållanden leder till väsentligt förhöjda plasmakoncentrationer 
av eliglustat (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
På grund av signifikant ökad plasmakoncentration av eliglustat är Cerdelga kontraindicerat för snabba 
CYP2D6-metaboliserare med allvarligt nedsatt leverfunktion samt för snabba CYP2D6-metaboliserare 
med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion, och som tar en stark eller måttlig CYP2D6-hämmare (se 
avsnitt 4.2 och 5.2). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Initiering av behandling: CYP2D6-genotypning 
Innan behandling med Cerdelga påbörjas ska patienter genotypas avseende CYP2D6 för att fastställa 
den metabola CYP2D6 kapaciteten (se avsnitt 4.2, Speciella populationer). 
Interaktioner med andra läkemedel 
Cerdelga är kontraindicerat hos patienter som är intermediära eller snabba CYP2D6-metaboliserare 
som behandlas med starka eller måttliga CYP2D6-hämmare samtidigt med starka eller måttliga 
CYP3A-hämmare och hos patienter som är långsamma CYP2D6-metaboliserare som behandlas med 
starka CYP3A-hämmare (se avsnitt 4.3).  
För samtidig behandling av eliglustat med starka eller måttliga CYP2D6- eller CYP3A-hämmare, se 
avsnitt 4.5. 
Samtidig behandling av eliglustat med starka CYP3A-inducerare minskar exponeringen av eliglustat 
väsentligt, som kan minska den terapeutiska effekten av eliglustat. Därför rekommenderas inte 
samtidig administrering (se avsnitt 4.5). 
Patienter med tidigare hjärtproblem 
Behandling med eliglustat hos patienter med tidigare hjärtproblem har inte studerats i kliniska 
prövningar. Eftersom eliglustat förväntas leda till mindre förlängningar av EKG-intervall vid 
väsentligt förhöjda plasmakoncentrationer, bör användning av eliglustat hos patienter med 
hjärtsjukdom undvikas (hjärtsvikt, nyligen inträffad akut hjärtinfarkt, bradykardi, hjärtblock och 
ventrikulär arytmi), långt QT-syndrom och i kombination med klass IA (t.ex. kinidin) och klass III 
(t.ex. amiodaron, sotalol) antiarytmika. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Begränsad data finns tillgänglig för snabba CYP2D6-metaboliserare med måttligt nedsatt 
leverfunktion. Användning av eliglustat hos dessa patienter rekommenderas inte (se avsnitt 4.2 och 
5.2). 
Begränsad eller ingen data finns tillgänglig för intermediära CYP2D6-metaboliserare eller långsamma 
metaboliserare med någon grad av nedsatt leverfunktion. Användning av eliglustat hos dessa patienter 
rekommenderas inte (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Samtidig användning av eliglustat med CYP2D6- eller CYP3A4-hämmare hos snabba CYP2D6-
metaboliserare med lätt nedsatt leverfunktion kan leda till ytterligare ökad plasmakoncentration av 
eliglustat, där effektens storlek beror på det hämmande enzymet och hämmarens styrka. Hos snabba 
CYP2D6-metaboliserare med lätt nedsatt leverfunktion och som tar en svag CYP2D6-hämmare eller 
en stark, måttlig eller svag CYP3A-hämmare, bör en dos av 84 mg eliglustat en gång dagligen 
övervägas (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Begränsad eller ingen data finns tillgänglig för snabba CYP2D6-metaboliserare, intermediära 
metaboliserare eller långsamma metaboliserare med ESRD och för intermediära CYP2D6-
metaboliserare eller långsamma metaboliserare med lätt, måttligt eller allvarligt nedsatt njurfunktion; 
användning av eliglustat hos dessa patienter rekommenderas inte (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Monitorering av klinisk respons 
Vissa behandlingsnaiva patienter visade mindre än 20 % minskning av mjältvolymen (suboptimala 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resultat) efter 9 månaders behandling (se avsnitt 5.1). För dessa patienter bör ytterligare monitorering 
av förbättringar eller en alternativ behandlingsform övervägas. 
Patienter med stabil sjukdom som byter från enzymersättningsterapi till eliglustat bör övervakas för 
sjukdomsprogression (t.ex. efter 6 månader med regelbunden övervakning därefter) för alla aspekter 
av sjukdomen, för att utvärdera dess stabilitet. Återinsättning av enzymersättningsbehandling eller en 
alternativ behandlingsform bör övervägas för enskilda patienter med suboptimalt svar. 
Laktos 
Patienter med sällsynta ärftliga problem som galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-
galaktosmalabsorption bör inte ta detta läkemedel. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Eliglustat metaboliseras främst av CYP2D6 och till en mindre grad av CYP3A4. Samtidig 
administrering av substanser som påverkar aktiviteten av CYP2D6 eller CYP3A4 kan påverka 
plasmakoncentrationen av eliglustat. Eliglustat är en hämmare av P-gp och CYP2D6 in vitro. Samtidig 
administrering av eliglustat med substanser som innehåller P-gp- eller CYP2D6-substrat kan öka 
plasmakoncentrationen av dessa substanser. 
Listan över substanser i avsnitt 4.5 är inte en allomfattande lista och förskrivaren bör läsa 
produktresumén noga för alla andra föreskrivna läkemedel för potentiella läkemedelsinteraktioner med 
eliglustat. 
Ämnen som kan öka exponeringen av eliglustat 
Cerdelga är kontraindicerat hos patienter som är intermediära eller snabba CYP2D6-metaboliserare 
som tar starka eller måttliga CYP2D6-hämmare samtidigt med starka eller måttliga CYP3A-hämmare, 
och hos patienter som är långsamma CYP2D6-metaboliserare som tar starka CYP3A-hämmare (se 
avsnitt 4.3). Användning av Cerdelga under dessa förhållanden leder till väsentligt förhöjda 
plasmakoncentrationer av eliglustat.  
CYP2D6-hämmare 
Hos intermediära och snabba metaboliserare 
Upprepade doser med 84 mg eliglustat, två gånger dagligen hos icke-långsamma metaboliserare, med 
samtidig administrering av upprepade doser av 30 mg paroxetin, en stark CYP2D6-hämmare, en gång 
dagligen, ledde till en 7,3-faldig respektive 8,9-faldig ökning av eliglustat Cmax respektive AUC0-12. En 
dos på 84 mg eliglustat dagligen bör övervägas vid samtidig användning av starka CYP2D6-hämmare 
(t.ex. paroxetin, fluoxetin, kinidin, bupropion) hos intermediära och snabba metaboliserare.  
Vid en dos på 84 mg eliglustat, två gånger dagligen hos icke-långsamma metaboliserare,förväntas 
samtidig användning av måttliga CYP2D6-hämmare (t.ex. duloxetin, terbinafin, moklobemid, 
mirabegron, cinacalcet, dronedaron)  öka eliglustat exponeringen  med ungefär upp till 4 gånger. 
Försiktighet bör iakttas med måttliga CYP2D6-hämmare hos intermediära och snabba metaboliserare. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos snabba metaboliserare med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion: se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4. 
Hos snabba metaboliserare med allvarligt nedsatt leverfunktion: se avsnitt 4.2 och 4.3 
CYP3A-hämmare 
Hos intermediära och snabba metaboliserare 
Upprepade doser med 84 mg eliglustat, två gånger dagligen hos icke-långsamma metaboliserare, med 
samtidig administrering av upprepade doser med 400 mg ketokonazol, en stark CYP3A-hämmare, en 
gång dagligen, ledde till en 3,8-faldig respektive 4,3-faldig ökning av eliglustat Cmax respektive AUC0-
12. Liknande effekter kan förväntas med andra starka CYP3A-hämmare (t.ex. klaritromycin, 
ketokonazol, itrakonazol, kobicistat, indinavir, lopinavir, ritonavir, saquinavir, telaprevir, tipranavir 
posakonazol, vorikonazol, telitromycin, konivaptan, boceprevir). Försiktighet bör iakttas med starka 
CYP3A-hämmare hos intermediära och snabba metaboliserare. 
Vid en dos på 84 mg eliglustat, två gånger dagligen hos icke-långsamma metaboliserare, förväntas 
samtidig användning av måttliga CYP3A-hämmare (t.ex. erytromycin, ciprofloxacin flukonazol, 
diltiazem, verapamil, aprepitant, atazanavir, darunavir, fosamprenavir, imatinib, cimetidin) leda till en 
cirka 3-faldig ökning av exponeringen av eliglustat. Försiktighet bör iakttas med måttliga CYP3A-
hämmare hos intermediära och snabba metaboliserare. 
Hos snabba metaboliserare med lätt nedsatt leverfunktion: se avsnitt 4.2 och 4.4. 
Hos snabba metaboliserare med måttligt eller allvarligt nedsatt leverfunktion: se avsnitt 4.2 och 4.3 
Hos långsamma metaboliserare  
Vid en dos på 84 mg eliglustat en gång dagligen hos långsamma metaboliserare förutspås att samtidig 
användning av starka CYP3A-hämmare (t.ex. ketokonazol, klaritromycin, itrakonazol, cobicistat, 
indinavir, lopinavir, ritonavir, saquinavir, telaprevir, tipranavir, posakonazol, vorikonazol, 
telitromycin, conivaptan, boceprevir) kan öka Cmax och AUC 0-24 av eliglustat 4,3- och 6,2-faldigt. 
Användningen av starka CYP3A-hämmare är kontraindicerat hos långsamma metaboliserare.  
Vid en dos på 84 mg eliglustat en gång dagligen med hos långsamma metaboliserare förutspås att 
samtidig användning av måttliga CYP3A-hämmare (t.ex. erytromycin, ciprofloxacin, flukonazol, 
diltiazem, verapamil, aprepitant, atazanavir, darunavir, fosamprenavir, imatinib, cimetidin) ökar Cmax 
och AUC 0-24 av eliglustat 2,4- och 3,0-faldigt. Användning av en måttlig CYP3A-hämmare med 
eliglustat rekommenderas inte hos långsamma metaboliserare.  
Försiktighet bör iakttas med svaga CYP3A-hämmare (t ex amlodipin, cilostazol, fluvoxamin, 
goldenseal, isoniazid, ranitidin, ranolazin) hos långsamma metaboliserare.  
CYP2D6-hämmare som används samtidigt med CYP3A-hämmare  
Hos intermediära och snabba metaboliserare 
Vid en dos på 84 mg eliglustat två gånger dagligen hos icke-långsamma metaboliserare förutspås att 
samtidig användning av kraftiga eller måttliga CYP2D6-hämmare och starka eller måttliga CYP3A-
hämmare ökar Cmax och AUC 0-12 upp till 17- och 25-faldigt. Användningen av en stark eller måttlig 
CYP2D6-hämmare samtidigt med en stark eller måttlig CYP3A-hämmare är kontraindicerat hos 
intermediära och snabba metaboliserare. 
Grapefrukt innehåller en eller flera komponenter som har en hämmande effekt på CYP3A och kan öka 
plasmakoncentrationen av eliglustat. Intag av grapefrukt eller grapefruktjuice ska undvikas. 
Substanser som kan minska exponering av eliglustat 
Starka CYP3A-inducerare 
Upprepade doser med 127 mg eliglustat, två gånger dagligen hos icke-långsamma metaboliserare, med 
samtidig administrering av upprepade doser med 600 mg rifampicin (en stark CYP3A-inducerare 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
liksom transportproteinet P-gp), en gång dagligen, ledde till en minskad exponering av eliglustat med 
cirka 85 %. Vid upprepade doser på 84 mg två gånger dagligen med eliglustat i långsamma 
metaboliserare vid samtidig administrering av upprepade doser på 600 mg rifampicin en gång dagligen 
sågs en ca 95% minskning av eliglustat-exponeringen. Användning av starka CYP3A-inducerare 
(t.ex. rifampicin, karbamazepin, fenobarbital, fenytoin, rifabutin och johannesört) med eliglustat 
rekommenderas inte hos intermediära, snabba och långsamma metaboliserare. 
Substanser vars exponering kan öka av eliglustat 
P-gp-substrat 
Efter en enda dos med 0,25 mg digoxin, ett P-gp-substrat, ledde samtidig administrering av doser med 
127 mg eliglustat, två gånger dagligen, till en 1,7- respektive 1,5-faldig ökning av digoxin Cmax 
respektive AUClast. Lägre doser av ämnen som är substrat för P-gp (t.ex. digoxin, kolchicin, 
dabigatran, fenytoin, pravastatin) kan behövas. 
CYP2D6-substrat 
En dos med 50 mg metoprolol, ett CYP2D6-substrat, och samtidig administrering av upprepade doser 
med 127 mg eliglustat, två gånger dagligen, ledde till en 1,5- respektive 2,1-faldig ökning av 
metoprolol Cmax och AUC. Lägre doser av läkemedel som är substrat för CYP2D6 kan behövas. Dessa 
inkluderar vissa antidepressiva medel (tricykliska antidepressiva läkemedel, som t.ex. nortriptylin, 
amitriptylin, imipramin och desipramin), fenotiaziner, dextrometorfan och atomoxetin. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av eliglustat hos gravida kvinnor. 
Djurstudier indikerar inte några, direkta eller indirekta, reproduktionstoxikologiskt skadliga effekter 
(se avsnitt 5.3). Som en försiktighetsåtgärd bör användning av Cerdelga under graviditet undvikas.  
Amning 
Det är okänt om eliglustat eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk hos människor. Tillgängliga 
farmakodynamiska/toxikologiska djurdata har visat att eliglustat utsöndras i bröstmjölk (se avsnitt 
5.3). Risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Fördelen med amning för barnet måste 
ställas mot fördelen med behandling för kvinnan och ett beslut om man skall avbryta/avstå behandling 
med Cerdelga måste fattas. 
Fertilitet 
Effekter på testiklar och reversibel hämning av spermatogenesen observerades i råttor (se avsnitt 5.3). 
Det är inte känt hur relevanta dessa rön är för människor. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Cerdelga har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den övergripande biverkningsprofilen för Cerdelga är baserad på exponering för behandling under 
1400 patientår och samlade resultat från den primära analysperioden och förlängningsperioder för två 
pivotala fas 3-studier (ENGAGE och ENCORE), en 8-årig, långtidsstudie i fas 2 (studie 304) och en 
fas 3b-stödstudie (EDGE). I dessa fyra studier fick sammanlagt 393 patienter mellan åldrarna 16-75 år  
eliglustat under en mediantid på 3,5 år (upp till 9,3 år).  
Den vanligaste rapporterade biverkningen av Cerdelga är dyspepsi hos cirka 6 % av patienterna som 
deltog i klinisk prövning.  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista i tabellform över biverkningar 
Biverkningar rangordnas enligt organsystem och frekvens ([mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 
till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000) och mycket 
sällsynta (< 1/10 000)]). Biverkningar från långtidsstudiedata rapporterad hos åtminstone 4 patienter 
presenteras i tabell 1. Inom respektive frekvensgrupp presenteras biverkningarna enligt fallande 
allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: Lista i tabellform över biverkningar 
Organsystem 
Centrala och perifera nervsystemet 
Hjärtat 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
adminstreringsstället 
Vanliga 
Huvudvärk*, yrsel*, dysgeusi 
Hjärtklappning 
Halsirritation, hosta 
Dyspepsi, övre buksmärtor*, 
diarré*, illamående, förstoppning, buksmärtor*, 
gastroesofageal refluxsjukdom , uppsvälld 
buk*, gastrit, dysfagi, kräkningar *, muntorrhet, 
flatulens 
Torr hud, urtikaria* 
Artralgi, smärta i extremitet*, ryggsmärta* 
Trötthet 
* Förekomsten av biverkningar var samma eller högre för placebo än för Cerdelga i den 
placebokontrollerade pivotala studien. 
Rapportering av misstänkta biverkningar  
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Den högsta plasmakoncentrationen av eliglustat som hittills har observerats uppmättes i en 
doseskalerande, engångsdos, fas 1-studie med friska försökspersoner, hos en försöksdeltagare som fick 
en dos motsvarande cirka 21 gånger den rekommenderade dosen för GD1-patienter. Vid tiden för den 
högsta plasmakoncentrationen (59 gånger högre än vid normala behandlingsförhållanden) upplevde 
försöksdeltagaren yrsel som utmärktes av balansrubbningar, hypotoni, bradykardi, illamående och 
kräkningar. 
I fall av akut överdosering ska patienten hållas under noggrann övervakning och ges symtomatisk 
behandling samt stödjande vård. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel för matsmältning och ämnesomsättning, övriga medel för 
matsmältning och ämnesomsättning, ATC-kod: A16AX10. 
Verkningsmekanism 
Eliglustat är en potent och specifik hämmare av glukosylceramidsyntas och fungerar som en 
substratreducerande behandling (substrate reduction therapy, SRT) för GD1. SRT syftar till att 
reducera hastigheten av syntesen av det huvudsakliga glukosylceramidsubstratet (GL-1) för att 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
balansera den nedsatta katabolismen hos patienter med GD1 och därmed förebygga ackumulering av 
glukosylceramid och lindra kliniska manifestationer. 
Farmakodynamisk effekt 
I kliniska prövningar av behandlingsnaiva GD1-patienter var plasmanivåerna av GL-1 förhöjda hos en 
majoritet av patienterna och minskade vid behandling med Cerdelga. I en klinisk prövning av GD1-
patienter som hade stabiliserats med enzymersättningsterapi (enzyme replacement therapy, ERT) 
(d.v.s. som redan hade uppnått terapeutiska mål med ERT innan de påbörjade behandling med 
Cerdelga) var plasmanivåerna av GL-1 normala hos de flesta patienterna och minskade vid behandling 
med Cerdelga. 
Klinisk effekt och säkerhet 
De rekommenderade dosregimerna, (se avsnitt 4.2) baseras på modellering antingen av PK/PD data 
från titrerade dosregimer som tillämpats i de kliniska studierna för intermediära och snabba 
metaboliserare, eller fysiologiskt baserad PK data för långsamma metaboliserare. 
Pivotalstudie av Cerdelga hos behandlingsnaiva GD1-patienter – studie 02507(ENGAGE) 
Studie 02507 var en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad, klinisk multicenterstudie av 
40 patienter med GD1. I Cerdelga-gruppen fick 3 (15 %) patienter 42 mg två gånger dagligen som 
inledande dos under den 9 månader långa primära analysperioden och 17 (85 %) patienter fick en 
doseskalering till 84 mg två gånger dagligen baserat på dalkoncentrationen i plasma. 
Tabell 2: Förändringar från baslinjen till månad 9 (den primära analysperioden) hos 
behandlingsnaiva patienter med GD1 som fick behandling med Cerdelga i studie 02507  
Placebo 
(n=20) a 
Cerdelga 
(n=20) a 
Skillnad 
(Cerdelga – Placebo) 
[95 % KI] 
2,26 
-27,77 
-0,54 
0,69 
1,44 
-5,20 
-9,06 
32,00 
-30,0 
[-36,8, -23,2] 
1,22 
[0,57, 1,88] 
-6,64 
[-11,37, -1,91] 
41,06 
[23,95, 58,17] 
p-värdeb 
< 0,0001 
0,0006 
0,0072 
< 0,0001 
Procentuell förändring av 
mjältvolym MN (%) 
(primärt effektmått) 
Absolut förändring av 
hemoglobinnivå (g/dL) 
(sekundärt effektmått) 
Procentuell förändring av 
levervolym MN (%) 
(sekundärt effektmått) 
Procentuell förändring av 
trombocytantal (%) 
(sekundärt effektmått) 
MN = multipler av normal, KI = konfidensintervall 
a Vid baslinjen var medelvärdet för mjältvolym 12,5 respektive 13,9 MN i placebo- respektive 
Cerdelga-gruppen och medelvärdet för levervolym var 1,4 MN för båda grupperna. Medelvärdet 
för hemoglobinnivåer var 12,8 respektive 12,1 g/dl, trombocytantal var 78,5 respektive 
75,1 x 109/l. 
b Uppskattningar och p-värden är baserade på en ANCOVA-modell 
* Samtliga patienter har övergått till Cerdelga-behandling efter månad 9.   
Under den öppna långsiktiga behandlingsperioden med Cerdelga (förlängningsfas) uppvisade alla 
patienter med fullständig data som fortsatte att få Cerdelga ytterligare förbättringar genom hela 
förlängningsfasen. Resultat (förändring från baslinjen) efter 18 månader, 30 månader och 4,5 års 
exponering för Cerdelga på följande effektmått var: absolut förändring i hemoglobinnivå (g/dl) 1,1 
(1,03) [n=39], 1,4 (0,93) [n=35], och 1,4 (1,31) [n=12]; genomsnittlig ökning i trombocytantal (mm3)) 
(58,5 %)(40,57 %) [n=39], 74,6% (49,57%) [n=35], och 86,8% (54,20%) [n=12]; genomsnittlig 
minsking av mjältvolym (MN) 46,5% (9,75%) [n=38], 54,2% (9,51%) [n=32], och 65,6% (7,43%) 
9 
 
 
 
 
 
 
[n=13]; och genomsnittlig minsking av levervolym (MN) 13,7% (10,65%) [n=38], 18,5% (11,22%) 
[n=32], och 23,4% (10,59%).  
Långsiktiga kliniska utfall hos behandlingsnaiva GD1-patienter – studie 304 
Studie 304 var en öppen multicenterstudie med en behandlingsarm där 26 patienter behandlades med 
Cerdelga. Nitton patienter slutförde 4 års behandling. Femton (79 %) av dessa patienter fick en 
doseskalering till 84 mg eliglustat två gånger dagligen, 4 (21 %) patienter fortsatte att få 42 mg två 
gånger dagligen.  
18 patienter slutförde 8 års behandling. En patient (6 %) fick en ytterligare doseskalering till 127 mg 
två gånger dagligen. 14 (78 %) fortsatte på 84 mg Cerdelga två gånger dagligen. Tre (17 %) patienter 
fortsatte att få 42 mg två gånger dagligen. 16 patienter hade en effektmåttsbedömning vid år 8. 
Cerdelga visade på varaktiga förbättringar av organvolym och hematologiska parametrar under den 8-
åriga behandlingsperioden (se tabell 3). 
Tabell 3: Förändring från baslinjen till år 8 i studie 304  
N 
Värde vid 
baslinjen 
(medelvärde) 
Förändring 
från 
baslinjen 
(medelvärde) 
Standardavvikelse 
Mjältvolym (MN) 
Hemoglobinnivå (g/dL) 
Levervolym (MN) 
Trombocytantal 
(x109/L) 
15 
16 
15 
15 
17,34 
11,33 
1,60 
67,53 
MN = multipler av normal 
-67,9 %  
2,08 
-31,0 %  
109,8 %  
17,11 
1,75 
13,51 
114,73 
Pivotalstudie av Cerdelga hos GD1-patienter som bytte från ERT – studie 02607 (ENCORE) 
Studie 02607 var en randomiserad, öppen, aktivt kontrollerad, non-inferiority klinisk multicenterstudie 
med 159 patienter som sedan tidigare var stabila med ERT. I Cerdelga-gruppen fick 34 (32 %) 
patienter en doseskalering till 84 mg eliglustat, två gånger dagligen, och 51 (48 %) patienter fick en 
doseskalering till 127 mg två gånger dagligen under den 12 månader långa primära analysperioden och 
21 (20 %) patienter fortsatte att få 42 mg, två gånger dagligen. 
Cerdelga var non-inferior jämfört med Cerezyme enligt de i studien uppsatta kriterierna när det gäller 
att bibehålla patienterna på en stabil sjukdomsnivå, vilket baseras på en sammanställning av data från 
alla doser som testades i studien. Efter 12 månaders behandling var andelen patienter som uppfyllde 
det primära sammansatta effektmåttet (som bestod av alla fyra komponenter som angavs i tabell 4) 
84,8 % [95% konfidensintervall 76,2% - 98,7%]  för Cerdelga-gruppen jämfört med 93,6 % [95% 
konfidensintervall 82,5% - 91,3%] för Cerezyme-gruppen. Av de patienter som inte uppfyllde 
stabilitetsvillkoren för de enskilda komponenterna förblev 12 av 15 Cerdelga-patienter och 3 av 3 
Cerezyme-patienter inom de terapeutiska målen för GD1. 
Det fanns inga kliniskt betydelsefulla skillnader mellan grupperna för någon av de fyra enskilda 
sjukdomsparametrarna (se tabell 4). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Tabell 4: Förändringar från baslinjen till månad 12 (den primära analysperioden) hos patienter 
med GD1 som bytte till Cerdelga i studie 02607 
Cerezyme 
(N=47)** 
Medelvärde [95 % KI] 
Cerdelga 
(N=99) 
Medelvärde [95 % KI] 
100 %  
95,8 % 
-3,01 [-6,41, 0,40] 
-6,17 [-9,54, -2,79] 
100 %  
94,9 % 
0,038 [-0,16, 0,23] 
-0,21 [-0,35, -0,07] 
93,6 %  
96,0 % 
3,57 [0,57, 6,58] 
1,78 [-0,15, 3,71] 
100 %  
92,9 % 
2,93 [-0,56, 6,42] 
3,79 [0,01, 7,57] 
Mjältvolym 
Andel patienter med 
stabil mjältvolym*a  
Procentuell förändring 
av mjältvolym MN 
(%)* 
Hemoglobinnivå 
  Andel patienter med 
stabil hemoglobinnivåa 
  Absolut förändring av 
hemoglobinnivå (g/dL) 
Levervolym 
  Andel patienter med 
stabil levervolyma 
Procentuell förändring 
av levervolym MN (%) 
Trombocytantal 
  Andel patienter med 
stabilt trombocytantala 
Procentuell förändring 
av trombocytantal (%) 
MN = multipler av normal, KI = konfidensintervall 
* Undantaget patienter som har genomgått en fullständig splenektomi. 
** Alla patienter gick över till Cerdelga behandling efter 52 veckor 
a Stabiliseringsvillkor baserade på förändringar mellan baslinjen och 12 månader: hemoglobinnivå 
≤ 1,5 g/dL minskning, trombocytantal ≤ 25 % minskning, levervolym ≤ 20 % ökning och 
mjältvolym ≤ 25 % ökning. 
Alla patientnummer (N) = Per protokollpopulation 
Under den öppna långtidsbehandlingsperioden med Cerdelga (förlängningsfas) bibehölls andelen 
patienter med fullständiga data som uppfyllde det sammansatta effektmåttet för sjukdomsstabilitet vid 
84,6 % (n=136) efter 2 år, 84,4% (n=109) efter 3 år och 91,1% (n=45) efter 4 år. Majoriteten av 
avbrotten som skedde under förlängningsfasen berodde på övergången till kommersiell produkt från år 
3 och framåt. Enskilda sjukdomsparametrar som mjältvolym, levervolym, hemoglobinhalt och 
trombocytantal förblev stabila under 4 år (se tabell 5). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: Förändringar från månad 12 (den primära analysperioden) till månad 48 hos patienter 
med GD1 i långtidsbehandlingsperioden med Cerdelga i studie 02607 
År 2 
År 3 
År 4 
Cerezyme 
/Cerdelgaa 
Medelvärde 
[95% KI]  
Cerdelgab 
Medelvärde 
[95% KI])  
Cerezyme 
/Cerdelgaa 
Medelvärde 
[95% KI]  
Cerdelgab 
Medelvärde 
[95% KI] 
Cerezyme 
/Cerdelgaa 
Medelvärde 
[95% KI]  
Cerdelgab 
Medelvärde 
[95% KI] 
51 
46 
39 
101 
98 
97 
46 
42 
16 
98 
96 
93 
42 
21 
3 
96 
44 
42 
31/33 (93,9) 
[0,798, 0,993] 
69/72 (95,8) 
[0,883, 0,991] 
12/12 (100,0)  
[0,735, 1,000] 
65/68 (95,6)  
[0,876, 0,991] 
2/2 (100,0) 
[0,158, 1,000] 
28/30 (93,3) 
[0,779, 0,992] 
-3,946[-8,80, 
-6,814[-10,61, -
-10,267[-20,12, 
-7,126[-11,70, -
-27,530[-89,28, 
-13,945[-20,61, 
0,91] 
3,02] 
-0,42] 
2,55] 
34,22] 
-7,28] 
38/39 (97,4) 
95/97 (97,9) 
16/16 (100,0) 
90/93 (96,8) 
3/3 (100,0) 
42/42 (100,0) 
[0,865, 0,999] 
[0,927, 0,997] 
[0,794, 1,000] 
[0,909, 0,993] 
(0,292, 1,000] 
[0,916, 1,000] 
0,034[-0,31, 
-0,112[-0,26, 
0,363[-0,01, 
-0,103[-0,27, 
0,383[-1,62, 
0,290[0,06, 
0,38] 
0,04] 
0,74] 
0,07] 
2,39] 
0,53] 
38/39 (97,4) 
94/97 (96,9) 
15/16 (93,8) 
87/93 (93,5) 
3/3 (100,0) 
40/42 (95,2) 
(0,865, 0,999) 
(0,912, 0,994) 
[0,698, 0,998] 
(0,865, 0,976) 
[0,292, 1,000] 
[0,838, 0,994] 
0,080[-3,02, 
2,486[0,50, 
-4,908[-11,53, 
3,018[0,52, 
-14,410[-61,25, 
-1,503[-5,27, 
3,18] 
4,47] 
1,71] 
5,52] 
32,43] 
2,26] 
33/39 (84,6) 
92/97 (94,8) 
13/16 (81,3) 
87/93 (93,5) 
3/3 (100,0) 
40/42 (95,2) 
[0,695, 0,941] 
[0,884, 0,983] 
[0,544, 0,960] 
[0,865, 0,976] 
[0,292, 1,000] 
[0,838, 0,994] 
-0,363[-6,60, 
2,216[-1,31, 
0,719[-8,20, 
5,403[1,28, 
-0,163[-35,97, 
7,501[1,01, 
5,88] 
5,74] 
9,63] 
9,52] 
35,64] 
13,99] 
Patienter vid start av år 
(N) 
Patienter vid slutet av år 
(N) 
Patienter med tillgängliga 
data (N) 
Mjältvolym 
Patienter med stabil 
mjältvolym  (%)* 
Förändring av mjältvolym 
MN (%)* 
Hemoglobinnivå 
Patienter med stabil 
hemoglobinnivå (%) 
Förändring från baslinjen 
av hemoglobinnivå (g/dL) 
Levervolym 
Patienter med stabil 
levervolym (%) 
Förändring från baslinjen 
av levervolym MN (%) 
Trombocytantal 
Patienter med stabilt 
trombocytantal (%) 
Förändring av 
trombocytantal (%) 
Sammansatt effektmått för sjukdomsstabilitet 
Patienter som är stabila på 
Cerdelga (%) 
30/39 (76,9) 
[0,607, 0,889] 
85/97 (87,6) 
[0,794, 0,934] 
12/16 (75,0) 
[0,476, 0,927] 
80/93 (86,0) 
[0,773, 0,923] 
3/3 (100,0) 
[0,292, 1,000] 
38/42 (90,5) 
[0,774, 0,973] 
MN = multipler av normal, KI = konfidensintervall 
* Undantaget patienter som har genomgått en fullständig splenektomi. 
a Cerezyme/Cerdelga – Randomiserades ursprungligen till Cerezyme 
b Cerdelga - Randomiserades ursprungligen till Cerdelga 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk erfarenhet av långsamma och ultrasnabba CYP2D6 metaboliserare  
Det finns begränsad erfarenhet av Cerdelga behandling hos patienter som är långsamma och 
ultrasnabba CYP2D6 metaboliserare. I de primära analysperioderna för de tre kliniska studierna har 
totalt 5 långsamma metaboliserare och 5 ultrasnabba metaboliserare behandlats med Cerdelga. Alla 
långsamma metaboliserare erhöll 42 mg eliglustat två gånger dagligen, och fyra av dessa (80 %) hade 
ett adekvat kliniskt svar. Majoriteten av de ultrasnabba metaboliserarna (80 %) fick en doshöjning till 
127 mg eliglustat två gånger dagligen, alla hade tillräcklig kliniskt svar. Den enda ultrasnabba 
metaboliseraren som fick 84 mg två gånger dagligen hade inte ett tillräckligt kliniskt svar.  
De förutsagda exponeringar med 84 mg eliglustat en gång dagligen hos patienter som är långsamma 
metaboliserare förväntas vara liknande exponering som observerats med 84 mg eliglustat två gånger 
dagligen hos CYP2D6 intermediära metaboliserare. Patienter som är ultrasnabba metaboliserare 
kanske inte uppnår tillräckliga koncentrationer för att uppnå en terapeutisk effekt. Ingen 
doseringsrekommendation för ultrasnabba metaboliserare kan ges. 
Effekter på skelettpatologi 
Efter 9 månaders behandling, i studie 02507, minskade benmärgsinfiltrationen av Gaucher-celler, som 
bestäms av den sammanlagda poängen för benmärgspåverkan (bone marrow burden, BMB-score), 
(bedömdes genom MRI av ländrygg och lårben), hos patienter som behandlats med Cerdelga n=19) 
jämfört med ingen förändring hos patienter som fått placebo (n=20). Fem patienter som behandlats 
med Cerdelga hade en minskning av minst 2 poäng av BMB-score.  
Efter 18 och 30 månaders behandling minskade BMB-score med ett genomsnitt av 2,2 (n=18) 
respektive 2,7 poäng (n=15) för patienter som ursprungligen randomiserats till Cerdelga behandling, 
jämfört med en genomsnittlig minskning av 1 poäng (n=20) och 0,8 (n=16) hos de som från början 
randomiserats till placebo.  
Efter 18 månaders behandling med Cerdelga i den öppna förlängningssfasen av studien, ökade 
medelvärdet (SD) på benmineraltätheten i ländryggen BMD T-score från -1,14 (1,0118) vid baslinjen 
(n=34) till -0,918 (1,1601)-(n=33) i normalvärdet. Efter 30 månaders och 4,5 års behandling, ökade T- 
score ytterligare till -0,722 (1,1250) (n=27) respektive -0,533 (0,8031) (n=9). 
Resultat från studie 304 visar att skelett förbättringar bibehålls eller fortsätter att förbättras under minst 
8 års behandling med Cerdelga. 
I studien 02607 bibehölls poängen för ländrygg och lårben BMD T- och Z inom det normala 
intervallet hos patienter som behandlats med Cerdelga i upp till 4 år. 
EKG-utvärdering 
Inga kliniskt signifikanta förlängningseffekter av eliglustat på QTc-intervallet observerades för 
enstaka doser på upp till 675 mg. 
Hjärtfrekvenskorrigerat QT-intervall, med hjälp av Fridericias korrigering (QTcF), utvärderades i en 
randomiserad, placebokontrollerad och aktivt kontrollerad (moxifloxacin 400 mg) cross-over-studie i 
en dos hos 47 friska försökspersoner. I denna studie, med demonstrerad förmåga att detektera små 
effekter, var den övre gränsen för det ensidiga 95 % konfidensintervallet för största placebojusterade 
baslinjekorrigerade QTcF under 10 msek, det regulatoriska tröskelvärdet. Medan det inte förekom 
någon uppenbar effekt på hjärtfrekvensen, observerades koncentrationsrelaterade ökningar för den 
placebokorrigerade förändringen från baslinjen i PR-, QRS- och QTc-intervall. Baserat på PK/PD-
modellering förväntas plasmakoncentrationer av eliglustat som är 11 gånger förväntat humant Cmax 
leda till genomsnittliga ökningar (övre gränsen av det 95 % konfidensintervallet) i PR-, QRS- 
respektive QTcF-intervall på 18,8 (20,4), 6,2 (7,1) respektive 12,3 (14,2) msek. 
Äldre 
Ett begränsat antal patienter i åldern 65 år (n = 10) och äldre deltog i kliniska studier. Inga signifikanta 
skillnader hittades i effekt- och säkerhetsprofilerna mellan äldre patienter och yngre patienter. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Cerdelga för alla grupper av den pediatriska populationen för Gauchers sjukdom typ 2 (information 
om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Cerdelga för 
grupper av den pediatriska populationen från 24 månader till under 18 år för Gauchers sjukdom typ 1 
och typ 3 (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Mediantid för att uppnå maximala plasmakoncentrationer inträffar mellan 1,5 till 6 timmar efter 
dosering, med låg biotillgänglighet (< 5 %) på grund av omfattande förstapassagemetabolism. 
Eliglustat är ett substrat av transportproteinet P-gp. Föda har inte någon kliniskt relevant effekt på 
eliglustats farmakokinetik. Vid upprepad dosering med 84 mg eliglustat, två gånger dagligen, hos 
icke-långsamma metaboliserare och en gång dagligen hos långsamma metaboliserare uppnåddes 
jämviktskoncentration efter 4 dagar med en 3-faldig ackumulationskvot eller lägre.  
Distribution 
Eliglustat är måttligt bundet till humana plasmaproteiner (76 till 83 %) och är huvudsakligen 
distribuerat i plasma. Efter intravenös administrering var distributionsvolymen 816 L, vilket tyder på 
utbredd distribution till vävnaderna hos människor. Prekliniska studier har visat på en utbredd 
distribution av eliglustat till vävnader, inklusive benmärg. 
Metabolism 
Eliglustat metaboliseras i hög grad med hög clearance, huvudsakligen av CYP2D6 och i mindre 
omfattning av CYP3A4. De huvudsakliga metabolismvägarna för eliglustat innefattar sekventiell 
oxidering av oktanoyldelen följt av oxidering av 2,3-dihydro-1,4-bensodioxandelen, eller en 
kombination av de två metabolismvägarna, med flera oxidativa metaboliter till följd. 
Eliminering 
Efter oral administrering utsöndras den största delen av den administrerade dosen i urin (41,8 %) och 
avföring (51,4 %), huvudsakligen som metaboliter. Efter intravenös administrering var total 
kroppsclearance av eliglustat 86 L/tim. Efter upprepad oral dosering på 84 mg eliglustat två gånger 
dagligen, är halveringstiden för eliminering av eliglustat är cirka 4-7 timmar hos icke-långsamma 
metaboliserare och 9 timmar hos långsamma metaboliserare. 
Egenskaper för särskilda grupper 
CYP2D6-fenotyp 
Farmakokinetisk populationsanalys visar att den CYP2D6-förväntade fenotypen baserat på genotyp är 
den viktigaste faktorn som påverkar farmakokinetisk variation. Individer med en förväntad långsam 
CYP2D6-metaboliserande fenotyp (cirka 5 till 10 % av populationen) uppvisar högre 
eliglustatkoncentrationer än intermediära eller snabba CYP2D6-metaboliserare. 
Kön, kroppsvikt, ålder och etnicitet 
Kön, kroppsvikt, ålder och etnicitet hade ingen eller begränsad inverkan på farmakokinetiken för 
eliglustat baserat på farmakokinetisk populationsanalys. 
Nedsatt leverfunktion 
Effekterna av lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion utvärderades i en singeldos fas 1-studie. Efter en 
singeldos på 84 mg var eliglustat Cmax och AUC 1,2 och 1,2 gånger högre hos snabba CYP2D6- 
metaboliserare med lätt nedsatt leverfunktion och 2,8- och 5,2 gånger högre hos snabba CYP2D6- 
metaboliserare med måttligt nedsatt leverfunktion jämfört med friska, snabba CYP2D6- 
metaboliserare.  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid upprepad dosering med 84 mg två gånger dagligen av Cerdelga, beräknas Cmax och AUC0-12 vara 
2,4- och 2,9 gånger högre hos snabba CYP2D6-metaboliserare med lätt nedsatt leverfunktion och 6,4- 
och 8,9 gånger högre hos snabba CYP2D6-metaboliserare med måttligt nedsatt leverfunktion jämfört 
med friska, snabba CYP2D6-metaboliserare. 
Vid upprepad dosering med 84 mg en gång dagligen av Cerdelga, beräknas Cmax och AUC0-24 vara 3,1 
och 3,2 gånger högre hos snabba CYP2D6-metaboliserare med måttligt nedsatt leverfunktion jämfört 
med friska, snabba CYP2D6-metaboliserare, som får Cerdelga två gånger dagligen (se avsnitt 4.2 och 
4.4). 
PK-exponering vid steady state kunde inte förutsägas hos intermediära CYP2D6-metaboliserare och 
långsamma metaboliserare med lätt och måttligt nedsatt leverfunktion på grund av begränsad eller 
avsaknad av data för singeldoser. Effekten av allvarligt nedsatt leverfunktion studerades inte hos 
patienter med någon CYP2D6-fenotyp (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4). 
Nedsatt njurfunktion 
Effekten av allvarligt nedsatt njurfunktion utvärderades i en singeldos fas 1-studie. Efter en singeldos 
på 84 mg var eliglustat Cmax och AUC liknande den hos snabba CYP2D6-metaboliserare med 
allvarligt nedsatt njurfunktion och hos friska, snabba CYP2D6-metaboliserare. 
Begränsad eller ingen data var tillgängliga för patienter med ESRD och hos intermediära CYP2D6-
metaboliserare eller långsamma metaboliserare med svårt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
De primära målorganen för eliglustat i toxikologiska studier är magtarmkanalen, organen i 
lymfsystemet, endast i råttor; levern och endast i hanråttor; fortplantningssystemet. Effekter av 
eliglustat i toxikologiska studier var reversibla och visade inga tecken på fördröjd eller återkommande 
toxicitet. Säkerhetsmarginaler för kroniska rått- och hundstudier varierade mellan 8-faldig och 15-
faldig med total plasmaexponering och 1- till 2-faldig med obunden (fri fraktion) plasmaexponering. 
Eliglustat hade ingen effekt på CNS eller luftvägsfunktioner. Koncentrationsberoende kardiologiska 
effekter observerades i icke-kliniska studier: hämning av humana jonkanaler från hjärtat, inklusive 
kalium, natrium och kalcium vid koncentrationer ≥ 7 gånger förväntat humant Cmax, natriumjonkanal-
medierade effekter i en ex-vivo elektrofysiologisk studie av purkinjefibrer hos hundar (2 gånger 
förväntat humant obundet plasma-Cmax) och ökningar av QRS- och PR-intervall i hundtelemetri och 
studier av hjärtats retledningssystem i nedsövda hundar, med effekter iakttagna vid koncentrationer 
som var 14 gånger förväntat humant totalt plasma-Cmax eller 2 gånger förväntat humant obundet 
plasma-Cmax. 
Eliglustat var inte mutagent i en standarduppsättning av gentoxicitettester och visade inte någon 
karcinogen potential i standardiserade livstidsbioanalyser av möss och råttor. Exponeringar i 
karcinogenicitetsstudier var cirka 4 gånger respektive 3 gånger större för möss respektive råttor än den 
genomsnittliga förväntade humana totala plasmaexponeringen av eliglustat eller mindre än 1-faldig 
vid obunden plasmaexponering. 
I könsmogna hanråttor observerades ingen effekt på spermaparametrar vid doser som inte var 
systemiskt toxiska. Reversibel hämning av spermatogenes observerades i råttor vid en dos på 10 
gånger förväntad human exponering baserat på AUC, en systemiskt toxisk dos. I upprepade 
toxikologiska studier på råttor iakttogs degenerering av sädesledarens epitel och segmenterad 
hypoplasi av testiklarna vid 10 gånger förväntad human exponering baserat på AUC. 
Överföring av eliglustat och dess metaboliter via placenta iakttogs i råttor. Vid 2 respektive 24 timmar 
efter dosen detekterades 0,034 % respektive 0,013 % av den märkta dosen i fostervävnad. 
Vid maternella toxiska doser i råttor uppvisade foster en högre förekomst av vidgade ventriklar i 
hjärnan, onormalt antal revben eller kotor i ländryggen och många skelettdelar uppvisade dålig 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
benbildning. Utveckling av embryon och foster i råttor och kaniner påverkades inte upp till kliniskt 
relevant exponering (baserat på AUC). 
En digivningsstudie av råttor visade att 0,23 % av märkt dos överfördes till råttungarna under 24 
timmar efter dosen, vilket tyder på utsöndring av eliglustat och/eller dess metaboliter i mjölk. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselns innehåll 
Mikrokristallin cellulosa  
Laktosmonohydrat  
Hypromellos 
Glyceroldibehenat 
Kapselns hölje 
Gelatin 
Kaliumaluminiumsilikat (E555) 
Titandioxid (E171) 
Gul järnoxid (E172) 
Indigotin (E132) 
Tryckfärg 
Schellack 
Svart järnoxid (E172) 
Propylenglykol 
Ammoniak, koncentrerad 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
PETG/COC.PETG/PCTFE-aluminiumblister  
Varje blisterkort innehåller 14 hårda kapslar. 
Varje förpackning innehåller 14, 56 eller 196 hårda kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi B.V., Paasheuvelweg 25, 1105 BP Amsterdam, Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/974/001 56 kapslar 
EU/1/14/974/002 196 kapslar 
EU/1/14/974/003 14 kapslar 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 januari 2015 
Förnyat godkännande: 16 december 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Sanofi Winthrop Industrie 
30-36 avenue Gustave Eiffel 
37100 Tours 
Frankrike 
Sanofi Winthrop Industrie 
1 rue de la Vierge 
Ambares et Lagrave 
33565 Carbon Blanc cedex 
Frankrike 
Genzyme Ireland, Ltd 
IDA Industrial Park 
Old Kilmeaden Road, 
Waterford Irland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan Cerdelga marknadsförs i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännande för försäljning 
(MAH) utforma en överenskommelse med behörig nationell myndighet beträffande innehåll och 
format för utbildningsprogrammet, inklusive kommunikationsmedia, distributionssätt och eventuella 
andra aspekter av programmet.  
Innehavaren av godkännande för försäljning ska säkerställa att hälso- och sjukvårdspersonal som 
förväntas förskriva Cerdelga förses med riktlinjer för förskrivare i varje medlemsstat där Cerdelga 
marknadsförs. 
Riktlinjerna för förskrivare ska innehålla följande viktig information: 
o  Cerdelga är indicerat för långtidsbehandling av vuxna patienter med Gauchers sjukdom typ 1 
(GD1).  
o 
Innan behandling med Cerdelga påbörjas ska patienter genotypas för CYP2D6 för att fastställa 
den metabola CYP2D6 kapaciteten. Cerdelga är indicerat för patienter som är långsamma 
(PM), intermediära (IM) eller snabba (EM) CYP2D6-metaboliserare. 
o  Den rekommenderade dosen är 84 mg eliglustat två gånger dagligen för intermediära (IM) och 
snabba (EM) CYP2D6-metaboliserare. Den rekommenderade dosen är 84 mg eliglustat en 
gång dagligen för långsamma (PM) CYP2D6-metaboliserare. 
o  Patienter ska få information om att undvika intag av livsmedel som innehåller grapefrukt eller 
grapefruktjuice. 
o  Eliglustat är kontraindicerat för patienter som är intermediära (IM) eller snabba (EM) 
CYP2D6-metaboliserare som tar en stark eller måttlig CYP2D6-hämmare samtidigt med en 
stark eller måttlig CYP3A-hämmare. Eliglustat är även kontraindicerat för patienter som är 
långsamma (PM) CYP2D6-metaboliserare som tar en stark CYP3A-hämmare. Användning av 
eliglustat under dessa förhållanden resulterar i väsentligt förhöjda plasmakoncentrationer av 
eliglustat. Det kan orsaka mindre förhöjningar av PR-, QRS- och QTc-intervall. 
o  Samtidig användning av eliglustat med starka CYP3A-inducerare minskar exponeringen för 
eliglustat väsentligt, vilket kan reducera den terapeutiska effekten. Därför rekommenderas inte 
samtidig administrering. Användning av en måttlig CYP3A-hämmare med eliglustat 
rekommenderas inte hos långsamma (PM) metaboliserare. 
o  En dos eliglustat 84 mg en gång dagligen bör övervägas vid samtidig användning av en stark 
CYP2D6-hämmare hos intermediära metaboliserare (IM) och snabba metaboliserare (EM). 
o  Försiktighet bör iakttas med måttliga CYP2D6-hämmare hos intermediära metaboliserare 
(IM) och snabba metaboliserare (EM). Försiktighet bör iakttas med starka eller måttliga 
CYP3A-hämmare hos intermediära metaboliserare (IM) och snabba metaboliserare (EM). 
Försiktighet bör iakttas med svaga CYP3A-hämmare hos långsamma metaboliserare (PM). 
o  Cerdelga är kontraindicerat hos snabba CYP2D6-metaboliserare (EM) med allvarligt nedsatt 
leverfunktion. Cerdelga är kontraindicerat hos snabba CYP2D6-metaboliserare (EM) med lätt 
eller måttligt nedsatt leverfunktion, och som tar en stark eller måttlig CYP2D6-hämmare. 
o  Hos snabba CYP2D6- metaboliserare (EM) med lätt nedsatt leverfunktion och som tar en svag 
CYP2D6-hämmare eller stark, måttlig eller svag CYP3A-hämmare bör en dos eliglustat 84 
mg en gång dagligen övervägas. 
o  Cerdelga rekommenderas inte för intermediära metaboliserare (IM) eller långsamma 
metaboliserare (PM) med någon grad av nedsatt leverfunktion.  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavaren av godkännande för försäljning ska säkerställa att alla patienter som ordineras 
Cerdelga förses med ett patientkort i varje medlemsstat där Cerdelga marknadsförs. 
Patientkortet ska innehålla följande viktig information: 
Information till hälso- och sjukvårdspersonal: 
o  Denna patient använder eliglustat (Cerdelga) för behandling av Gauchers sjukdom typ 1.  
o  Eliglustat ska inte användas samtidigt med läkemedel som kan påverka leverenzymer som 
spelar en roll i metabolismen av eliglustat. Dessutom kan patientens lever- eller njurstatus 
påverka eliglustats metabolism. 
o  Användning av eliglustat tillsammans med sådana produkter eller hos patienter med nedsatt 
lever- eller njurfunktion kan antingen göra eliglustat mindre effektivt eller öka nivåerna av 
eliglustat i patientens blod. 
Information till patienten: 
o  Tala alltid om för läkaren som förskrev eliglustat innan du börjar använda andra läkemedel.  
o  Undvik intag av livsmedel som innehåller grapefrukt eller grapefruktjuice.  
 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
För att undersöka den långsiktiga säkerheten för eliglustat för patienter som 
förskrivits eliglustat ska innehavaren av godkännande för försäljning skapa 
ett underregister till det internationella registret för Gauchers sjukdom 
(International Collaborative Gaucher Group, ICGG) för att samla in 
säkerhetsdata enligt ett överenskommet protokoll. 
Förfallodatum 
Rapporter från 
underregistret ska 
lämnas in med 
varje periodisk 
säkerhetsrapport 
(PSUR). 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cerdelga 84 mg hårda kapslar  
eliglustat  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje kapsel innehåller 84 mg eliglustat (som tartrat)  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 hårda kapslar 
56 hårda kapslar 
196 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/974/001 56 kapslar 
EU/1/14/974/002 196 kapslar 
EU/1/14/974/003 14 kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Cerdelga  
17.   UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.   UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
MELLANLIGGANDE ENKELFÖRPACKNING FODRAL 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cerdelga 84 mg hårda kapslar  
eliglustat  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 84 mg eliglustat (som tartrat) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
Tryck ner vid 1, samtidigt som du drar vid 2, som visas på bilden. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/974/001 56 kapslar 
EU/1/14/974/002 196 kapslar 
EU/1/14/974/003 14 kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Cerdelga  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING  - I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT     
ÖGA 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER/KORT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cerdelga 84 mg hårda kapslar  
eliglustat 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
5. 
ÖVRIGT 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Cerdelga 84 mg hårda kapslar 
eliglustat  
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande 
Vad Cerdelga är och vad det används för  
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Cerdelga 
2. 
Hur du tar Cerdelga  
3. 
Eventuella biverkningar  
4. 
Hur Cerdelga ska förvaras  
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1.  Vad Cerdelga är och vad det används för  
Cerdelga innehåller den aktiva substansen eliglustat och används för långtidsbehandling av vuxna 
patienter som har Gauchers sjukdom typ 1. 
Gauchers sjukdom typ 1 är en sällsynt, nedärvd sjukdom där ett ämne som kallas glukosylceramid inte 
kan brytas ned fullständigt av kroppen. Därför inlagras glukosylceramid i mjälten, levern och skelettet. 
Inlagringen hindrar dessa organ från att fungera normalt. Cerdelga innehåller den aktiva substansen 
eliglustat som minskar bildningen av glukosylceramid och därigenom förhindrar att det lagras in. 
Detta hjälper i sin tur dina organ att fungera bättre. 
Olika människor bryter ned detta läkemedel olika fort i kroppen. Mängden läkemedel i blodet kan 
därför variera mellan patienter och påverka hur patienter svarar på behandlingen. Cerdelga är avsett att 
användas av patienter som bryter ned detta läkemedel med normal hastighet (även känt som 
intermediära eller snabba metaboliserare) eller långsam hastighet (långsamma metaboliserare). Din 
läkare kommer att avgöra om Cerdelga är lämpligt för dig innan du innan du påbörjar behandlingen, 
genom ett enkelt laboratorietest. 
Gauchers sjukdom typ 1 är ett livslångt tillstånd och du måste fortsätta ta detta läkemedel såsom din 
läkare förskrivit för att få maximal nytta av ditt läkemedel.  
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Cerdelga 
Ta inte Cerdelga 
- 
om du är allergisk mot eliglustat eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
- 
om du är en intermediär eller en snabb metaboliserare och använder läkemedel som är kända 
starka eller måttliga CYP2D6-hämmare (som t.ex. kinidin och terbinafin) i kombination med 
starka eller måttliga CYP3A-hämmare (som t.ex. erytromycin och itrakonazol). 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kombinationen av dessa läkemedel påverkar din kropps förmåga att bryta ned Cerdelga och 
det kan leda till högre halter av den aktiva substansen i ditt blod (se avsnittet “Andra 
läkemedel och Cerdelga” för en mer omfattande lista på dessa läkemedel).  
om du är en långsam metaboliserare och använder läkemedel som kallas starka CYP3A-
hämmare (exempelvis intrakonazole). Läkemedel av denna typ kommer att störa kroppens 
förmåga att bryta ner Cerdelga och det kan leda till högre halter av den aktiva substansen i 
blodet (se avsnittet "Andra läkemedel och Cerdelga" för en utökad lista över dessa läkemedel). 
om du är en snabb metaboliserare och har kraftigt nedsatt leverfunktion. 
om du är en snabb metaboliserare och har lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion medan du tar 
en stark eller måttlig CYP2D6-hämmare. 
- 
- 
- 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Cerdelga om du: 
 
får behandling, eller ska påbörja behandling, med något av de läkemedel som anges i avsnittet 
“Andra läkemedel och Cerdelga”. 
  har haft en hjärtattack eller hjärtsvikt. 
  har låg puls 
  har oregelbundna eller onormala hjärtslag, inklusive ett tillstånd som kallas för långt QT-
syndrom. 
  har några andra hjärtproblem. 
 
tar något antiarytmiskt läkemedel (som används för att behandla oregelbundna hjärtslag) som 
kinidin, amiodaron eller sotalol. 
  om du är en snabb metaboliserare och har måttligt nedsatt leverfunktion. 
  om du är en intermediär eller långsam metaboliserare och har har någon grad av nedsatt 
leverfunktion. 
är en intermediär eller långsam metaboliserare och har nedsatt njurfuktion. 
är en patient med njursjukdom i slutstadiet (ESRD). 
 
 
Barn och ungdomar 
Cerdelga har inte testats på barn och ungdomar under 18 års ålder. Ge inte detta läkemedel till barn 
eller ungdomar. 
Andra läkemedel och Cerdelga 
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Läkemedel som inte får tas i kombination med varandra och Cerdelga 
Cerdelga får inte tas i kombination med vissa typer av läkemedel. Dessa läkemedel kan påverka din 
kropps förmåga att bryta ned Cerdelga och detta kan leda till högre halter av Cerdelga i blodet. Dessa 
läkemedel är kända som starka eller måttliga CYP2D6-hämmare och starka eller måttliga CYP3A-
hämmare. Det finns många läkemedel som dessa och beroende på hur din kropp bryter ner Cerdelga 
kan effekterna skilja sig från person till person. Tala med din läkare om dessa läkemedel innan du 
börjar ta Cerdelga. Din läkare kommer att avgöra vilka läkemedel som du kan använda beroende på 
hur snabbt din kropp bryter ner eliglustat. 
Läkemedel som kan öka halten av Cerdelga i blodet: 
 
 
 
 
paroxetin, fluoxetin, fluvoxamin, duloxetin, bupropion, moklobemid – antidepressiva medel 
(används för att behandla depression) 
dronedaron, kinidin, verapamil – antiarytmika (används för att behandla oregelbunden 
hjärtrytm) 
ciprofloxacin, klaritromycin, erytromycin, telitromycin – antibiotika (används för att behandla 
infektioner) 
terbinafin, itrakonazol, flukonazol, posakonazol, vorikonazol – antimykotika (används för att 
behandla svampinfektioner) 
  mirabegron – (används för att behandla överaktiv urinblåsa) 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cinacalcet – kalcimimetikum (används av en del dialyspatienter och vid vissa 
cancersjukdomar) 
atazanavir, darunavir, fosamprevir, indinavir, lopinavir, ritonavir, saquinavir, tipranavir– 
antiretrovirala medel (används för att behandla HIV) 
kobicitat – används för att förbättra effekten av vissa HIV-läkemedel 
aprepitant – antiemetikum (mot kräkningar) 
diltiazem – blodtryckssänkande medel (används för att öka blodflödet och sänka 
hjärtfrekvensen) 
konivaptan – diuretikum (används för att höja låga natriumhalter i blodet) 
boceprevir, telaprevir – antiviralt läkemedel (används för att behandla hepatit C) 
imatinib – cancerläkemedel 
amlodipin, ranolazin – används för att behandla kärlkramp 
cilostazol – används för att behandla en krampliknande smärta i benen när du går som beror på 
otillräckligt blodflöde i benen 
 
isoniazid – används för att behandla tuberkulos 
 
cimetidin, ranitidin – antacida (används för att behandla matsmältningsbesvär) 
  Kanadensisk Gulrot (goldenseal)– (även känt som Hydrastis canadensis) ett receptfritt 
 
 
 
 
 
örtpreparat som används för att underlätta matsmältningen. 
Läkemedel som kan minska halten av Cerdelga i blodet: 
 
 
 
rifampicin, rifabutin – antibiotika (används för att behandla infektioner) 
karbamazepin, fenobarbital, fenytoin – antiepileptika (används för att behandla epilepsi och 
krampanfall) 
johannesört – (kallas också för Hypericum perforatum) ett receptfritt örtpreparat som används 
för att behandla depression och andra tillstånd  
Cerdelga kan öka halten av följande typer av läkemedel i blodet: 
 
 
 
dabigatran – antikoaguleringsmedel (används för att förtunna blodet) 
fenytoin – antiepileptikum (används för att behandla epilepsi och krampanfall) 
 nortriptylin, amitriptylin, imipramin, desipramin – antidepressiva medel (används för att  
behandla depression) 
fenotiaziner – antipsykotika (används för att behandla schizofreni och psykoser) 
digoxin – används för att behandla hjärtsvikt och förmaksflimmer 
kolchicin – används för att behandla gikt 
 
 
 
  metoprolol – används för att sänka blodtryck och/eller hjärtrytm 
 
 
 
dextrometorfan – hostmedicin 
atomoxetin – används för att behandla ADHD 
pravastatin – används för att sänka kolesterol och förebygga hjärtsjukdomar 
Cerdelga med mat och dryck 
Undvik intag av grapefrukt eller grapefruktjuice eftersom det kan öka halten av Cerdelga i blodet. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du 
använder detta läkemedel. 
Spårmängder av den aktiva substansen i detta läkemedel har visats överföras till bröstmjölk hos djur. 
Amning rekommenderas inte under behandling med detta läkemedel. Tala om för din läkare ifall du 
ammar. 
Det finns ingen känd effekt på fertilitet vid normala doser. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Cerdelga har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cerdelga innehåller laktos  
Om du inte tål vissa sockerarter ska du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel. 
3. 
Hur du tar Cerdelga  
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.  
Om du är en intermediär eller snabb metaboliserare: 
Svälj en kapsel om 84 mg hel, två gånger om dagen med vatten. Den kan tas med eller utan föda. Ta 
en kapsel på morgonen och en kapsel på kvällen.  
Om du är en långsam metaboliserare: 
Svälj en kapsel om 84 mg hel, en gång om dagen med vatten. Den kan tas med eller utan föda. Ta 
kapseln vid samma tidpunkt varje dag. 
Du ska inte öppna, krossa, lösa upp eller tugga på kapseln innan du sväljer den. Tala med din läkare 
om du inte kan svälja kapseln hel.  
Fortsätt att ta Cerdelga varje dag så länge din läkare förskriver läkemedlet. 
Hur man tar ut blistret/kartan från fodralet 
Tryck försiktigt med tummen och ett finger på ena änden av fodralet (1) dra försiktigt ut blistret/kortet 
för att öppna fodralet (2). 
Om du har tagit för stor mängd av Cerdelga 
Om du har tagit fler kapslar än du instruerades att göra ska du omedelbart kontakta din läkare. Du kan 
få yrsel som kännetecknas av dålig balans, långsam hjärtrytm, illamående, kräkningar och 
svimningskänslor. 
Om du har glömt att ta Cerdelga 
Ta nästa kapsel vid din vanliga tid. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Cerdelga 
Sluta inte ta Cerdelga utan att tala med din läkare.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.  
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Huvudvärk 
Yrsel 
Smakförändring (dysgeusi) 
Hjärtklappning 
Halsirritation 
Hosta 
Halsbränna (dyspepsi) 
Illamående 
Diarré 
Förstoppning 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Buksmärta 
Magont (smärta i övre delen av buken) 
Sura uppstötningar (gastroesofageal refluxsjukdom) 
Svullen mage 
Inflammation i magsäcken (gastrit) 
Sväljsvårigheter (dysfagi) 
Kräkningar 
Muntorrhet 
Gasbesvär (flatulens) 
Torr hud 
Nässelutslag (urtikaria) 
Värk i lederna (artralgi) 
Värk i armar, ben eller rygg 
Trötthet (utmattning) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Cerdelga ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen, fodralet och blistret efter “EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
 
 
Den aktiva substansen är eliglustat (som tartrat). Varje kapsel innehåller 84 mg eliglustat. 
Övriga innehållsämnen är:  
o 
I kapseln: mikrokristallin cellulosa, laktosmonohydrat (se avsnitt 2 under “Cerdelga 
innehåller laktos”), hypromellos och glyceroldibehenat. 
I kapselns hölje: gelatin, kaliumaluminiumsilikat (E555), titandioxid (E171), gul 
järnoxid (E172) och indigotin (E132). 
I tryckfärgen: schellack, svart järnoxid (E172), propylenglykol och ammoniak, 
koncentrerad. 
o 
o 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Kapslar med Cerdelga har en pärlemorskimrande blågrön, ogenomskinlig överdel och pärlemorvit, 
ogenomskinlig underdel med “GZ02” tryckt i svart på kapseln.  
Förpackningsstorlekar med 14 hårda kapslar i 1 blisterkort med 56 hårda kapslar i 4 blisterkort med 
14 kapslar vardera eller 196 hårda kapslar i 14 blisterkort med 14 kapslar vardera. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Sanofi B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
Tillverkare 
Sanofi Winthrop Industrie 
30-36 avenue Gustave Eiffel 
37100 Tours 
Frankrike 
Sanofi Winthrop Industrie 
1 rue de la Vierge 
Ambares et Lagrave 
33565 Carbon Blanc cedex 
Frankrike 
Genzyme Ireland Ltd 
IDA Industrial Park  
Old Kilmeaden Road  
Waterford 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien/ 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: + 32 2 710 54 00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Genzyme GmbH 
Tel: +49 (0)6102 3674 0 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ  
Tel: +372 640 10 30 
Magyarország 
SANOFI-AVENTIS Zrt. 
Tel: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S.r.l. 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: + 47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: + 43 1 80 185 - 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE 
Τηλ: +30 210 900 1600 
Portugal 
Sanofi – Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 21 35 89 400 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o.  
Tel: +386 1 235 51 00 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: + 358 201 200 300 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
France 
Sanofi Winthrop Industrie 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger: +33 1 57 63 23 23 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800 536 389 
Latvija  
Swixx Biopharma SIA  
Tel: +371 6 616 47 50 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar.  
36 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
