BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cerezyme 400 enheter Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje flaska innehåller 400 enheter* imiglukeras**.  
Efter beredning innehåller lösningen 40 enheter (ungefär 1,0 mg) imiglukeras per ml (400 U/10 ml). 
Innehållet i varje injektionsflaska måste spädas ut ytterligare före användning (se avsnitt 6.6).  
* En enhet enzym (U) definieras som den mängd enzym som katalyserar hydrolysen av en mikromol 
av det syntetiska substratet para-nitrofenyl--d-glukopyranosid (pNP-Glc) per minut vid 37°C. 
** Imiglukeras är en modifierad form av humant surt -glukosidas och framställs genom rekombinant 
DNA-teknik med hjälp av cellodling av ovarieceller från kinesisk hamster (CHO), med 
mannosmodifiering för att riktas mot makrofager. 
Hjälpämnen med känd effekt: 
Varje injektionsflaska innehåller 41 mg natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Cerezyme är ett vitt till benvitt pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER  
4.1  Terapeutiska indikationer 
Cerezyme (imiglukeras) är indicerat för användning som långsiktig enzymersättningsbehandling hos 
patienter med en bekräftad diagnos på Gauchers sjukdom som är icke-neuronopatisk (typ 1) eller 
kroniskt neuronopatisk (typ 3), vilka uppvisar kliniskt signifikanta icke-neurologiska 
sjukdomsmanifestationer. 
I icke-neurologiska manifestationer av Gauchers sjukdom ingår ett eller flera av följande tillstånd: 
 
 
 
 
anemi sedan andra orsaker uteslutits såsom järnbrist 
trombocytopeni 
skelettsjukdom sedan andra orsaker uteslutits såsom brist på vitamin D 
hepatomegali eller splenomegali 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Sjukdomsbehandling ska ges av läkare med kunskap om behandling av Gauchers sjukdom. 
Dosering 
På grund av Gauchers sjukdoms heterogena och multisystemiska natur måste doseringen 
individualiseras för varje patient grundat på en omfattande utvärdering av sjukdomens alla kliniska 
manifestationer. När det individuella patientsvaret avseende alla relevanta kliniska manifestationer är 
väletablerat kan doser och administreringsfrekvens justeras med målsättningen att antingen bibehålla 
redan uppnådda optimala parametrar för alla kliniska manifestationer eller ytterligare förbättra de 
kliniska parametrar som ännu inte har normaliserats. 
2
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En rad doseringsregimer har visat sig vara effektiva mot några eller alla av sjukdomens icke-
neurologiska manifestationer. Initiala doser på 60 E/kg kroppsvikt en gång varannan vecka har visat 
förbättring av hematologiska och viscerala parametrar inom 6 månaders behandling, och fortsatt 
användning har antingen förhindrat progress av eller förbättrat tillståndet vid skelettsjukdom. 
Tillförsel av doser så låga som 15 E/kg kroppsvikt en gång varannan vecka har visats förbättra 
hematologiska parametrar och organomegali, men inte skelettparametrar. Den vanliga 
infusionsfrekvensen är en gång varannan vecka. Detta är den infusionsfrekvens för vilken det finns 
flest data. 
Pediatrisk population 
Inga dosjusteringar krävs för den pediatriska populationen. 
Effekten av Cerezyme på neurologiska symtom hos patienter med kronisk neuronopatisk Gauchers 
sjukdom har inte fastställts och ingen speciell dosregim kan rekommenderas för dessa manifestationer 
(se avsnitt 5.1). 
Administreringssätt 
Efter beredning och spädning administreras läkemedlet genom intravenös infusion. Vid de initiala 
infusionerna ska Cerezyme administreras med en hastighet som inte överstiger 0,5 enhet per kg 
kroppsvikt per minut. Vid de följande administreringarna kan infusionshastigheten ökas men ska inte 
överstiga 1 enhet per kg kroppsvikt per minut. Ökningar av infusionshastigheten ska ske under 
övervakning av sjukvårdspersonal. 
Infusion av Cerezyme i hemmet kan övervägas för patienter som tolererar infusionerna väl under flera 
månader. Beslutet att låta patienten övergå till infusioner i hemmet ska göras efter utvärdering av och 
på rekommendation av behandlande läkare. Infusion av Cerezyme av patienten eller vårdpersonal i 
hemmet kräver utbildning av sjukvårdspersonal i klinisk miljö. Patienten eller vårdpersonalen skall få 
instruktion i infusionsteknik samt hur man för behandlingsdagbok. Patienter som upplever 
biverkningar under infusion måste omedelbart avbryta infusionsbehandling och kontakta 
sjukvårdspersonal. Därefter kan infusionerna behöva ges i klinisk miljö. Dos och infusionsfrekvens 
bör förbli konstant medan behandlingen ges i hemmet och får inte ändras annat än under övervakning 
av sjukvårdspersonal. 
För anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering, se avsnitt 6.6. 
Läkare och sjukvårdspersonal uppmuntras att registrera patienter med Gauchers sjukdom, inklusive de 
med kroniska neuronopatiska sjukdomsmanifestationer, i ”ICGG Gaucher Registry” (se avsnitt 5.1). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Överkänslighet 
Aktuella data från en screening-ELISA följd av en bekräftande analys med radioimmunoprecipitation 
antyder att det under det första året av behandling bildas IgG-antikroppar mot imiglukeras hos ca 15% 
av de behandlade patienterna. Det visar sig att de patienter som utvecklar IgG-antikroppar oftast gör 
det under de första 6 månaderna av behandlingen men sällan utvecklar antikroppar mot Cerezyme 
efter 12 månaders behandling. Patienter som misstänks ha en minskad respons på behandlingen bör 
monitoreras regelbundet beträffande IgG-antikroppsbildning mot imiglukeras. 
Patienter med antikroppar mot imiglukeras löper högre risk för överkänslighetsreaktioner (se avsnitt  
4.8). Om en patient uppvisar någon reaktion som skulle kunna tyda på överkänslighet, bör testning 
avseende bildning av IgG-antikroppar mot imiglukeras ske. I likhet med andra intravenösa 
proteinprodukter kan svåra överkänslighetsreaktioner av allergityp uppkomma, men det är mindre 
3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vanligt. Om dessa reaktioner uppkommer bör Cerezyme-infusionen avbrytas omedelbart och lämplig 
medicinsk behandling sättas in.  Följ aktuella medicinska standarder för akut behandling.  
Patienter som har utvecklat antikroppar eller symptom på överkänslighet mot Ceredase (alglukeras) 
bör behandlas med försiktighet vid tillförsel av Cerezyme (imiglukeras). 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller 41 mg natrium per injektionsflaska, motsvarande 2 % av WHOs högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). Det administreras i 0,9 % natriumklorid 
intravenös lösning (se avsnitt 6.6). Detta bör beaktas av patienter som ordinerats saltfattig kost. 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och  
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Begränsad erfarenhet från 150 graviditeter (i huvudsak baserad på spontan rapportering och 
litteraturgenomgång) finns tillgänglig, vilken pekar på att användning av Cerezyme är till nytta för 
kontrollen av underliggande Gauchers sjukdom under graviditet. Dessa data indikerar dessutom ingen 
missbildningspotential eller fostertoxicitet med Cerezyme, även om den statistiska bevisningen är 
svag. Fetal död har rapporterats i sällsynta fall, men det är inte klart om denna är relaterad till 
användningen av Cerezyme eller till den underliggande Gaucher-sjukdomen. 
Inga djurstudier har utförts för att bedöma Cerezymes effekter vad gäller graviditet, embryonal-
/fosterutveckling, förlossning eller utveckling efter födseln. Det är inte känt om Cerezyme passerar via 
placentan till det utvecklande fostret. 
Hos gravida patienter med Gauchers sjukdom samt hos kvinnor som avser att bli gravida måste en 
risk-nyttabedömning av behandlingen göras för varje graviditet. Patienter med Gauchers sjukdom och 
som blir gravida kan uppleva en period av ökad sjukdomsaktivitet under graviditeten och puerperiet. 
Det innefattar en ökad risk för skelettmanifestationer, förvärrad cytopeni, blödning och ökad behov av 
blodtransfusion. Det är känt att både graviditet och amning innebär en påfrestning för moderns 
kalciumhomeostas och för att påskynda benomsättningen. Detta kan göra att man belastas med en 
skelettsjukdom vid Gauchers sjukdom. 
Behandlingsnaiva kvinnor bör tillrådas att överväga att påbörja behandlingen före konceptionen för att 
uppnå optimal hälsa. Hos kvinnor som behandlas med Cerezyme bör man överväga att fortsätta 
behandla under hela graviditeten. Noggrann övervakning av graviditeten och de kliniska 
manifestationerna av Gauchers sjukdom är nödvändig  för att kunna individualisera dosen efter 
patientens behov och terapisvar. 
Amning 
Det är inte känt om den aktiva substansen utsöndras i bröstmjölk, men enzymet smälts troligen i 
barnets mag-tarmkanal. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Cerezyme har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista med biverkningar i tabellform 
Biverkningar listas enligt klassificering av organsystem och frekvens (vanlig (1/100 till <1/10), 
mindre vanlig (1/1 000 till <1/100) samt sällsynt ((1/10 000 till <1/1 000)) i nedanstående tabell. 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.  
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
MedDRA-databasen 
om klassificering av 
organsystem 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Dyspné*, hosta* 
Immunsystemet 
Överkänslighetsreaktioner 
Urtikaria/angioödem*, 
klåda*, hudutslag* 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Anafylaktiska 
reaktioner 
Yrsel, huvudvärk, 
parestesier* 
Takykardi*, 
cyanos* 
Blodvallning*, 
hypotoni* 
Kräkning, 
illamående, 
magkramper, diarré 
Artralgi, ryggvärk* 
Obehag vid 
infusionsstället, 
sveda vid 
infusionsstället, 
svullnad vid 
infusionsstället, 
steril abscess vid 
injektionsstället, 
obehag i bröstet*, 
feber, stelhet, 
trötthet 
Symptom som tyder på överkänslighet (markerade med * i ovanstående tabell) har noterats hos 
ungefär 3% av patienterna. Dessa symptom har uppkommit under eller kort tid efter infusionerna. 
Dessa symtom svarar i allmänhet på behandling med antihistaminer och/eller kortikosteroider. 
Patienter bör rådas att avbryta infusionen med medicinen och ta kontakt med läkare om dessa 
symptom inträffar. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.* 
4.9  Överdosering 
Inga fall av överdosering har rapporterats. Doser på upp till 240 E/kg kroppsvikt en gång varannan 
vecka har använts hos patienter. 
5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Enzymer - imiglukeras (rekombinant makrofag-riktad -
glukocerebrosidas), ATC-kod: A16AB02. 
Verkningsmekanism 
Gauchers sjukdom är en sällsynt recessivt nedärvd metabolisk sjukdom som orsakas av brist på det 
lysosomala enzymet surt -glukosidas. Detta enzym bryter ned glukosylceramid, en viktig del av 
cellmembranens lipidstruktur, till glukos och ceramid. Hos personer med Gauchers sjukdom är 
nedbrytningen av glukosylceramid otillräcklig, vilket leder till ackumulering av stora mängder av detta 
substrat i makrofagernas (kallas ”Gaucherceller”) lysosomer, vilket leder till omfattande sekundär 
patologi. 
Gauchercellerna finns normalt i lever, mjälte och benmärg och ibland i lungor, njurar och tarm. 
Kliniskt sett är Gauchers sjukdom ett heterogent fenotypiskt spektrum. De oftast förekommande 
sjukdomsmanifestationerna är hepatosplenomegali, trombocytopeni, anemi och skelettpatologi. 
Skelettavvikelserna är ofta de mest försvagande och funktionsnedsättande inslagen vid Gauchers 
sjukdom. Dessa skelettmanifestationer omfattar benmärgsinfiltration, osteonekros, bensmärta och 
benkris, osteopeni och osteoporos, patologiska frakturer och försämrad tillväxt. Gauchers sjukdom är 
förknippad med ökad glukosproduktion och snabbare viloenergiförbrukning, vilket kan bidra till 
trötthet och kakexi. Patienter med Gauchers sjukdom kan också ha en låggradig inflammatorisk profil. 
Dessutom har Gauchers sjukdom varit förknippad med ökad risk för immunglobulinavvikelser såsom 
hyperimmunglobulinemi, polyklonal gammopati, monoklonal gammopati av okänd betydelse (MGUS) 
och multipelt myelom. Naturalhistorien för Gauchers sjukdom uppvisar vanligtvis progression med 
risk för irreversibla komplikationer som med tiden uppstår i olika organ. De kliniska manifestationerna 
av Gauchers sjukdom kan ha en negativ inverkan på livskvaliteten. Gauchers sjukdom är förknippad 
med ökad morbiditet och tidig mortalitet.  
De tecken och symptom som uppträder i barndomen representerar en allvarligare form av Gauchers 
sjukdom. Hos barn kan Gauchers sjukdom leda till tillväxthämning och försenad pubertet. 
Pulmonell hypertoni är en känd komplikation till Gauchers sjukdom. Patienter som har genomgått 
splenektomi har ökad risk för pulmonell hypertoni. Behandling med Cerezyme minskar i de flesta fall 
behovet av splenektomi och tidig behandling med Cerezyme har varit förknippad med minskad risk 
för pulmonell hypertoni. Rutinmässig utvärdering för att upptäcka förekomst av pulmonell hypertoni 
efter diagnos på Gauchers sjukdom och framöver rekommenderas. I synnerhet bör patienter som 
diagnostiserats med pulmonell hypertoni få adekvata doser av Cerezyme för att säkerställa kontroll av 
bakomliggande Gauchers sjukdom och de bör även utvärderas med avseende på behovet av ytterligare 
specifika behandlingar mot pulmonell hypertoni. 
Farmakodynamisk effekt 
Imiglukeras (rekombinant makrofagriktat surt ß-glukosidas) återställer den otillräckliga 
enzymaktiviteten genom att hydrolysera glukosylceramid, och korrigerar följaktligen initial 
patofysiologi och förhindrar sekundär patologi. Cerezyme ger minskad mjält- och everstorlek, 
förbättrad eller normaliserad trombocytopeni och anemi, förbättrad eller normaliserad 
benmineraltäthet och benmärgsinfiltration, samt minskad eller eliminerad bensmärta och benkris. 
Cerezyme sänker viloenergiförbrukningen. Cerezyme har visats förbättra såväl mentala som fysiska 
aspekter av livskvaliteten vid Gauchers sjukdom. Cerezyme minskar chitotriosidas, en biomarkör för 
glukosylceramidackumulering i makrofager och för svar på behandling. Hos barn har Cerezyme visats 
möjliggöra normal pubertetsutveckling och inducera snabbare tillväxt, vilket leder till normal längd 
och benmineraltäthet i vuxen ålder. 
6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
Hastigheten hos och omfattningen av svaret på behandling med Cerezyme är dosberoende. I allmänhet 
kan förbättringar i organsystem med snabbare omsättning, såsom hematologiska organsystem, 
observeras mycket snabbare än i dem med långsammare omsättning, såsom skelettbenen. 
I en ICGG Gaucher Registry-analys av en stor kohort av patienter (n=528) med Gauchers sjukdom 
typ I, observerades en tids- och dosberoende effekt för Cerezyme på hematologiska och viscerala 
parametrar (trombocytantal, hemoglobinkoncentration, mjält- och levervolym) inom dosområdet 15, 
30 och 60 E/kg kroppsvikt en gång varannan vecka. Patienter som behandlades med 60 E/kg 
kroppsvikt varannan vecka visade snabbare förbättring och högre maximal behandlingseffekt jämfört 
med patienter som fick de lägre doserna. 
I en ICGG Gaucher Registry-analys av benmineraltäthet med hjälp av dubbelenergi-
röntgenabsorptiometri (DXA) hos 342 patienter efter 8 års behandling visades på samma sätt att 
normal benmineraltäthet uppnåddes med en dos av Cerezyme på 60 E/kg kroppsvikt en gång varannan 
vecka, men inte med de lägre doserna 15 och 30 E/kg kroppsvikt en gång varannan vecka (Wenstrup 
et al, 2007). 
I en studie som undersökte 2 kohorter av patienter som behandlats med en mediandos på 80 E/kg 
kroppsvikt var 4:e vecka och en mediandos på 30 E/kg kroppsvikt var 4:e vecka, uppnådde fler 
patienter i den högre doskohorten (33 %; n=22) en minskning på 2 poäng efter 24 månaders 
behandling med Cerezyme jämfört med patienter i den lägre doskohorten (10 %; n=13) när det gällde 
patienter med benmärgsinfiltration på 6 poäng (de Fost et al, 2006). 
Behandling med Cerezyme vid en dos på 60 E/kg kroppsvikt en gång varannan vecka visade 
förbättring av bensmärta redan efter 3 månader, minskad benkris inom 12 månader och förbättrad 
bentäthet efter 24 månaders behandling (Sims et al, 2008). 
Den vanliga infusionsfrekvensen är en gång varannan vecka (se sektion 4.2) Underhållsbehandling var 
4:de vecka(Q4) med samma totaldos som varannan veckas behandling (Q2) har undersökts på vuxna 
patienter med stabil residual Gaucher sjukdom typ 1. Förändringar från utgångsnivån av hemoglobin, 
trombocyter, lever- och mjältvolym, benkriser och bensjukdom utgjorde ettförutbestämd sammansatt 
effektmått; att uppnå eller vidhålla etablerade behandlingsmål för Gauchers sjukdom för 
hematologiska och viscerala parameterar omfattade ytterligare ett effektmått. 63% av Q4- och 81% av 
Q2- behandlade patienter uppfyllde det sammansatta effektmåttet efter månad 24; skillnaden var inte 
statistiskt signifikant baserat på 95% KI (-0,357; 0,058). 89% av Q4- och 100% av Q2- behandlade 
patienter uppfyllde det behandlingsmålsbaserade effektmåttet; skillnaden var inte statistiskt signifikant 
baserat på 95% KI (-0,231; 0,060). En Q4 infusionsregim kan vara en behandlingsmöjlighet för vissa 
vuxna patienter med stabil residual Gaucher sjukdom typ1, men kliniska data är begränsade.  
Inga kontrollerade kliniska studier har utförts vad gäller effekten av Cerezyme på neurologiska 
sjukdomsmanifestationer. Därför kan man inte dra några slutsatser om effekten av 
enzymersättningsbehandling på de neurologiska sjukdomsmanifestationerna. 
Läkare och sjukvårdspersonal uppmuntras att registrera patienter med Gauchers sjukdom, inklusive de 
med kroniska neuronopatiska sjukdomsmanifestationer, i ”ICGG Gaucher Registry”. Patientdata 
samlas in anonymt i detta Register. Syftet med ”ICGG Gaucher Registry” är att öka kunskaperna om 
Gauchers sjukdom och att utvärdera effekten av enzymersättningsbehandling, vilket slutligen leder till 
en säkrare och effektivare användning av Cerezyme. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Under en timmes intravenösa infusioner av fyra doser (7,5, 15, 30, 60 E/kg) av imiglukeras uppnåddes 
jämvikt i enzymaktiviteten på 30 minuter. Efter infusion minskade enzymaktiviteten i plasma snabbt 
med en halveringstid som varierade mellan 3,6 och 10,4 minuter. Plasmaclearance var mellan 9,8 och 
20,3 ml/min/kg (medelvärde  standardavvikelse 14,5 ± 4,0 ml/min/kg). Distributionsvolymen 
korrigerad för vikt var mellan 0,09 och 0,15 l/kg (medelvärde  standardavvikelse 0,12 ± 0,02 l/kg). 
7
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Dessa variabler tycks inte påverkas av dosstorlek eller infusionens varaktighet; emellertid studerades 
bara en eller två patienter för varje dosnivå och infusionshastighet. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Prekliniska data inte visat någon speciell risk för människa baserat på konventionella studier av 
säkerhetsfarmakologi, enstaka och upprepad dostoxicitet samt genotoxicitet. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol,  
natriumcitrat (för att justera pH-värdet),  
citronsyramonohydrat (för att justera pH-värdet),  
polysorbat 80. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnade injektionsflaskor: 
3 år 
UTSPÄDD LÖSNING: 
Ur mikrobiologisk säkerhetssynpunkt bör produkten användas omedelbart. Om den inte används 
omedelbart är förvaringstiderna och förvaringsvillkoren före administrering användarens ansvar och 
ska inte vara mer än 24 timmar vid 2C–8C och lösningen ska skyddas från ljus.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2C–8C).  
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Cerezyme levereras i 20 ml injektionsflaskor av typ I borosilikatglas (klart). Förslutningen består av 
en silikoniserad butylpropp med ett petsäkert lock som dras av. 
För att ge tillräcklig volym för korrekt dosering är varje injektionsflaska utformad för att innehålla   
0,6 ml extra. 
Förpackningsstorlekar: 1, 5 eller 25 injektionsflaskor per kartong. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Varje injektionsflaska med Cerezyme är endast för engångsbruk.  
Pulvret till koncentrat till infusionsvätska, lösning måste rekonstitueras med vatten för 
injektionsvätskor, spädas med 0,9% natriumklorid för intravenöst bruk och sedan administreras som 
intravenös infusion. 
8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bestäm utifrån den enskilde patientens doseringsregim det antal injektionsflaskor som ska 
rekonstitueras och ta ut injektionsflaskorna ur kylskåpet. 
Ibland kan små dosjusteringar göras för att undvika att kassera injektionsflaskor som endast delvis är 
använda. Dosen kan avrundas till närmaste hel injektionsflaska, förutsatt att den dos som 
administreras per månad förblir i stort sett oförändrad. 
Använd aseptisk teknik 
Rekonstituering 
Rekonstituera varje injektionsflaska med 10,2 ml vatten för injektionsvätskor: undvik att tillsätta 
vatten för injektionsvätskor för häftigt, och blanda försiktigt, så att lösningen inte skummar. Den 
rekonstituerade volymen är 10,6 ml. Den rekonstituerade lösningens pH är ungefär 6,2. 
Efter beredning är det en klar, färglös vätska, fri från partiklar. Den beredda lösningen måste spädas 
ytterligare. Kontrollera att den rekonstituerade lösningen i varje flaska inte innehåller partiklar eller är 
missfärgad före ytterligare spädning. Använd inte injektionsflaskor som innehåller främmande 
partiklar eller har missfärgat innehåll. Späd injektionsflaskorna omedelbart efter rekonstituering och 
spara dem inte för senare användning. 
Spädning 
Den rekonstituerade lösningen innehåller 40 enheter imiglukeras per ml. Den beredda volymen gör att 
man kan dra upp exakt 10,0 ml (likvärdigt med 400 enheter) från varje injektionsflaska. Dra upp 10,0 
ml från varje injektionsflaska och slå samman de uttagna volymerna. Späd sedan den sammanslagna 
mängden med 0,9% natriumkloridlösning för intravenöst bruk till en total volym av 100 till 200 ml. 
Blanda infusionslösningen försiktigt. 
Administrering 
Den utspädda lösningen bör administreras genom ett lågproteinbindande in-linefilter på 0,2µm för att 
avlägsna eventuella proteinpartiklar. Detta medför ingen minskning av aktiviteten hos imiglukeras. 
Den utspädda lösningen bör administreras inom 3 timmar. Produkten spädd med 0,9% 
natriumkloridlösning för intravenöst bruk bibehåller kemisk stabilitet om den förvaras i högst 24 
timmar vid 2°C till 8°C i skydd mot ljus, men mikrobiologisk säkerhet beror på om rekonstituering 
och spädning utförts aseptiskt. 
Cerezyme innehåller inga konserveringsmedel. Ej använt läkemedel och avfall ska hanteras enligt 
gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi B.V., Paasheuvelweg 25, 1105 BP Amsterdam, Nederländerna. 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/97/053/003   
EU/1/97/053/004   
EU/1/97/053/005   
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 17 november 1997 
Datum för den senaste förnyelsen: 17 september 2007 
9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  
DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
10 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Resilience US, Inc.,500 Soldiers Field Road – Allston, MA 02134, United States 
Lonza Biologics Inc., 101 International Drive, Portsmouth, NH 03801, United States 
Genzyme Corporation, 8, 45, 68, 74, 80 New York Avenue, Framingham, MA 01701, USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Genzyme Ireland Limited, IDA Industrial Park, Old Kilmeaden Road, Waterford, Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2) 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
 när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder   
Utbildningsmaterial att användas när Cerezyme ges som infusion i hemmet består av följande: 
Instruktion för patienter med Gauchers sjukdom som får infusion i hemmet 
Instruktion för sjukvårdspersonal som behandlar patienter med Gauchers sjukdom  
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  MÄRKNING 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG (1 INJEKTIONSFLASKA, 5 INJEKTIONSFLASKOR, 
25 INJEKTIONSFLASKOR) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cerezyme 400 enheter Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
imiglukeras 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 400 enheter imiglukeras. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: mannitol, natriumcitrat, citronsyramonohydrat och polysorbat 80. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 injektionsflaska pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
5 injektionsflaskor pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
25 injektionsflaskor pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Endast för engångsbruk. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Oanvänd lösning ska kasseras. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/97/053/003  1 injektionsflaska pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
EU/1/97/053/004  5 injektionsflaskor pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
EU/1/97/053/005  25 injektionsflaskor pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
13.  BATCHNUMMER 
Lot:  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Cerezyme 400 U 
17.   UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.   UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART  FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT / INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Cerezyme 400 enheter pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
imiglukeras 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
För intravenös användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
BATCHNUMMER 
Lot:  
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Varje injektionsflaska innehåller 400 enheter imiglukeras. 
6. 
ÖVRIGT 
Sanofi B.V. - NL 
Förvaras i kylskåp 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Cerezyme 400 enheter pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Imiglukeras 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad Cerezyme är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Cerezyme. 
2. 
Hur Cerezyme ges.  
3. 
Eventuella biverkningar. 
4. 
Hur Cerezyme ska förvaras.  
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Cerezyme är och vad det används för 
Cerezyme innehåller den aktiva substansen imiglukeras och används för att behandla patienter som har 
en bekräftad diagnos på Gauchers sjukdom typ 1 eller typ 3, och som visar följande tecken på 
sjukdomen: anemi (blodbrist), en tendens att blöda lätt (på grund av lågt antal trombocyter - en typ av 
blodcell), förstoring av mjälte eller lever, eller skelettsjukdom. 
Personer med Gauchers sjukdom har låga nivåer av ett enzym som kallas surt -glukosidas. Detta 
enzym hjälper kroppen att kontrollera nivåerna av glukosylceramid. Glukosylceramid är en naturlig 
substans i kroppen och består av socker och fett. Vid Gauchers sjukdom kan nivåerna av 
glukosylceramid bli för höga. 
Cerezyme är ett konstgjort enzym som kallas imiglukeras. Det kan ersätta det naturliga enzymet surt 
-glukosidas som saknas eller inte är tillräckligt aktivt hos patienter med Gauchers sjukdom. 
Informationen i den här bipacksedeln gäller alla patientgrupper inklusive barn, tonåringar, vuxna och 
äldre. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Cerezyme 
Använd inte Cerezyme 
- 
6). 
om du är allergisk mot imiglukeras eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (se avsnitt 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Cerezyme: 
- 
- 
om du behandlas med Cerezyme kan du få en allergisk reaktion medan du får läkemedlet eller 
strax efteråt. Om du får en sådan reaktion måste du tala om det för läkaren omedelbart. 
Läkaren kan testa om du har en allergisk reaktion mot imiglukeras. 
vissa patienter med Gauchers sjukdom har högt blodtryck i lungorna (pulmonell hypertoni). 
Orsaken kan vara okänd, eller det kan bero på hjärt-, lung- eller leverproblem. Det kan 
uppkomma vare sig patienten behandlas med Cerezyme eller inte. Om du lider av andfåddhet 
måste du dock tala om det för läkaren. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och Cerezyme 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Cerezyme får inte ges blandat med andra läkemedel i samma infusion (dropp). 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Försiktig användning av Cerezyme under 
graviditet och amning rekommenderas. 
Cerezyme innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 41 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 
injektionsflaska. Detta motsvarar 2 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
Det administreras i 0,9 % natriumklorid intravenös lösning. Detta bör beaktas av patienter som 
ordinerats saltfattig kost. 
3.  Hur Cerezyme ges 
Anvisningar om korrekt användning 
Cerezyme ges via ett dropp i en ven (genom intravenös infusion). 
Det levereras som ett pulver vilket ska blandas med sterilt vatten innan det ges. 
Cerezyme ska endast användas under övervakning av en läkare som är kunnig i behandlingen av 
Gauchers sjukdom.  Din läkare kan rekommendera att du får behandling i hemmet, förutsatt att du 
uppfyller vissa kriterier. Kontakta läkaren om du vill få behandling i hemmet. 
Din dos är specifik för just dig. Läkaren räknar ut dosen med utgångspunkt från hur svåra dina 
symtom är, och andra faktorer.  Rekommenderad dos är 60 enheter/kg kroppsvikt en gång varannan 
vecka.  
Läkaren kontrollerar noga hur du reagerar på behandlingen, och kan ändra dosen (höja eller sänka) 
tills han/hon finner den bästa dosen för att kontrollera dina symtom.  
När läkaren har funnit rätt dos kommer han/hon ändå att kontrollera dina reaktioner för att vara säker 
på att du använder rätt dos. Detta kan ske var 6:e till 12:e månad. 
Det finns ingen information om vilken effekt Cerezyme har på hjärnbaserade symtom hos patienter 
med kronisk neuronopatisk Gauchers sjukdom. Därför kan ingen speciell dosregim rekommenderas. 
ICGG Gaucher Registry 
Du kan be läkaren att registrera din patientinformation i ”ICGG Gaucher Registry”. Syftet med detta 
register är att öka förståelsen för Gauchers sjukdom och att kontrollera hur väl enzymersättningsterapi, 
som Cerezyme, fungerar. Detta bör leda till en förbättring av säkerhet och effekt vid användningen av 
Cerezyme.  Dina patientdata registreras anonymt – ingen får veta att informationen handlar om dig. 
Om du har använt för stor mängd av Cerezyme 
Det har inte rapporterats några fall av överdoser av Cerezyme. 
Om du har glömt att använda Cerezyme 
Om du har missat en infusion, kontakta läkaren. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
- 
- 
- 
- 
andfåddhet 
hosta 
nässelutslag/lokal svullnad i huden eller inne i munnen eller svalget 
klåda 
hudutslag 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
yrsel 
huvudvärk 
en känsla av att huden pirrar, sticker, svider eller domnar 
ökad hjärtfrekvens 
blåaktig hud 
rodnad 
blodtrycksfall 
kräkning 
illamående 
magkramper 
diarré 
ledsmärta 
obehag vid infusionsstället 
sveda vid infusionsstället 
svullnad vid infusionsstället 
böld  vid injektionsstället 
obehag i bröstet 
feber 
stelhet 
trötthet 
ryggvärk 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare): 
- 
allvarlig överkänslighetsreaktion 
Vissa biverkningar sågs främst medan patienter fick läkemedlet eller strax efter. Dessa var klåda, 
rodnad, nässelutslag/lokal svullnad i huden eller inne i munnen eller svalget, obehag i bröstet, ökad 
hjärtfrekvens, blåaktig hud, andfåddhet, en känsla av att huden pirrar, sticker, svider eller domnar, 
blodtrycksfall och ryggvärk. Om du får något av dessa symtom, informera din läkare omedelbart. 
Du kanske behöver ytterligare läkemedel för att förhindra en allergisk reaktion (t.ex. antihistaminer 
och/eller kortikosteroider).  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.* Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Cerezyme ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Oöppnade injektionsflaskor: 
Förvaras i kylskåp (2C–8C) 
Utspädd lösning: 
Cerezyme bör användas omedelbart efter blandning med sterilt vatten. Den blandade lösningen i 
injektionsflaskan kan inte sparas utan bör genast spädas i en infusionspåse; endast utspädd lösning kan 
sparas i upp till 24 timmar om den förvaras svalt (2°C–8°C) och mörkt. 
Läkemedelet ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är imiglukeras. Imiglukeras är en modifierad form av det mänskliga 
enzymet surt -glukosidasoch framställs genom rekombinant DNA-teknik. En injektionsflaska 
innehåller 400 enheter imiglukeras. Efter beredning innehåller lösningen 40 enheter imiglukeras 
per ml.  
Övriga innehållsämnen är: mannitol, natriumcitrat, citronsyramonohydrat, polysorbat 80. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Cerezyme, 400 enheter, levereras som ett pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning (i en 
förpackning med 1, 5 eller 25 injektionsflaskor). Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att 
marknadsföras. 
Cerezyme tillhandahålls som ett vitt till benvitt pulver. Efter beredning är det en klar, färglös vätska, 
fri från partiklar. Den beredda lösningen måste spädas ytterligare.  
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Sanofi B.V., Paasheuvelweg 25, 1105 BP Amsterdam, Nederländerna 
Tillverkare 
Genzyme Ireland Limited, IDA Industrial Park, Old Kilmeaden Road, Waterford, Irland 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien/ 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: + 32 2 710 54 00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
Sanofi A/S  
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel: 0800 04 36 996 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 70 13 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ  
Tel: +372 640 10 30 
Magyarország 
SANOFI-AVENTIS Zrt. 
Tel: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S.r.l. 
+39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: + 47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: + 43 1 80 185 - 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE  
Τηλ: +30 210 900 1600 
Portugal 
Sanofi – Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 21 35 89 400 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
France 
Sanofi Winthrop Industrie  
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o.  
Tel: +386 1 235 51 00 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: + 358 201 200 300 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800 536 389 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA  
Tel: +371 6 616 47 50 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
Denna bipacksedel ändrades senast:  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Bruksanvisning – beredning, spädning och administrering 
Varje injektionsflaska med Cerezyme är endast för engångsbruk. Efter beredning innehåller varje 
injektionsflaska med Cerezyme 400 enheter imiglukeras i 10,0 ml (40 enheter per ml).  
Bestäm utifrån den enskilde patientens doseringsregim det antal flaskor som ska rekonstitueras och ta 
ut flaskorna ur kylskåpet. 
Använd aseptisk teknik 
Rekonstituering 
Rekonstituera varje flaska med 10,2 ml vatten för injektionsvätskor: undvik att tillsätta vatten för 
injektionsvätskor för häftigt, och blanda försiktigt, så att lösningen inte skummar. Den rekonstituerade 
volymen är 10,6 ml. Den rekonstituerade lösningens pH är ungefär 6,2. 
Efter beredning är det en klar, färglös vätska, fri från partiklar. Den beredda lösningen måste spädas 
ytterligare. Kontrollera att den rekonstituerade lösningen i varje flaska inte inehåller partiklar eller är 
missfärgad före ytterligare spädning. Använd inte flaskor som innehåller främmande partiklar eller har 
missfärgat innehåll. 
Späd flaskorna omedelbart efter rekonstituering och spara dem inte för senare användning. 
Spädning 
Den rekonstituerade lösningen innehåller 40 enheter imiglukeras per ml.Den beredda volymen gör att 
man kan dra upp exakt 10,0 ml (likvärdigt med 400 enheter) från varje injektionsflaska. Dra upp 10,0 
ml från varje flaska och slå samman de uttagna volymerna. Späd sedan den sammanslagna mängden 
med 0,9% natriumkloridlösning för intravenöst bruk till en total volym av 100 till 200 ml. Blanda 
infusionslösningen försiktigt. 
Administrering 
Den utspädda lösningen bör administreras genom ett lågproteinbindande in-linefilter på 0,2µm för att 
avlägsna eventuella proteinpartiklar. Detta medför ingen minskning av aktiviteten hos imiglukeras. 
Den utspädda lösningen bör administreras inom 3 timmar. Produkten spädd med 0,9% 
natriumkloridlösning för intravenöst bruk bibehåller kemisk stabilitet om den förvaras i högst 24 
timmar vid +2°C och +8°C skyddat mot ljus, men mikrobiologisk säkerhet beror på om 
rekonstituering och spädning utförts aseptiskt. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cerezyme innehåller inga konserveringsmedel. Ej använt läkemedel och avfall ska hanteras enligt 
gällande anvisningar. 
25 
 
 
