BILAGA 1 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CIAMBRA 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska med pulver innehåller 100 mg pemetrexed (som 
pemetrexeddinatriumhemipentahydrat). 
Efter upplösning (se avsnitt 6.6) innehåller varje injektionsflaska 25 mg/ml pemetrexed.  
Hjälpämne med känd effekt 
Varje injektionsflaska innehåller cirka 11 mg natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Vitt till nästan vitt, frystorkat pulver.  
Det upplösta koncentratets pH ligger mellan 6,6 och 7,8. 
Det upplösta koncentratets osmolalitet ligger mellan 230 och 270 mOsmol/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Malignt pleuramesoteliom 
CIAMBRA används i kombination med cisplatin för behandling av kemoterapinaiva patienter med 
icke-resektabelt, malignt pleuramesoteliom. 
Icke-småcellig lungcancer 
CIAMBRA används i kombination med cisplatin som initial behandling av kemoterapinaiva patienter 
med lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer av annan histologi än den 
dominerande skivepitelcellstypen (se avsnitt 5.1). 
CIAMBRA används som monoterapi vid underhållsbehandling av lokalt avancerad eller metastaserad 
icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelcellstyp hos patienter vars 
sjukdom inte har progredierat. Behandlingen ska påbörjas omedelbart efter platinabaserad kemoterapi 
(se avsnitt 5.1). 
CIAMBRA används som monoterapi efter tidigare kemoterapi för behandling av patienter med lokalt 
avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer av annan histologi än den dominerande 
skivepitelcellstypen (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Administrering av CIAMBRA får endast ske under övervakning av läkare med erfarenhet av 
cytostatikabehandling. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
CIAMBRA i kombination med cisplatin 
Den rekommenderade dosen av CIAMBRA är 500 mg/m2 kroppsyta administrerad som en intravenös 
infusion under 10 minuter den första dagen i varje 21-dagarscykel. Den rekommenderade dosen av 
cisplatin är 75 mg/m2 kroppsyta, som infunderas under två timmar cirka 30 minuter efter 
pemetrexedinfusionens slut den första dagen i varje 21-dagarscykel. Patienterna skall behandlas med 
antiemetika och ges adekvat hydrering före och/eller efter cisplatin-infusionen. (För specifika 
doseringsrekommendationer, se även cisplatins produktresumé). 
CIAMBRA som monoterapi 
För patienter som behandlas för icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi är den 
rekommenderade dosen  500 mg/m2 kroppsyta administrerad som en intravenös infusion under 
10 minuter den första dagen i varje 21-dagarscykel. 
Premedicinering 
För att minska incidensen och allvarlighetsgraden av hudreaktioner skall en kortikosteroid ges dagen 
före, samma dag och dagen efter pemetrexedadministreringen. Kortikosteroiden bör motsvara 4 mg 
dexametason givet oralt två gånger dagligen (se avsnitt 4.4). 
För att minska toxiciteten skall patienter som behandlas med pemetrexed även erhålla tillägg av 
vitaminer (se avsnitt 4.4). Patienterna skall inta folsyra oralt eller någon multivitaminberedning  
innehållande folsyra (350 till1 000 mikrogram) varje dag. Minst fem doser folsyra skall intas under de 
sju dagar som föregår den första pemetrexeddosen och intaget av folsyra skall sedan fortsätta under 
hela behandlingsperioden och i 21 dagar efter den sista pemetrexeddosen. Patienterna skall också 
erhålla en intramuskulär injektion av vitamin B12 (1 000 mikrogram) under den vecka som föregår den 
första pemetrexeddosen och därefter en gång var tredje cykel. Efterföljande vitamin B12-injektioner 
kan ges samma dag som pemetrexed. 
Behandlingskontroll 
Komplett blodkroppsräkning, inkluderande differential- och trombocyträkning, skall utföras före varje 
dos på patienter som får pemetrexed. Före varje kemoterapibehandling skall blodkemiprov tas för att 
utvärdera lever- och njurfunktionen. Vid initiering av en kemoterapicykelkrävs att totalantalet 
neutrofila granulocyter är ≥ 1500 /mm3 och trombocyter ≥ 100 000/mm3. Kreatininclearance skall vara 
≥ 45 ml/min. 
Totalbilirubin skall vara ≤ 1,5 gånger övre normalgräns. Alkalisk fosfatas (ALP), 
aspartataminotransferas (ASAT) och alaninaminotransferas (ALAT) skall vara ≤ 3 gånger övre 
normalgräns. Värden på ALP, ASAT och ALAT som är ≤ 5 gånger övre normalgräns är acceptabla 
vid tumörengagemang i levern. 
Dosanpassning 
Dosanpassningenn skall vid start av efterföljande cykel, grunda sig på de lägsta blodvärdena och 
maximivärdet för icke-hematologisk toxicitet från föregående behandlingscykel. Behandlingen kan 
uppskjutas för att ge tillräcklig tid för återhämtning. Efter återhämtningen skall behandlingen 
återupptas enligt de riktlinjer som ges i tabell 1, 2 och 3. Tabellerna är tillämpbara både för 
monoterapi av CIAMBRA och för kombinationsbehandling med cisplatin. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 – Dosanpassning för CIAMBRA (som monoterapi eller 
kombinationsbehandling) och cisplatin – Hematologisk 
toxicitet 
Lägsta värde på totalantalet neutrofila 
granulocyter < 500/mm3 och lägsta värde på 
trombocyter ≥ 50 000/mm3 
75 % av tidigare dos (både CIAMBRA och 
cisplatin) 
75 % av tidigare dos (både CIAMBRA och 
cisplatin) 
Lägsta värde för trombocyter 
< 50 000/mm3 oavsett minsta värde på 
totalantalet neutrofila granulocyter 
Lägsta värde för trombocyter < 50 000/mm3 
med blödninga, oavsett minsta värde på 
totalantalet neutrofila granulocyter 
a I överensstämmelse med definitionen på ≥CTC grad 2 med blödning enligt National Cancer Institute 
Common Toxicity Criteria (CTC v2.0; NCI 1998). 
50 % av tidigare dos (både CIAMBRA 
och cisplatin) 
Om patienten utvecklar  icke-hematologisk toxicitet ≥grad 3 (undantaget neurotoxicitet) skall 
CIAMBRA inte ges förrän värdet blivit mindre eller lika med patientens värde före behandling. 
Behandlingen skall återupptas enligt de riktlinjer som ges i tabell 2. 
Tabell 2 – Dosanpassning för CIAMBRA (som monoterapi eller 
kombinationsbehandling) och cisplatin – Icke-hematologisk 
toxicitet a, b 
CIAMBRA-dos 
(mg/m2) 
Cisplatin-dos 
(mg/m2) 
Någon toxicitet av grad 3 eller 4 
förutom mukosit 
Diarré som kräver sjukhusvård 
(oavsett grad) eller grad 3 eller 4 
75 % av tidigare dos 
75 % av tidigare dos 
75 % av tidigare dos 
75 % av tidigare dos 
Mukosit, grad 3 eller 4 
50 % av tidigare dos 
100 % av tidigare dos 
a National Cancer Institute Common Toxicity Criteria (CTC v.2.0; NCI 1998) 
bExklusive neurotoxicitet  
Vid neurotoxicitet rekommenderas att dosen för CIAMBRA och cisplatin anpassas enligt tabell 3. Om 
neurotoxicitet av grad 3 eller 4 observeras skall patienten avbryta behandlingen. 
Tabell 3 – Dosanpassning för CIAMBRA (monoterapi eller kombinationsbehandling) 
och cisplatin – Neurotoxicitet 
CTCa grad 
CIAMBRA-dos (mg/m2) 
Cisplatin-dos (mg/m2) 
0–1 
2 
100 % av tidigare dos 
100 % av tidigare dos 
100 % av tidigare dos 
50 % av tidigare dos 
a National Cancer Institute Common Toxicity Criteria (CTC v.2.0; NCI 1998) 
Behandling med CIAMBRA skall avbrytas om hematologisk eller icke-hematologisk toxicitet grad 3 
eller 4 uppkommit efter 2 dosreduceringar. Behandlingen skall avbrytas omedelbart om neurotoxicitet 
grad 3 eller 4 observeras. 
Särskilda patientgrupper 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre 
I de kliniska studierna finns inget som tyder på att patienter som är äldre än 65 år löper större risk att 
få biverkningar jämfört med patienter som är yngre än 65 år. Ingen dosreduktion, annat än den som 
rekommenderas för övriga patienter, är nödvändig. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av CIAMBRA för en pediatrisk population för indikationerna 
malignt pleuramesoteliom och icke-småcellig lungcancer. 
Patienter med försämrad njurfunktion (Standard Cockcroft and Gault formula eller glomerulär 
filtrationshastighet mätt med Tc99m-DPTA serumclearance-metod) 
Pemetrexed utsöndras huvudsakligen oförändrad via njurarna. Patienter med kreatininclearance 
≥ 45 ml/min behövde i de kliniska studierna ingen dosjustering, annat än den som rekommenderas för 
alla patienter. Data för användning av pemetrexed till patienter med kreatininclearance under 
45 ml/min är otillräckliga. Därför skall dessa patienter inte erhålla pemetrexed (se avsnitt 4.4). 
Patienter med försämrad leverfunktion 
Något samband mellan ASAT, ALAT eller totalbilirubin och farmakokinetiken av pemetrexed har inte 
fastställts. Patienter med försämrad leverfunktion, t.ex. bilirubinvärde > 1,5 gånger övre normalvärdet 
och/eller aminotransferasvärde > 3,0 gånger övre normalvärdet (i frånvaro av levermetastaser) eller 
> 5,0 gånger övre normalvärdet (vid levermetastaser), har dock inte specifikt studerats. 
Administreringssätt  
CIAMBRA är avsett för intravenös användning. CIAMBRA bör administreras som en intravenös 
infusion under 10 minuter den första dagen i varje 21-dagarscykel.  
För försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av CIAMBRA, se avsnitt 6.6 
För anvisningar om beredning och spädning av CIAMBRA före administrering, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1.  
Amning (se avsnitt 4.6). 
Samtidig vaccination mot gula febern (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Pemetrexed kan hämma benmärgens funktion, vilket visar sig i neutropeni, trombocytopeni och anemi 
(eller pancytopeni) (se avsnitt 4.8). Den dosbegränsande toxiciteten utgörs vanligtvis av 
myelosuppression. Patienterna skall  kontrolleras med avseende på myelosuppression under 
behandlingen, och pemetrexed skall inte ges till patienter förrän totalantalet neutrofila granulocyter 
återgår till ≥ 1 500 mm3 och antalet trombocyter återgår till ≥ 100 000 mm3. Dosreduktion för 
efterföljande cykler baseras på lägsta värdet för totalantalet neutrofila leukocyter, trombocytvärdet och 
maximal icke-hematologisk toxicitet som observerats vid föregående cykels slut (se avsnitt 4.2). 
Lägre toxicitet och en reducerad hematologisk och icke-hematologisk toxicitet grad 3/4, som 
neutropeni, neutropeni med feber och infektion med neutropeni grad 3/4 rapporterades då 
förbehandling med folsyra och vitamin B12 hade skett. Därför måste alla patienter som behandlas med 
pemetrexed informeras om att ta folsyra och vitamin B12 profylaktiskt för att reducera 
behandlingsrelaterad toxicitet (se avsnitt 4.2).  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hudreaktioner har rapporterats hos patienter som inte har förbehandlats med en kortikosteroid. 
Förbehandling med dexametason (eller motsvarande) kan reducera incidensen och svårighetsgraden av 
hudreaktioner (se avsnitt 4.2). 
Tillräckligt antal patienter med kreatininclearance under 45 ml/min har inte studerats. Därför 
rekommenderas inte användning av pemetrexed till patienter med kreatininclearance < 45 ml/min (se 
avsnitt 4.2). 
Patienter med lätt till måttlig njurinsufficiens (kreatininclearance från 45 till 79 ml/min) skall undvika 
att ta icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAIDs), såsom ibuprofen och acetylsalicylsyra 
(> 1,3 g per dag), från 2 dagar före till 2 dagar efter pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.5). 
Patienter med lätt till måttlig njurinsufficiens, för vilka behandling med pemetrexed planeras, bör 
avbryta behandling med NSAIDs med lång halveringstid för eliminationen från minst  5 dagar före till 
minst 2 dagar efter pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.5). 
Allvarliga njurbiverkningar, inkluderande akut njursvikt, har rapporterats för pemetrexed enbart eller i 
kombination med andra kemoterapeutika. Många av de patienter hos vilka dessa biverkningar 
rapporterades hade bakomliggande riskfaktorer för utveckling av renala effekter som t.ex. uttorkning 
eller redan befintlig hypertoni eller diabetes. Nefrogen diabetes insipidus och renal tubulär nekros 
rapporterades också efter försäljningsgodkännandet för pemetrexed, i monoterapi eller tillsammans 
med andra kemoterapeutika. De flesta av dessa biverkningar försvann efter att pemetrexed satts ut. 
Patienter bör regelbundet övervakas för akut tubulär nekros, nedsatt njurfunktion samt tecken och 
symtom på nefrogen diabetes insipidus (t.ex. hypernatremi). 
Effekten på pemetrexed av vätskeansamling som pleurautgjutning eller ascites är inte helt utredd. En 
fas 2-studie med pemetrexed på 31 patienter med solida tumörer och stabil vätskeansamling visade 
ingen skillnad i normaliserade plasmakoncentrationer för pemetrexeddosen eller clearance jämfört 
med patienter utan vätskeansamlingar. Dränering av vätskeansamling bör övervägas före 
pemetrexedbehandlingen, men är inte nödvändig. 
På grund av gastrointestinal toxicitet av pemetrexed i kombination med cisplatin har allvarlig 
dehydrering observerats. Därför skall patienterna ges adekvat behandling med antiemetika och 
hydrering före och/eller efter behandlingen. 
Allvarliga kardiovaskulära händelser, inkluderande hjärtinfarkt, och cerebrovaskulära händelser har 
rapporterats mindre vanligt i kliniska studier med pemetrexed, vanligtvis då det administrerats i 
kombination med andra cytotoxiska läkemedel. De flesta patienter, hos vilka dessa händelser 
observerats, hade sedan tidigare riskfaktorer för kardiovaskulär sjukdom (se avsnitt 4.8). 
Det är vanligt att cancerpatienter är immunsupprimerade. Följaktligen rekommenderas inte 
användning av levande, försvagade vacciner (se avsnitt 4.3 och 4.5). 
Pemetrexed kan ge genetiska skador. Könsmogna män avråds från att avla barn under behandlingen 
och upp till 3 månader efter behandlingen. Preventiva åtgärder eller avhållsamhet rekommenderas. På 
grund av risken för irreversibel sterilitet  av pemetrexedbehandlingen rekommenderas män att söka råd 
angående konservering av sperma före behandlingen. 
Kvinnor i fertil ålder skall använda effektiv preventivmetod under behandling och 6 månader efter 
avslutad behandling med pemetrexed (se avsnitt 4.6). 
Fall av strålningspneumonit har rapporterats hos patienter som behandlats med strålning före, under 
eller efter pemetrexedbehandlingen. Dessa patienter bör ges särskild uppmärksamhet och användning 
av andra strålningssensibiliserande läkemedel bör ske med försiktighet. 
Fall av strålningsinducerad hudreaktion (radiation recall) har rapporterats hos patienter som fått 
strålbehandling flera veckor eller år tillbaka. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektionsflaska, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Pemetrexed elimineras huvudsakligen oförändrad via njurarna genom tubulär sekretion och i mindre 
grad genom glomerulär filtration. Samtidig administrering av nefrotoxiska läkemedel (t.ex. 
aminoglykosider, loop-diuretika, platinaföreningar, ciklosporin) kan potentiellt leda till fördröjd 
clearance av pemetrexed. Sådana kombinationer skall användas med försiktighet. Om nödvändigt skall 
kreatininclearance följas noggrant.  
Samtidig administrering av substanser som också utsöndras tubulärt (t.ex. probenecid, penicillin) kan 
potentiellt leda till fördröjd clearance av pemetrexed. Kombination av pemetrexed och dessa 
läkemedel skall ske med försiktighet. Om nödvändigt skall kreatininclearance följas noggrant. 
Hos patienter med normal njurfunktion (kreatininclearance ≥ 80 ml/min) kan höga doser av NSAIDs 
(som ibuprofen > 1 600 mg per dag) och acetylsalicylsyra (≥ 1,3 g per dag) reducera eliminationen av 
pemetrexed och som följd därav öka förekomsten av biverkningar av pemetrexed. Därför skall 
försiktighet iakttas då högre doser av NSAIDs eller acetylsalicylsyra ges samtidigt med pemetrexed 
till patienter med normal njurfunktion (kreatininclearance ≥ 80 ml/min). 
Hos patienter med lätt till måttlig njurinsufficiens(kreatininclearance från 45 till 79 ml/min) skall 
samtidig administrering av pemetrexed och NSAIDs (t.ex. ibuprofen) eller acetylsalicylsyra i högre 
doser undvikas, från 2 dagar före till 2 dagar efter pemetrexedadministreringen(se avsnitt 4.4). 
Då data saknas avseende potentiell interaktion med NSAIDs med längre halveringstider, såsom 
piroxikam eller rofecoxib, skall samtidig administrering med pemetrexed till patienter med lätt till 
måttlig njurinsufficiens avbrytas från minst 5 dagar före till minst 2 dagar efter 
pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.4). Om samtidig administrering av NSAIDs bedöms vara 
nödvändig, bör patienten noga övervakas med avseende på toxicitet, särskilt myelosuppression och 
gastrointestinal toxicitet. 
Pemetrexed metaboliseras i begränsad omfattning i levern. Resultat som erhållits i in vitro-studier med 
humana levermikrosomer visar att pemetrexed inte kan förväntas ge en kliniskt betydelsefull hämning 
av metabolisk clearance av läkemedel som metaboliseras via CYP3A, CYP2D6, CYP2C9 och 
CYP1A2. 
Interaktioner som är gemensamma för alla cytostatika 
På grund av den ökade trombosrisken hos patienter med cancer är behandling med antikoagulantia 
vanlig. Den höga intraindividuella variabiliteten av koagulationsstatus under sjukdom och en eventuell 
interaktion mellan orala antikoagulantia och kemoterapeutika kräver frekventare bestämning av  
International Normalised Ratio (INR), om beslut fattats att behandla patienten med orala 
antikoagulantia. 
Samtidig användning kontraindicerad: Vaccin mot gula febern: risk för fatal, generaliserad, vaccinal 
sjukdom (se avsnitt 4.3). 
Samtidig användning rekommenderas ej: Levande, försvagade vacciner (utom mot gula febern, där 
samtidig användning är kontraindicerad): risk för systemisk, potentiellt livshotande sjukdom. Risken 
ökar hos personer som redan är immunsupprimerade av den bakomliggande sjukdomen. Användning 
av inaktiverat vaccin (polio) rekommenderas då sådant finns (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder/Födelsekontroll hos män och kvinnor 
Pemetrexed kan ge genetiska skador. Kvinnor i fertil ålder skall använda effektiv preventivmetod 
under behandling och 6 månader efter avslutad behandling med pemetrexed. Könsmogna män råds att 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
använda effektiv preventiva åtgärder och avråds från att avla barn under behandlingen och upp till 
3 månader efter behandlingen.  
Graviditet 
Data från behandling av gravida kvinnor med pemetrexed saknas, men liksom andra antimetaboliter 
misstänks pemetrexed orsaka allvarliga missbildningar om det ges under graviditet. Djurstudier har 
visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Pemetrexed skall användas under graviditet 
endast då det är absolut nödvändigt, efter ett noggrant övervägande av moderns behov i förhållande till 
riskerna för fostret (se avsnitt 4.4). 
Amning 
Det är inte känt om pemetrexed utsöndras i modersmjölk, och biverkningar hos det ammade barnet 
kan inte uteslutas. Amning skall avbrytas under behandling med pemetrexed (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
På grund av risken för irreversibel sterilitet  av pemetrexedbehandlingen rekommenderas män att söka 
råd angående konservering av sperma före behandlingen. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Pemetrexed kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Trötthet 
kan uppstå efter administrering av pemetrexed (se avsnitt 4.8).  
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
De mycket vanliga biverkningar som rapporterats med pemetrexed, oavsett om det använts som 
monoterapi eller i kombination, är benmärgssuppression manifesterad som anemi, neutropeni, 
leukopeni, trombocytopeni; och gastrointestinala toxiciteter, manifesterade som anorexi, illamående, 
kräkningar, diarré, förstoppning, faryngit, mukosit och stomatit. Andra biverkningar är njurtoxiciteter, 
förhöjda aminotransferaser, alopeci, trötthet, dehydrering, hudutslag, infektion/sepsis och neuropati. 
Sällsynta biverkningar är Stevens-Johnson syndrom och toxisk epidermal nekrolys. 
Lista över biverkningar i tabellformat 
Tabell 4 listar biverkningar oavsett kausalitet med pemetrexed när det använts antingen som 
monoterapi, eller i kombination med cisplatin från pivotala registreringsstudier (JMCH, JMEI, JMBD, 
JMEN och PARAMOUNT), och ifrån klinisk användning.  
Biverkningar listas grupperat efter MedDRA organsystem. Följande frekvensangivelser används: 
Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, <1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000,  < 1/100), sällsynta 
(≥ 1/10 000,  < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgängliga data). 
Tabell 4. Frekvens av samtliga biverkningar oavsett kausalitet med pemetrexed från pivotala 
registreringsstudier JMEI (pemetrexed vs docetaxel), JMDB (pemetrexed och cisplatin jämfört 
med Gemzar och cisplatin), JMCH (pemetrexed plus cisplatin jämfört med cisplatin), JMEN 
och PARAMOUNT (pemetrexed plus bästa understödjande vård (BSC) jämfört med placebo 
plus bästa understödjande vård), och ifrån klinisk användning. 
Vanliga 
Mindre vanliga  Sällsynta  Mycket 
Organklassifi
cering 
(MedDRA) 
Mycket 
vanliga 
Infektioner 
och 
Infektiona 
Sepsisb 
8 
Ingen 
känd 
frekvens 
sällsynta 
Dermo-
hypodermit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
infestationer 
Faryngit 
Blodet och 
lymfsystemet 
Neutropeni 
Leukopeni 
Minskning av 
hemoglobin  
Febril 
neutropeni  
Minskning av 
antalet 
trombocyter 
Pancytopeni 
Immunsystem
et 
Metabolism 
och nutrition 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Hypersensitivi
tet 
Dehydrering 
Smakförändrin
gar 
Cerebrovaskulär 
händelse 
Perifer motor 
neuropati 
Ischemisk stroke 
Immun-
medierad 
hemolytisk 
anemi 
Anafylaktis
k chock 
Perifer 
sensorisk 
neuropati 
Yrsel 
Konjunktivit 
Torra ögon 
Ökat tårflöde  
Keratokonjunk
tivit sicca 
Ögonlocksöde
m 
Corneal 
dystrofi 
Hjärtsvikt 
Intrakranial 
blödning 
Angina   
Arytmi 
Hjärtinfarkt 
Kranskärlssjukd
om 
Supraventrikulär 
arrytmi 
Perifer ischemic 
Lungemboli  
Interstitial 
lunginflammatio
nbd 
9 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsväga
r, bröstkorg 
och 
mediastinum 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Magtarmkanal
en 
Stomatit 
Dyspepsi 
Rektal blödning 
Anorexi 
Förstoppning 
Kräkningar 
Buksmärta 
Diarré 
Illamående 
Gastrointestinal 
blödning 
Intestinal  
perforation 
Esofagit 
Kolite 
Lever 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Hudutslag 
Fjällande hud 
Ökning av 
alanin 
aminotransfera
s och  
aspartat 
aminotransfera
s 
Hyperpigment
ering 
Pruritus 
Erytem 
multiforme 
Alopeci 
Urtikaria 
Hepatit 
Erytem 
Minskat 
kreatinin 
clearance 
Kreatinin 
förhöjninge 
Trötthet 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna 
symptom 
och/eller 
symtom vid 
Njursvikt 
Minskad 
glomerular 
filtration 
Feber 
Smärta 
Ödem 
Bröstsmärtor 
10 
Stevens-
Johnson 
syndromb 
Toxisk 
epidermal 
nekrolysb 
Pemphigus 
Bullös 
dermatit 
Epidermolysi
s bullosa 
acquisita 
Erytematöst 
ödemf 
Pseudocellu-
litis 
Dermatit 
Eksem 
Prurigo 
Nefrogen 
diabetes 
insipidus 
Renal 
tubulär 
nekros 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
administrering
sstället 
Undersökning
ar 
Kirurgiska 
och 
medicinska 
åtgärder 
Inflammerad 
mukosa 
Förhöjd 
gammaglutam
yltransferas 
(Gamma-GT / 
GGT) 
a med eller utan neutropeni 
b i vissa fall fatal 
c som i vissa fall lett till nekros i extremiteter 
d med andningsinsufficiens 
e endast setts i kombination med cisplatin 
f  primärt i nedre kroppsdelar 
Strålnings- 
esofagit 
Strålnings-
pneumonit 
Lokala 
reaktioner i 
strålningso
mrådet 
(recall-
fenomen) 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom som rapporteras efter överdosering inkluderar neutropeni, anemi, trombocytopeni, mukosit, 
sensorisk polyneuropati och hudutslag. De förväntade komplikationerna av överdosering innefattar 
benmärgssuppression, yttrande sig som neutropeni, trombocytopeni och anemi. Dessutom kan 
infektion med eller utan feber, diarré och/eller mukosit förekomma. I händelse av misstänkt överdos 
skall patienten följas med blodkroppsräkning och vid behov erhålla understödjande behandling. 
Användning av kalciumfolinat/folinsyra för behandling av överdosering med pemetrexed bör 
övervägas. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: folsyraanaloger, ATC-kod: L01BA04 
CIAMBRA (pemetrexed) är en folsyreantagonist med flera angreppspunkter, som används mot cancer. 
Effekten utövas genom att kritiska, folatberoende, metaboliska processer, nödvändiga för 
cellreplikationen, avbryts. 
In vitro-studier har visat att pemetrexed fungerar som en folsyreantagonist med flera angreppspunkter. 
Det hämmar tymidylatsyntas (TS), dihydrofolatreduktas (DHFR) och 
glycinamidribonukleotidformyltransferas (GARFT), som är kritiska folatberoende enzymer 
involverade i de novo-biosyntes av tymidin och purinnukleotider. Pemetrexed transporteras in i 
cellerna av både bäraren av reducerat folat och cellmembranets proteinbindningssystem för folat. I 
cellen omvandlas pemetrexed snabbt och effektivt till polyglutamatformer av enzymet 
folylglutamatsyntetas. Polyglutamatformerna kvarhålls i cellerna och är till och med mera potenta 
hämmare av TS och GARFT. Polyglutamation är en tids- och koncentrationsberoende process som 
försiggår i tumörceller och i mindre grad i normal vävnad. Polyglutamaterade metaboliter har en ökad 
intracellulär halveringstid vilket ger en förlängd effekt av den aktiva substansen  i maligna celler. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt 
Mesoteliom 
EMPHACIS, en enkelblind, randomiserad, fas 3-multicenterstudie i vilken pemetrexed plus cisplatin 
jämfördes med cisplatin, på kemoterapinaiva patienter med malignt pleuramesoteliom, har visat att 
patienter som behandlats med pemetrexed och cisplatin hade en kliniskt betydelsefull 
överlevnadsfördel på 2,8 månader (median) jämfört med patienter som fick enbart cisplatin. 
Tillägg av folsyra i låg dos och vitamin B12 infördes under studien för att reducera de toxiska 
effekterna av behandlingen. Den primära analysen av denna studie utfördes på en population som 
omfattade alla patienter som randomiserats till en behandlingsarm som erhöll läkemedlet 
(randomiserade och behandlade). Analys av en undergrupp av patienter som fick tillägg av folsyra och 
vitamin B12 under hela behandlingstiden för studien (komplett vitaminsubstitution) utfördes även. 
Resultatet av dessa analyser sammanfattas i tabellen nedan: 
Effekt av pemetrexed plus cisplatin jämfört med cisplatin 
 för malignt pleuramesoteliom 
Effektparameter 
Total överlevnad i månader (median) 
(95 % KI) 
Log Rank p-värde* 
Tid till tumörprogression i månader 
(median) (95 % KI) 
Randomiserade och 
behandlade patienter 
pemetrexed /
cisplatin 
(n = 226) 
12,1 
(10,0–14,4) 
(n = 222) 
9,3 
(7,8–10,7) 
cisplatin 
Patienter med komplett 
vitaminsubstitution 
pemetrexed /
cisplatin 
(n = 168) 
13,3 
(11,4–14,9) 
cisplatin 
(n = 163) 
10,0 
(8,4–11,9) 
0,020 
0,051 
5,7 
3,9 
6,1 
3,9 
(4,9–6,5) 
(2,8–4,4) 
(5,3–7,0) 
(2,8–4,5) 
0,001 
0,008 
4,5 
(3,9–4,9) 
2,7 
(2,1–2,9) 
Log Rank p-värde* 
Tid till behandlingsvikt i månader 
(95 % KI) 
Log Rank p-värde* 
Total responsfrekvens** 
(95 % KI) 
Fishers exakta p-värde* 
Förkortning: KI  =  konfidensintervall 
*p-värde hänför sig till jämförelse mellan behandlingsarmar 
**I pemetrexed/cisplatin-armen, randomiserade och behandlade (N = 225) och patienter med komplett 
tillägg (N = 167) 
41,3 % 
(34,8–48,1) 
16,7 % 
(12,0–22,2) 
45,5 % 
(37,8–53,4) 
19,6 % 
(13,8–26,6) 
4,7 
(4,3–5,6) 
2,7 
(2,2–3,1) 
< 0,00
1 
< 0,001 
0,001 
0,001 
Statistiskt signifikant förbättring av de kliniskt relevanta symtomen (smärta och dyspné) som sätts i 
samband med malignt pleuramesoteliom visades för pemetrexed/cisplatin-armen (212 patienter) i 
jämförelse med cisplatin-armen (218 patienter) mätt med Lung Cancer Symptom Scale. Statistiskt 
signifikanta skillnader i lungfunktionsprov observerades även. Separationen mellan 
behandlingsarmarna uppnåddes genom förbättring av lungfunktionen i pemetrexed/cisplatin-armen 
och försämring av lungfunktionen med tiden i kontrollarmen. 
Data för behandling av malignt pleuramesoteliom med enbart pemetrexed är begränsade. Pemetrexed 
givet som monoterapi i en dos av 500 mg/m2 har studerats på 64 kemoterapinaiva patienter med 
malignt pleuramesoteliom. Total responsfrekvens var 14,1 %. 
Icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi 
En randomiserad, öppen fas 3-multicenterstudie där pemetrexed jämfördes med docetaxel på patienter 
med lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi har visat 
en överlevnadstid på 8,3 månader (median) för patienter som behandlats med pemetrexed (intent to 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
treat population (ITT) n = 283) och 7,9 månader för patienter som behandlats med docetaxel (ITT 
n = 288). Tidigare kemoterapi inkluderade inte pemetrexed. En analys av den inverkan histologin av 
icke-småcellig lungcancer har på behandlingseffekten med avseende på total överlevnad visade att 
pemetrexed var att föredra framför docetaxel vad beträffar annan histologi än den dominerande av 
skivepitelcellstypen (n = 399, 9,3 mot 8,0 månader, justerat HR (Hazard Ratio; 
riskförhållande) = 0,78; 95 % KI = 0,61–1,00, p = 0,047) och docetaxel var att föredra då histologin 
var av skivepitelcellstyp (n = 172, 6,2 mot 7,4 månader, justerat HR = 1,56; 95 % KI = 1,08–2,26, 
p = 0,018). Inga kliniskt relevanta skillnader beträffande säkerhetsprofilen av pemetrexed 
observerades inom de histologiska undergrupperna. 
Begränsade kliniska data från en enskild, randomiserad, kontrollerad fas 3-studie tyder på att 
effektdata (total överlevnadstid, progressionsfri överlevnadstid) för pemetrexed är lika för patienter 
som tidigare förbehandlats med docetaxel (n = 41) och patienter som inte förbehandlats med docetaxel 
(n = 540). 
Effekt av pemetrexed jämfört med docetaxel för icke-småcellig lungcancer – ITT-population 
Överlevnadstid 
(månader) 
   Median (m) 
   95 % KI för median 
   HR 
   95 % KI för HR 
   Non-inferiority p-värde (HR) 
Progressionsfri överlevnadstid (månader) 
   Median (m) 
   HR (95 % Kl) 
Tid till behandlingsvikt (TTTF - månader) 
   Median (m) 
   HR (95 % Kl) 
Respons (n: kvalificerad för respons) 
   Responsfrekvens (%) (95 % KI) 
   Stabil sjukdom (%) 
Pemetrexed 
(n  =  283) 
8,3 
(7,0–9,4) 
Docetaxel 
(n  = 288) 
   7,9     
(6,3–9,2) 
0,99       
(0,82–1,20) 
0,226 
(n  =  283) 
2,9 
(n  = 288) 
2,9 
0,97 (0,82–1,16) 
(n  =  283) 
2,3 
(n  = 288) 
2,1 
0,84 (0,71–0,997) 
(n  = 264) 
9,1 (5,9–13,2) 
45,8 
(n  = 274) 
8,8 (5,7–12,8) 
46,4 
Förkortningar: KI  =  konfidensintervall, HR  =  riskförhållande, ITT  =  intent to treat, n  =  total 
populationsstorlek. 
Icke-småcellig lungcancer, initial behandling 
En multicenter, randomiserad, öppen, fas 3-studie som jämförde pemetrexed plus cisplatin med 
gemcitabin plus cisplatin på kemoterapinaiva patienter med lokalt avancerad eller metastaserad (Stage 
IIIb eller IV) NSCLC visade att populationen (ITT n = 862) som fick pemetrexed plus cisplatin 
uppnådde primär endpoint och visade liknande klinisk effekt som gemcitabin plus cisplatin (ITT 
n = 863) med avseende på total överlevnad (justerat riskförhållande 0,94; 95 % KI 0,84–1,05). Alla 
patienter som inkluderats i denna studie hade ECOG performance status  0 eller 1. 
Den primära effektanalysen baserades på ITT-populationen. Känslighetsanalyser av de viktigaste 
effektparametrarna utfördes även på Protocol Qualified (PQ)-populationen. Effektanalyserna baserade 
på PQ-populationen överensstämmer med analyserna av ITT-populationen och ger stöd för att 
pemetrex och cisplatin (AC) inte är sämre än gemcitabin plus cisplatin (GC). 
Progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total responsfrekvens var lika mellan behandlingsarmarna: 
median PFS var 4,8 månader för pemetrexed plus cisplatin mot 5,1 månader för gemcitabin plus 
cisplatin (justerat riskförhållande 1,04; 95 % KI 0,94–1,15) och total responsfrekvens var 30,6 % 
(95 % KI 27,3–33,9) för pemetrexed plus cisplatin mot 28,2 % (95 % KI 25,0–31,4) för gemcitabin 
plus cisplatin. PFS-data bekräftades delvis av en oberoende granskning (400/1725 patienter utvaldes 
slumpvis till granskning). 
Analysen av den inverkan histologin av icke-småcellig lungcancer har på total överlevnad visade 
kliniskt relevanta skillnader beträffande överlevnad beroende på histologi, se tabellen nedan. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
Jämförelse av effekt mellan pemetrexed + cisplatin och gemcitabin + cisplatin som initial 
behandling vid icke-småcellig lungcancer – ITT-population och histologisk undergrupp 
ITT-population 
och histologisk 
undergrupp 
Total överlevnadstid i månader 
Median 
(95% KI) 
Pemetrexed + cisplatin 
Gemcitabin + 
cisplatin 
Justerat 
riskförhållan
de (HR) 
(95 % KI) 
p-värde 
(över-
lägsen-
het) 
ITT-population 
(n  =  1725) 
Adenokarcinom 
(N = 847) 
Storcellig cancer 
(N = 153) 
Annan 
(N = 252) 
Skivepitelcellscan
cer 
(N = 473) 
10,3 
(9,8–11,2) 
12,6 
(10,7–13,6) 
10,4 
(8,6–14,1) 
8,6 
(6,8–10,2) 
9,4 
(8,4–10,2) 
n  =  862 
n  =  436 
n  =  76 
n  =  106 
n  =  244 
10,3 
(9,6–10,9) 
10,9 
(10,2–11,9) 
6,7 
(5,5–9,0) 
9,2 
(8,1–10,6) 
10,8 
(9,5–12,1) 
n  =  863 
n  =  411 
n  =  77 
n  =  146 
n  =  229 
a 
0,94 
(0,84–1,05) 
0,84 
(0,71–0,99) 
0,67 
(0,48–0,96) 
1,08 
(0,81–1,45) 
1,23 
(1,00–1,51) 
0,259 
0,033 
0,027 
0,586 
0,050 
Förkortningar: KI  =  konfidensintervall, ITT  =  intent to treat, n  =  total populationsstorlek. 
a Statistiskt signifikant för non-inferiority, med hela konfidensintervallet för HR långt under 1.17645 
non-inferiority marginal (p <0,001). 
Kaplan Meier-diagram av total överlevnadstid i förhållande till histologi 
Det observerades inga kliniskt relevanta skillnader med avseende på säkerhetsprofilen för pemetrexed 
plus cisplatin inom de histologiska undergrupperna. 
Patienter som behandlades med pemetrexed och cisplatin behövde färre transfusioner (16,4 % mot 
28,9 %, p<0,001), transfusioner av röda blodkroppar (16,1 % mot 27,3 %, p<0,001) och 
trombocyttransfusioner (1,8 % mot 4,5 %, p = 0,002). Patienterna krävde även mindre 
erytropoietin/darbopoietin (10,4 % mot 18,1 %, p < 0,001), G-CSF/GM-CSF (3,1 % mot 6,1 %, 
p = 0,004) och järnpreparat (4,3 % mot 7,0 %, p = 0,021). 
Icke-småcellig lungcancer, underhållsbehandling 
JMEN 
I en multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas 3-studie (JMEN) jämfördes 
effekt och säkerhet av underhållsbehandling med pemetrexed i tillägg till bästa understödjande vård 
(BSC) (n = 441) med placebo plus BSC (n = 222) hos patienter med lokalt avancerad (Stage IIIb) eller 
metastaserad (Stage IV) (NSCLC) som inte progredierat efter 4 cykler initialt med en 
kombinationsbehandling av cisplatin eller karboplatin och endera gemcitabin, paklitaxel eller 
docetaxel. Pemetrexed fanns inte som alternativ vid den initiala kombinationsbehandlingen. Alla 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienter som inkluderats i denna studie hade ECOG performance status 0 eller 1. Patienterna erhöll 
underhållsbehandling tills sjukdomen progredierade. Effekt och säkerhet mättes från 
randomiseringstidpunkten efter den initiala behandlingens (induktionsbehandlingen) slut. 
Medianvärdet på antal cykler underhållsbehandling som patienterna erhöll var 5 för pemetrexed och 
3,5 för placebo. Totalt fullföljde 213 patienter (48,3 %) 6 eller fler cykler och totalt 103 patienter 
(23,4 %) fullföljde 10 eller fler cykler med pemetrexed.  
Studien uppfyllde primärt effektmått och visade en statistiskt signifikant förbättring i progressionsfri 
överlevnadstid (PFS) i pemetrexed-armen jämfört med placebo-armen (n = 581, oberoende granskning 
av populationen, medianvärde 4 respektive 2 månader) (riskförhållande = 0,60, 95 % KI: 0,49–0,73, 
p < 0,00001). Den oberoende undersökningen av patientbilderna bekräftade resultatet av prövarens 
bedömning av PFS. Medianvärdet för total överlevnadstid i hela populationen (n = 663) var 
13,4 månader med pemetrexed och 10,6 månader med placebo, riskförhållande  =  0,79 (95 % KI: 
0,65–0,95, p = 0,01192).  
I överensstämmelse med andra studier med pemetrexed observerades i JMEN en skillnad i effekt 
beroende på histologin av den icke-småcelliga cancern. För patienter med icke-småcellig lungcancer 
av annan histologi än dominerande skivepitelcellstyp (n  = 430, oberoende granskning av 
populationen) var medianvärdet av PFS 4,4 månader i pemetrexed-armen och 1,8 månader i placebo-
armen, riskförhållande  =  0,47 (95 % KI: 0,37–0,60, p = 0,00001). Medianvärdet i total överlevnad 
för patienter med icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelcellstyp 
(n = 481) var 15,5 månader i pemetrexed-armen och 10,3 månader i placebo-armen, 
riskförhållande  =  0,70 (95 % KI: 0,56–0,88, p = 0,002). Inkluderat induktionsfasen var medianvärdet 
för total överlevnad för patienter med icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande 
skivepitelcellstyp 18,6 månader i pemetrexed- armen och 13,6 månader i placebo-armen, 
riskförhållande  =  0,71 (95 % KI: 0,56–0,88, p = 0,002). 
Resultaten med avseende på progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total överlevnadstid (OS) hos 
patienter med skivepitelcellshistologi visade ingen fördel för pemetrexed i jämförelse med placebo. 
Inga kliniskt relevanta skillnader observerades i säkerhetsprofilen av pemetrexed inom de histologiska 
undergrupperna. 
JMEN: Kaplan Meier diagram av progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total överlevnadstid 
(OS) av pemetrexed i jämförelse med placebo hos patienter med icke-småcellig lungcancer av 
annan histologi än dominerande skivepitelstyp: 
PARAMOUNT 
I en multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas 3-studie (PARAMOUNT), 
jämfördes effekt och säkerhet av fortsatt underhållsbehandling med pemetrexed i tillägg till BSC 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(n = 359) med placebo plus BSC (n = 180) hos patienter med lokalt avancerad (Stage IIIb) eller 
metastaserad (Stage IV) NSCLC av annan histologi än den dominerande skivepitelcellstypen, som inte 
progredierat efter 4 cykler initialt med en kombinationsbehandling av pemetrexed och cisplatin. Av de 
939 patienter som fick pemetrexed och cisplatin som induktionsbehandling randomiserades 
539 patienter till underhållsbehandling med pemetrexed eller placebo. Av de randomiserade 
patienterna svarade 44,9 % helt eller delvis på pemetrexed och cisplatin som induktionsbehandling och 
för 51,9 % stabiliserades sjukdomen. De patienter som randomiserades till underhållsbehandling måste 
ha ECOG performance status 0 eller 1. Mediantiden från start av pemetrexed och cisplatin 
induktionsbehandling till start av underhållsbehandling var 2,96 månader för både pemetrexed-armen 
och placebo-armen. Randomiserade patienter erhöll underhållsbehandling tills sjukdomen 
progredierade. Effekt och säkerhet mättes från randomiseringstidpunkten efter den initiala 
behandlingens (induktionsbehandlingen) slut. Medianvärdet på antal cykler underhållsbehandling som 
patienterna erhöll var 4 för pemetrexed och 4 för placebo. Totalt fullföljde 169 patienter (47,1 %) 6 
eller fler cykler av underhållsbehandling med pemetrexed, vilket motsvarar åtminstone 10 cykler totalt 
med pemetrexed.  
Studien uppfyllde primärt effektmått och visade en statistiskt signifikant förbättring i progressionsfri 
överlevnadstid (PFS) i pemetrexed-armen jämfört med placebo-armen (n = 472, oberoende granskning 
av populationen, medianvärde 3,9 respektive 2,6 månader) riskförhållande = 0,64, 95 % KI: 0,51–
0,81, p = 0,0002). Den oberoende undersökningen av patientbilderna bekräftade resultatet av 
prövarens bedömning av PFS. För randomiserade patienter, var medianvärdet av prövarens bedömning 
av PFS, mätt från starten av pemetrexed och cisplatin induktionsbehandling, 6,9 månader i 
pemetrexed-armen och 5,6 månader i placebo-armen, riskförhållande  =  0,59 (95 % KI: 0,47-0,74) 
Efter induktion med pemetrexed och cisplatin (4 cykler), var behandling med pemetrexed statistiskt 
överlägsen placebo när det gäller total överlevnadstid (median 13,9 månader mot 11,0 månader, 
riskförhållande  =  0,78, 95 % KI  =  0,64–0,96, p = 0,0195). När denna finala överlevnadsanalys 
gjordes var 28,7 % av patienterna i pemetrexed-armen fortfarande i livet eller otillgängliga för 
uppföljning mot 21,7 % av patienterna i placeboarmen. Den relativa behandlingseffekten av 
pemetrexed var konsekvent tvärs över subgrupperna (inkluderande sjukdomsstadium, induktionssvar, 
ECOG performance status, rökning, kön, histologi och ålder) och liknade den som setts i de ojusterade 
analyserna av total överlevnadstid och progressionsfri överlevnadstid. Ett- och tvåårs överlevnadstid 
för patienter med pemetrexed var 58 % respektive 32 %, jämfört med 45 % och 21 % för patienter som 
fick placebo. Medianen för total överlevnad från start av pemetrexed och cisplatin initial 
induktionsbehandling var 16,9 månader för pemetrexed-armen och 14,0 månader för placeboarmen 
(riskförhållande  =  0,78, 95 % KI  =  0,64–0,96). Andelen patienter som fick poststudiebehandling var 
64,3% för pemetrexed och 71,7 % för placebo. 
PARAMOUNT: Kaplan Meier diagram av progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total 
överlevnadstid (OS) för fortsatt pemetrexedunderhållsbehandling i jämförelse med placebo hos 
patienter med icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelstyp (mätt 
från randomisering) 
16 
 
 
 
 
 
Säkerhetsprofilen för pemetrexedunderhållsbehandling för de två studierna JMEN och PARAMOUNT 
var lika. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
referensläkemedlet som innehåller pemetrexed för alla grupper av den pediatriska populationen för 
godkända indikationer (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).  
5.2   Farmakokinetiska egenskaper 
Pemetrexeds farmakokinetiska egenskaper efter infusion som enda läkemedel, i doser från 0,2 till 
838 mg/m2 under 10 minuter, har utretts på 426 cancerpatienter med olika solida tumörer. Pemetrexed 
har en distributionsvolym vid steady-state på 9l/m2. Studier in vitro visar att pemetrexed binds till 
cirka 81 % av plasmaproteiner. Bindningsgraden påverkades inte märkbart av nedsatt njurfunktion av 
olika grad. Pemetrexed metaboliseras i begränsad grad i levern. Pemetrexed elimineras huvudsakligen 
genom urinen där 70–90 % av den givna dosen återfinns oförändrad inom de första 24 timmarna efter 
administrering. In vitro-studier indikerar att pemetrexed utsöndras aktivt av OAT3 (organic anion 
transport er 3). Pemetrexeds totala systemiska clearance är 91,8 ml/min, och halveringstiden för 
eliminationen från plasma är 3,5 timmar hos patienter med normal njurfunktion (kreatininclearance på 
90 ml/min).  
Variabiliteten på clearance mellan patienter är måttlig, 19,3 %. Pemetrexeds totala systemiska 
exponering (AUC) och maximal plasmakoncentration ökar proportionellt med dosen. Pemetrexeds 
farmakokinetik är densamma även efter flera behandlingscykler.  
Pemetrexeds farmakokinetiska egenskaper påverkas ej av samtidigt administrerat cisplatin. Tillägg av 
oralt administrerad folsyra och intramuskulärt administrerat vitamin B12 påverkar inte pemetrexeds 
farmakokinetik. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Administrering av pemetrexed till dräktiga möss resulterade i nedsatt fetal livsduglighet, minskad 
fostervikt, ofullständig förbening av vissa skelettdelar och kluven gom. 
Administrering av pemetrexed till hanmöss resulterade i reproduktionstoxiska effekter som reducerat 
fertilitetstal och testikelatrofi. I en studie på beaglehund observerades efter intravenös bolusinjektion i 
9 månader effekter på testiklarna (degeneration/nekros av sädesepitelet). Detta tyder på att pemetrexed 
kan försämra fertiliteten hos män. Fertiliteten hos honor har inte undersökts. 
Pemetrexed var inte mutagent, varken i in vitro-kromosomavvikelsetest på ovarieceller från kinesisk 
hamster eller i Ames test. Pemetrexed har visat sig vara klastogent i in vivo-mikrokärntest på mus. 
Studier för att bedöma den karcinogena potentialen av pemetrexed har inte utförts. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol (E 421) 
Saltsyra (för pH-justering) 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
6.2 
Inkompabiliteter 
Pemetrexed är fysikaliskt inkompatibelt med spädningsvätskor innehållande kalcium, inkluderande 
infusionsvätskorna Ringer-laktat och Ringers lösning. Detta läkemedel får inte blandas med andra 
läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
2 år 
Upplöst koncentrat och färdiga infusionslösningar 
Kemisk och fysikalisk hållbarhet i 24 timmar i kylskåp har visats för infusionslösningen av 
pemetrexed vid 2–8 ºC eller 15–25 ºC. Det upplösta koncentratet skall användas omedelbart för att 
bereda infusionslösningen. Ur ett mikrobiologiskt perspektiv, skall infusionslösningen användas direkt 
efter öppnandet. Om den inte används omedelbart ligger ansvaret för hållbarhetstider och förvaring, 
före och under användning, på användaren. Denna förvaring skall inte vara längre än 24 timmar vid 
2-8 ºC eller 15–25 ºC. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Det finns inga särskilda förvaringsanvisningar för detta läkemedel. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning/spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Injektionsflaska av typ I-glas med klorbutylgummipropp, aluminiumförsegling och snäpplock. 
Injektionsflaskan är innesluten i en plasthylsa i krympplast. Varje 10 ml injektionsflaska innehåller 
100 mg pemetrexed (som pemetrexeddinatriumhemipentahydrat).  
Förpackning med 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Använd aseptisk teknik vidd upplösning och ytterligare spädning av pemetrexed för intravenös 
infusion. 
Beräkna den dos och det antal injektionsflaskor av CIAMBRA som behövs. Varje 
injektionsflaska innehåller ett överskott av pemetrexed för att underlätta uttag av den mängd 
som angetts på etiketten. 
Upplös pulvret i varje injektionsflaska (100 mg) med 4,2 ml steril natriumkloridlösning 9 mg/ml 
(0,9 %) utan konserveringsmedel. En lösning innehållande 25 mg/ml pemetrexed erhålls. Sväng 
flaskan försiktigt tills pulvret är fullständigt upplöst. Erhållen lösning är klar och varierar i färg 
från färglös till gul eller gröngul utan att det för den skull påverkar produktens kvalitet negativt. 
Den upplösta lösningens pH ligger mellan 6,6 och 7,8. Ytterligare spädning krävs. 
Den valda volymen upplöst pemetrexedlösning ska spädas ytterligare till 100 ml med steril 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) utan konserveringsmedel och administreras som 
intravenös infusion under 10 minuter. 
Infusionslösningar av pemetrexed, som beretts enligt ovan, är kompatibla med 
administreringsset och infusionspåsar som invändigt är belagda med polyvinylklorid och 
polyolefin. Pemetrexed är inkompatibelt med spädningsvätskor som innehåller kalcium, 
inklusive infusionsvätskorna Ringer-laktat och Ringers lösning. 
Läkemedel som ges parenteralt ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och 
missfärgning före administrering. Om partiklar eller missfärgning observeras ska lösningen ej 
administreras. 
Pemetrexedlösningar är endast för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras 
enligt lokala föreskrifter. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Försiktighetsåtgärder vid beredning och administrering: Liksom för andra potentiellt toxiska 
läkemedel mot cancer ska försiktighet iakttas vid hantering och beredning av infusionslösningar som 
innehåller pemetrexed. Användning av handskar rekommenderas. Om pemetrexedlösning kommer i 
kontakt med huden, tvätta huden omedelbart och grundligt med tvål och vatten. Om 
pemetrexedlösning kommer i kontakt med slemhinnor, spola grundligt med vatten. Pemetrexed ger 
inte upphov till blåsor. Det finns ingen specifik antidot att använda vid extravasation av pemetrexed. 
Några enstaka fall av extravasation av pemetrexed har rapporterats men de bedömdes inte som 
allvarliga av prövaren. Extravasation bör behandlas enligt lokal praxis som andra icke-blåsbildande 
medel. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Menarini International Operations Luxembourg S.A. 
1, Avenue de la Gare 
L-1611, Luxembourg 
Luxembourg 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/15/1055/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 2 december 2015 
Datum för förnyat godkännande: 23 juli 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens (EMAs) 
webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CIAMBRA 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska med pulver innehåller 500 mg pemetrexed (som 
pemetrexeddinatriumhemipentahydrat). 
Efter upplösning (se avsnitt 6.6) innehåller varje injektionsflaska 25 mg/ml pemetrexed.  
Hjälpämne med känd effekt 
Varje injektionsflaska innehåller cirka 54 mg natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Vitt till nästan vitt, frystorkat pulver.  
Det upplösta koncentratets pH ligger mellan 6,6 och 7,8. 
Det upplösta koncentratets osmolalitet ligger mellan 230 och 270 mOsmol/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Malignt pleuramesoteliom 
CIAMBRA används i kombination med cisplatin för behandling av kemoterapinaiva patienter med 
icke-resektabelt, malignt pleuramesoteliom. 
Icke-småcellig lungcancer 
CIAMBRA används i kombination med cisplatin som initial behandling av kemoterapinaiva patienter 
med lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer av annan histologi än den 
dominerande skivepitelcellstypen (se avsnitt 5.1). 
CIAMBRA används som monoterapi vid underhållsbehandling av lokalt avancerad eller metastaserad 
icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelcellstyp hos patienter vars 
sjukdom inte har progredierat. Behandlingen ska påbörjas omedelbart efter platinabaserad kemoterapi 
(se avsnitt 5.1). 
CIAMBRA används som monoterapi efter tidigare kemoterapi för behandling av patienter med lokalt 
avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer av annan histologi än den dominerande 
skivepitelcellstypen (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Administrering av CIAMBRA får endast ske under övervakning av läkare med erfarenhet av 
cytostatikabehandling. 
Dosering 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIAMBRA i kombination med cisplatin 
Den rekommenderade dosen av CIAMBRA är 500 mg/m2 kroppsyta administrerad som en intravenös 
infusion under 10 minuter den första dagen i varje 21-dagarscykel. Den rekommenderade dosen av 
cisplatin är 75 mg/m2 kroppsyta, som infunderas under två timmar cirka 30 minuter efter 
pemetrexedinfusionens slut den första dagen i varje 21-dagarscykel. Patienterna skall behandlas med 
antiemetika och ges adekvat hydrering före och/eller efter cisplatin-infusionen. (För specifika 
doseringsrekommendationer, se även cisplatins produktresumé). 
CIAMBRA som monoterapi 
För patienter som behandlas för icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi är den 
rekommenderade dosen 500 mg/m2 kroppsyta administrerad som en intravenös infusion under 
10 minuter den första dagen i varje 21-dagarscykel. 
Premedicinering 
För att minska incidensen och allvarlighetsgraden av hudreaktioner skall en kortikosteroid ges dagen 
före, samma dag och dagen efter pemetrexedadministreringen. Kortikosteroiden bör motsvara 4 mg 
dexametason givet oralt två gånger dagligen (se avsnitt 4.4). 
För att minska toxiciteten skall patienter som behandlas med pemetrexed även erhålla tillägg av 
vitaminer (se avsnitt 4.4). Patienterna skall inta folsyra oralt eller någon multivitaminberedning 
innehållande folsyra (350 till1 000 mikrogram) varje dag. Minst fem doser folsyra skall intas under de 
sju dagar som föregår den första pemetrexeddosen och intaget av folsyra skall sedan fortsätta under 
hela behandlingsperioden och i 21 dagar efter den sista pemetrexeddosen. Patienterna skall också 
erhålla en intramuskulär injektion av vitamin B12 (1 000 mikrogram) under den vecka som föregår den 
första pemetrexeddosen och därefter en gång var tredje cykel. Efterföljande vitamin B12-injektioner 
kan ges samma dag som pemetrexed. 
Behandlingskontroll 
Komplett blodkroppsräkning, inkluderande differential-och trombocyträkning, skall utföras före varje 
dos på patienter som får pemetrexed. Före varje kemoterapibehandling skall blodkemiprov tas för att 
utvärdera lever- och njurfunktionen. Vid initiering av en kemoterapicykel krävs att totalantalet 
neutrofila granulocyter är: ≥ 1 500/mm3 och trombocyter ≥ 100 000/mm3. 
Kreatininclearance skall vara ≥ 45 ml/min. 
Totalbilirubin skall vara ≤ 1,5 gånger övre normalgräns. Alkalisk fosfatas (ALP), 
aspartataminotransferas (ASAT) och alaninaminotransferas (ALAT) skall vara ≤ 3 gånger  övre 
normalgräns. Värden på ALP, ASAT och ALAT som är ≤ 5 gånger övre normalgräns är acceptabla 
vid tumörengagemang i levern. 
Dosanpassning 
Dosanpassningen  skall vid start av efterföljande cykel, grunda sig på de lägsta blodvärdena och 
maximivärdet för icke-hematologisk toxicitet från föregående behandlingscykel. Behandlingen kan 
uppskjutas för att ge tillräcklig tid för återhämtning. Efter återhämtningen skall behandlingen 
återupptas enligt de riktlinjer som ges i tabell 1, 2 och 3. Tabellerna är tillämpbara både för 
monoterapi av CIAMBRA och för kombinationsbehandling med cisplatin. 
Tabell 1 – Dosanpassning för CIAMBRA (som monoterapi eller 
kombinationsbehandling) och cisplatin – Hematologisk 
toxicitet 
Lägsta värde på totalantalet neutrofila 
granulocyter < 500/mm3 och lägsta värde på 
trombocyter 
Lägsta värde för trombocyter 
< 50 000/mm3 oavsett minsta värde på 
totalantalet neutrofila granulocyter 
75 % av tidigare dos (både CIAMBRA och 
cisplatin) 
75 % av tidigare dos (både CIAMBRA och 
cisplatin) 
21 
 
 
 
 
 
 
 
Lägsta värde för trombocyter < 50 000/mm3 
med blödninga, oavsett minsta värde på 
totalantalet neutrofila granulocyter 
a I överensstämmelse med definitionen på ≥ CTC grad 2 med blödning enligt National Cancer Institute 
Common Toxicity Criteria (CTC v2.0; NCI 1998). 
50 % av tidigare dos (både CIAMBRA 
och cisplatin) 
Om patienten utvecklar icke-hematologisk toxicitet ≥ grad 3 (undantaget neurotoxicitet) skall 
CIAMBRA inte ges förrän värdet blivit mindre  eller lika med patientens värde före behandling. 
Behandlingen skall återupptas enligt de riktlinjer som ges i tabell 2. 
Tabell 2 – Dosanpassning för CIAMBRA (som monoterapi eller 
kombinationsbehandling) och cisplatin – Icke-hematologisk 
toxicitet a, b 
CIAMBRA-dos 
(mg/m2) 
Cisplatin-dos 
(mg/m2) 
Någon toxicitet av grad 3 eller 4 
förutom mukosit 
Diarré som kräver sjukhusvård 
(oavsett grad) eller grad 3 eller 4 
75 % av tidigare dos 
75 % av tidigare dos 
75 % av tidigare dos 
75 % av tidigare dos 
Mukosit, grad 3 eller 4 
50 % av tidigare dos 
100 % av tidigare dos 
a National Cancer Institute Common Toxicity Criteria (CTC v.2.0; NCI 1998) 
bExklusive neurotoxicitet 
Vid neurotoxicitet rekommenderas att dosen för CIAMBRA och cisplatin anpassas enligt tabell 3. Om 
neurotoxicitet av grad 3 eller 4 observeras skall patienten avbryta behandlingen. 
Tabell 3 – Dosanpassning för CIAMBRA (monoterapi eller kombinationsbehandling) 
och cisplatin – Neurotoxicitet 
CTCa grad 
CIAMBRA-dos (mg/m2) 
Cisplatin-dos (mg/m2) 
0–1 
2 
100 % av tidigare dos 
100 % av tidigare dos 
100 % av tidigare dos 
50 % av tidigare dos 
a National Cancer Institute Common Toxicity Criteria (CTC v.2.0; NCI 1998) 
Behandling med CIAMBRA skall avbrytas om hematologisk eller icke-hematologisk toxicitet 
grad 3 eller 4 uppkommit efter 2 dosreduceringar. Behandlingen skall avbrytas omedelbart om 
neurotoxicitet grad 3 eller 4 observeras. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
 I de kliniska studierna finns inget som tyder på att patienter som är äldre än 65 år löper större risk 
att få biverkningar jämfört med patienter som är yngre än 65 år. Ingen dosreduktion, annat än den 
som rekommenderas för övriga patienter, är nödvändig. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av CIAMBRA för en pediatrisk population för indikationerna 
malignt pleuramesoteliom och icke-småcellig lungcancer. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med försämrad njurfunktion (Standard Cockcroft and Gault formula eller glomerulär 
filtrationshastighet mätt med Tc99m-DPTA serumclearance-metod) 
Pemetrexed utsöndras huvudsakligen oförändrad via njurarna. Patienter med kreatininclearance 
≥ 45 ml/min behövde i de kliniska studierna ingen dosjustering, annat än  den som rekommenderas för 
alla patienter. Data för användning av pemetrexed till patienter med kreatininclearance under 
45 ml/min är otillräckliga. Därför skall dessa patienter inte erhålla pemetrexed (se avsnitt 4.4). 
Patienter med försämrad leverfunktion 
Något samband mellan ASAT, ALAT eller totalbilirubin och farmakokinetiken av pemetrexed har inte 
fastställts. Patienter med försämradleverfunktion, t.ex. bilirubinvärde > 1,5 gånger övre normalvärdet 
och/eller aminotransferasvärde > 3,0 gånger övre normalvärdet (i frånvaro av levermetastaser) eller 
> 5,0 gånger övre normalvärdet (vid levermetastaser), har dock inte specifikt studerats. 
Administreringssätt  
CIAMBRA är avsett för intravenös användning. CIAMBRA bör administreras som en intravenös 
infusion under 10 minuter den första dagen i varje 21-dagarscykel.  
För försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av CIAMBRA, se avsnitt 6.6 
För anvisningar om beredning och spädning av CIAMBRA före administrering, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1.  
Amning (se avsnitt 4.6). 
Samtidig vaccination mot gula febern (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Pemetrexed kan hämma benmärgens funktion, vilket visar sig i neutropeni, trombocytopeni och anemi 
(eller pancytopeni) (se avsnitt 4.8). Den dosbegränsande toxiciteten utgörs vanligtvis av 
myelosuppression. Patienterna skall kontrolleras med avseende på myelosuppression under 
behandlingen, och pemetrexed skall inte ges till patienter förrän totalantalet neutrofila granulocyter 
återgår till ≥ 1 500mm3 och antalet trombocyter återgår till ≥ 100 000mm3. Dosreduktion för 
efterföljande cykler baseras på lägsta värdet för totalantalet neutrofila leukocyter, trombocytvärdet och 
maximal icke-hematologisk toxicitet som observerats vid föregående cykels slut (se avsnitt 4.2). 
Lägre toxicitet och en reducerad hematologisk och icke-hematologisk toxicitet grad 3/4, som 
neutropeni, neutropeni med feber och infektion med neutropeni grad 3/4 rapporterades då 
förbehandling med folsyra och vitamin B12 hade skett. Därför måste alla patienter som behandlas med 
pemetrexed informeras om att ta folsyra och vitamin B12 profylaktiskt för att reducera 
behandlingsrelaterad toxicitet (se avsnitt 4.2). 
Hudreaktioner har rapporterats hos patienter som inte har förbehandlats med en kortikosteroid. 
Förbehandling med dexametason (eller motsvarande) kan reducera incidensen och svårighetsgraden av 
hudreaktioner (se avsnitt 4.2). 
Tillräckligt antal patienter med kreatininclearance under 45 ml/min har inte studerats. Därför 
rekommenderas inte användning av pemetrexed till patienter med kreatininclearance < 45 ml/min (se 
avsnitt 4.2). 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med lätt till måttlig njurinsufficiens (kreatininclearance från 45 till 79 ml/min) skall undvika 
att ta icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAIDs), såsom ibuprofen och acetylsalicylsyra 
(> 1,3 g per dag), från 2 dagar före till 2 dagar efter pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.5). 
Patienter med lätt till måttlig njurinsufficiens, för vilka behandling med pemetrexed planeras, bör 
avbryta behandling med NSAIDs med lång halveringstid för eliminationen från minst 5 dagar före till 
minst 2 dagar efter pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.5). 
Allvarliga njurbiverkningar, inkluderande akut njursvikt, har rapporterats för pemetrexed enbart eller i 
kombination med andra kemoterapeutika. Många av de patienter hos vilka dessa biverkningar 
rapporterades hade bakomliggande riskfaktorer för utveckling av renala effekter som t.ex. uttorkning 
eller redan befintlig hypertoni eller diabetes. Nefrogen diabetes insipidus och renal tubulär nekros 
rapporterades också efter försäljningsgodkännandet för pemetrexed, i monoterapi eller tillsammans 
med andra kemoterapeutika. De flesta av dessa biverkningar försvann efter att pemetrexed satts ut. 
Patienter bör regelbundet övervakas för akut tubulär nekros, nedsatt njurfunktion samt tecken och 
symtom på nefrogen diabetes insipidus (t.ex. hypernatremi). 
Effekten på pemetrexed av vätskeansamling som pleurautgjutning eller ascites är inte helt utredd. En 
fas 2-studie med pemetrexed på 31 patienter med solida tumörer och stabil vätskeansamling visade 
ingen skillnad i normaliserade plasmakoncentrationer för pemetrexeddosen eller clearance jämfört 
med patienter utan vätskeansamlingar. Dränering av vätskeansamling bör övervägas före 
pemetrexedbehandlingen, men är inte nödvändig. 
På grund av gastrointestinal toxicitet av pemetrexed i kombination med cisplatin har allvarlig 
dehydrering observerats. Därför skall patienterna ges adekvat behandling med antiemetika och 
hydrering före och/eller efter behandlingen. 
Allvarliga kardiovaskulära händelser, inkluderande hjärtinfarkt, och cerebrovaskulära händelser har 
rapporterats mindre vanligt i kliniska studier med pemetrexed, vanligtvis då det administrerats i 
kombination med andra cytotoxiska läkemedel. De flesta patienter, hos vilka dessa händelser 
observerats, hade sedan tidigare riskfaktorer för kardiovaskulär sjukdom (se avsnitt 4.8). 
Det är vanligt att cancerpatienter är immunsupprimerade. Följaktligen rekommenderas inte 
användning av levande, försvagade vacciner (se avsnitt 4.3 och 4.5). 
Pemetrexed kan ge genetiska skador. Könsmogna män avråds från att avla barn under behandlingen 
och upp till 3 månader efter behandlingen. Preventiva åtgärder eller avhållsamhet rekommenderas. På 
grund av risken för irreversibel sterilitet av pemetrexedbehandlingen rekommenderas män att söka råd 
angående konservering av sperma före behandlingen. 
Kvinnor i fertil ålder skall använda effektiv preventivmetod under behandling och 6 månader efter 
avslutad behandling med pemetrexed (se avsnitt 4.6). 
Fall av strålningspneumonit har rapporterats hos patienter som behandlats med strålning före, under 
eller efter pemetrexedbehandlingen. Dessa patienter bör ges särskild uppmärksamhet och användning 
av andra strålningssensibiliserande läkemedel bör ske med försiktighet. 
Fall av strålningsinducerad hudreaktion (radiation recall) har rapporterats hos patienter som fått 
strålbehandling flera veckor eller år tillbaka. 
Detta läkemedel innehåller 54 mg natrium per injektionsflaska, motsvarande 2,7% av WHOs högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Pemetrexed elimineras huvudsakligen oförändrad via njurarna genom tubulär sekretion och i mindre 
grad genom glomerulär filtration. Samtidig administrering av nefrotoxiska läkemedel (t.ex. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aminoglykosider, loop-diuretika, platinaföreningar, ciklosporin) kan potentiellt  leda till fördröjd 
clearance av pemetrexed. Sådana kombinationer skall användas med försiktighet. Om nödvändigt skall 
kreatininclearance följas noggrant. 
Samtidig administrering av substanser som också utsöndras tubulärt (t.ex. probenecid, penicillin) kan 
potentiellt leda till fördröjd clearance av pemetrexed. Kombination av pemetrexed och dessa 
läkemedel skall ske med försiktighet. Om nödvändigt skall kreatininclearance följas noggrant. 
Hos patienter med normal njurfunktion (kreatininclearance ≥ 80 ml/min) kan höga doser av NSAIDs 
(som ibuprofen > 1 600 mg per dag) och acetylsalicylsyra (≥ 1,3 g per dag) reducera eliminationen av 
pemetrexed och som följd därav öka förekomsten av biverkningar av pemetrexed. Därför skall 
försiktighet iakttas då högre doser av NSAIDs eller acetylsalicylsyra ges samtidigt med pemetrexed 
till patienter med normal njurfunktion (kreatininclearance ≥ 80 ml/min). 
Hos patienter med lätt till måttlig njurinsufficiens (kreatininclearance från 45 till 79 ml/min) skall 
samtidig administrering av pemetrexed och NSAIDs (t.ex. ibuprofen) eller acetylsalicylsyra i högre 
doser undvikas, från 2 dagar före till 2 dagar efter pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.4). 
Då data saknas avseende potentiell interaktion med NSAIDs med längre halveringstider, såsom 
piroxikam eller rofecoxib, skall samtidig administrering med pemetrexed till patienter med lätt till 
måttlig njurinsufficiens avbrytas från minst 5 dagar före till minst 2 dagar efter 
pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.4). Om samtidig administrering av NSAIDs bedöms vara 
nödvändig, bör patienten noga övervakas med avseende på toxicitet, särskilt myelosuppression och 
gastrointestinal toxicitet. 
Pemetrexed metaboliseras i begränsad omfattning i levern. Resultat som erhållits i  in vitro-studier 
med humana levermikrosomer visar att pemetrexed inte kan förväntas ge en kliniskt betydelsefull 
hämning av metabolisk clearance av läkemedel som metaboliseras via CYP3A, CYP2D6, CYP2C9 
och CYP1A2. 
Interaktioner som är gemensamma för alla cytostatika 
På grund av den ökade trombosrisken hos patienter med cancer är behandling med antikoagulantia 
vanlig. Den höga intraindividuella variabiliteten av koagulationsstatus under sjukdom och en eventuell 
interaktion mellan orala antikoagulantia och kemoterapeutika kräver frekventare bestämning av 
International Normalised Ratio (INR), om beslut fattats att behandla patienten med orala 
antikoagulantia. 
Samtidig användning kontraindicerad: Vaccin mot gula febern: risk för fatal, generaliserad, vaccinal 
sjukdom (se avsnitt 4.3). 
Samtidig användning rekommenderas ej: Levande, försvagade vacciner (utom mot gula febern, där 
samtidig användning är kontraindicerad): risk för systemisk, potentiellt livshotande sjukdom. Risken 
ökar hos personer som redan är immunsupprimerade  av den bakomliggande sjukdomen. Användning 
av inaktiverat vaccin (polio) rekommenderas då sådant finns (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder/Födelsekontroll hos män och kvinnor 
Pemetrexed kan ge genetiska skador. Kvinnor i fertil ålder skall använda effektiv preventivmetod 
under behandling och 6 månader efter avslutad behandling med pemetrexed. Könsmogna män avråds 
från att avla barn under behandlingen och upp till 3 månader efter behandlingen.  
Graviditet 
Data från behandling av gravida kvinnor med pemetrexed saknas, men liksom andra antimetaboliter 
misstänks pemetrexed orsaka allvarliga missbildningar om det ges under graviditet. Djurstudier har 
visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Pemetrexed skall användas under graviditet 
endast då det är absolut nödvändigt, efter ett noggrant övervägande av moderns behov i förhållande till 
riskerna för fostret (se avsnitt 4.4). 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Det är inte känt om pemetrexed utsöndras i modersmjölk, och biverkningar hos det ammade barnet 
kan inte uteslutas. Amning skall avbrytas under behandling med pemetrexed (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
På grund av risken för irreversibel sterilitet av pemetrexedbehandlingen rekommenderas män att söka 
råd angående konservering av sperma före behandlingen. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Pemetrexed kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Trötthet 
kan uppstå efter administrering av pemetrexed (se avsnitt 4.8).  
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
De mycket vanliga biverkningar som rapporterats med pemetrexed, oavsett om det använts som 
monoterapi eller i kombination, är benmärgssuppression manifesterad som anemi, neutropeni, 
leukopeni, trombocytopeni; och gastrointestinala toxiciteter, manifesterade som anorexi, illamående, 
kräkningar, diarré, förstoppning, faryngit, mukosit och stomatit. Andra biverkningar är njurtoxiciteter, 
förhöjda aminotransferaser, alopeci, trötthet, dehydrering, hudutslag, infektion/sepsis och neuropati. 
Sällsynta biverkningar är Stevens-Johnson syndrom och toxisk epidermal nekrolys. 
Lista över biverkningar i tabellformat 
Tabell 4 listar biverkningar oavsett kausalitet med pemetrexed när det använts antingen som 
monoterapi, eller i kombination med cisplatin från pivotala registreringsstudier (JMCH, JMEI, JMBD, 
JMEN och PARAMOUNT), och ifrån klinisk användning.. 
Biverkningar listas grupperat efter MedDRA organsystem. Följande frekvensangivelser används: 
Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgängliga data). 
Tabell 4. Frekvens av samtliga biverkningar oavsett kausalitet med pemetrexed från pivotala 
registreringsstudier JMEI (pemetrexed vs docetaxel), JMDB (pemetrexed och cisplatin jämfört 
med Gemzar och cisplatin), JMCH (pemetrexed plus cisplatin jämfört med cisplatin), JMEN 
och PARAMOUNT (pemetrexed plus bästa understödjande vård (BSC) jämfört med placebo 
plus bästa understödjande vård), och ifrån klinisk användning. 
Organklassifi
cering 
(MedDRA) 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga  Sällsynta  Mycket 
Infektioner 
och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Infektiona 
Sepsisb 
Faryngit 
Neutropeni 
Leukopeni 
Minskning av 
hemoglobin  
Febril 
neutropeni  
Minskning av 
antalet 
trombocyter 
Pancytopeni 
Immun-
medierad 
hemolytisk 
anemi 
26 
Ingen 
känd 
frekvens 
sällsynta 
Dermo-
hypodermit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunsystem
et 
Metabolism 
och nutrition 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Hypersensitivi
tet 
Dehydrering 
Anafylaktis
k chock 
Smakförändrin
gar 
Cerebrovaskulär 
händelse 
Perifer motor 
neuropati 
Ischemisk stroke 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsväga
r, bröstkorg 
och 
mediastinum 
Magtarmkanal
en 
Perifer 
sensorisk 
neuropati 
Yrsel 
Konjunktivit 
Torra ögon 
Ökat tårflöde  
Keratokonjunk
tivit sicca 
Ögonlocksöde
m 
Corneal 
dystrofi 
Hjärtsvikt 
Intrakranial 
blödning 
Angina   
Arytmi 
Hjärtinfarkt 
Kranskärlssjukd
om 
Supraventrikulär 
arrytmi 
Perifer ischemic 
Lungemboli  
Interstitial 
lunginflammatio
nbd 
Rektal blödning 
Gastrointestinal 
blödning 
Intestinal  
perforation 
27 
Stomatit 
Dyspepsi 
Anorexi 
Förstoppning 
Kräkningar 
Buksmärta 
Diarré 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Illamående 
Esofagit 
Kolite 
Lever 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Hudutslag 
Fjällande hud 
Ökning av 
alanin 
aminotransfera
s och  
aspartat 
aminotransfera
s 
Hyperpigment
ering 
Pruritus 
Erytem 
multiforme 
Alopeci 
Urtikaria 
Hepatit 
Erytem 
Minskat 
kreatinin 
clearance 
Kreatinin 
förhöjninge 
Trötthet 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna 
symptom 
och/eller 
symtom vid 
administrering
sstället 
Undersökning
ar 
Kirurgiska 
Njursvikt 
Minskad 
glomerular 
filtration 
Feber 
Smärta 
Ödem 
Bröstsmärtor 
Inflammerad 
mukosa 
Förhöjd 
gammaglutam
yltransferas 
(Gamma-GT / 
GGT) 
Strålnings- 
Lokala 
28 
Stevens-
Johnson 
syndromb 
Toxisk 
epidermal 
nekrolysb 
Pemphigus 
Bullös 
dermatit 
Epidermolysi
s bullosa 
acquisita 
Erytematöst 
ödemf 
Pseudocellu-
litis 
Dermatit 
Eksem 
Prurigo 
Nefrogen 
diabetes 
insipidus 
Renal 
tubulär 
nekros 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och 
medicinska 
åtgärder 
esofagit 
Strålnings-
pneumonit 
reaktioner i 
strålningso
mrådet 
(recall-
fenomen) 
a med eller utan neutropeni 
b i vissa fall fatal 
c som i vissa fall lett till nekros i extremiteter 
d med andningsinsufficiens 
e endast setts i kombination med cisplatin 
f  primärt i nedre kroppsdelar 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom som rapporteras efter överdosering inkluderar neutropeni, anemi, trombocytopeni, mukosit, 
sensorisk polyneuropati och hudutslag. De förväntade komplikationerna av överdosering innefattar 
benmärgssuppression, yttrande sig som neutropeni, trombocytopeni och anemi. Dessutom kan 
infektion med eller utan feber, diarré och/eller mukosit förekomma. I händelse av misstänkt överdos 
skall patienten följas med blodkroppsräkning och vid behov erhålla understödjande behandling. 
Användning av kalciumfolinat/folinsyra för behandling av överdosering med pemetrexed bör 
övervägas. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: folsyraanaloger, ATC-kod: L01BA04 
CIAMBRA (pemetrexed) är en folsyreantagonist med flera angreppspunkter, som används mot cancer. 
Effekten utövas genom att kritiska, folatberoende, metaboliska processer, nödvändiga för 
cellreplikationen, avbryts. 
In vitro-studier har visat att pemetrexed fungerar som en folsyreantagonist med flera angreppspunkter. 
Det hämmar tymidylatsyntas (TS), dihydrofolatreduktas (DHFR) och 
glycinamidribonukleotidformyltransferas (GARFT), som är kritiska folatberoende enzymer 
involverade i de novo-biosyntes av tymidin och purinnukleotider. Pemetrexed transporteras in i 
cellerna av både bäraren av reducerat folat och cellmembranets proteinbindningssystem för folat. I 
cellen omvandlas pemetrexed snabbt och effektivt till polyglutamatformer av enzymet 
folylglutamatsyntetas. Polyglutamatformerna kvarhålls i cellerna och är till och med mera potenta 
hämmare av TS och GARFT. Polyglutamation är en tids- och koncentrationsberoende process som 
försiggår i tumörceller och i mindre grad i normal vävnad. Polyglutamaterade metaboliter har en ökad 
intracellulär halveringstid vilket ger en förlängd effekt av den aktiva substansen  i maligna celler. 
Klinisk effekt 
Mesoteliom 
EMPHACIS, en enkelblind, randomiserad, fas 3-multicenterstudie i vilken pemetrexed plus cisplatin 
jämfördes med cisplatin, på kemoterapinaiva patienter med malignt pleuramesoteliom, har visat att 
patienter som behandlats med pemetrexed och cisplatin hade en kliniskt betydelsefull 
överlevnadsfördel på 2,8 månader(median) jämfört med patienter som fick enbart cisplatin. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillägg av folsyra i låg dos och vitamin B12 infördes under studien för att reducera de toxiska 
effekterna av behandlingen. Den primära analysen av denna studie utfördes på en population som 
omfattade alla patienter som randomiserats till en behandlingsarm som erhöll läkemedlet 
(randomiserade och behandlade). Analys av en undergrupp av patienter som fick tillägg av folsyra och 
vitamin B12 under hela behandlingstiden för studien (komplett vitaminsubstitution) utfördes även. 
Resultatet av dessa analyser sammanfattas i tabellen nedan: 
Effekt av pemetrexed plus cisplatin jämfört med cisplatin 
 för malignt pleuramesoteliom 
Effektparameter 
Total överlevnad (i månader) (median) 
(95 % KI) 
Log Rank p-värde* 
Tid till tumörprogression (i månader) 
(median) (95 % KI) 
Randomiserade och behandlade
vitaminsubstitution 
Patienter med komplett 
vitaminsubstitution 
cisplatin 
pemetrexed / 
cisplatin 
(n  =  226) 
12,1 
(10,0–14,4) 
cisplatin 
(n  =  222) 
9,3 
(7,8–10,7) 
pemetrexed / 
cisplatin 
(n  =  168) 
13,3 
(11,4–14,9) 
(n  =  163) 
10,0 
(8,4–11,9) 
0,020 
0,051 
5,7 
3,9 
6,1 
3,9 
(4,9–6,5) 
(2,8–4,4) 
(5,3–7,0) 
(2,8–4,5) 
0,001 
0,008 
2,7 
(2,1–2,9) 
4,5 
(3,9–4,9) 
Log Rank p-värde* 
Tid till behandlingsvikt (i månader) 
(95 % KI) 
Log Rank p-värde* 
Total responsfrekvens** 
(95 % KI) 
Fishers exakta p-värde* 
Förkortning: KI  =  konfidensintervall 
*p-värde hänför sig till jämförelse mellan behandlingsarmar 
**I pemetrexed/cisplatin-armen, randomiserade och behandlade (N = 225) och patienter med komplett 
tillägg (N = 167) 
41,3 % 
(34,8–48,1) 
16,7 % 
(12,0–22,2) 
45,5 % 
(37,8–53,4) 
19,6 % 
(13,8–26,6) 
4,7 
(4,3–5,6) 
2,7 
(2,2–3,1) 
< 0,00
1 
< 0,001 
0,001 
0,001 
Statistiskt signifikant förbättring av de kliniskt relevanta symtomen (smärta och dyspné) som sätts i 
samband med malignt pleuramesoteliom visades för pemetrexed/cisplatin-armen (212 patienter) i 
jämförelse med cisplatin-armen (218 patienter) mätt med Lung Cancer Symptom Scale. Statistiskt 
signifikanta skillnader i lungfunktionsprov observerades även. Separationen mellan 
behandlingsarmarna uppnåddes genom förbättring av lungfunktionen i pemetrexed/cisplatin-armen 
och försämring av lungfunktionen med tiden i kontrollarmen. 
Data för behandling av malignt pleuramesoteliom med enbart pemetrexed är begränsade. Pemetrexed 
givet som monoterapi i en dos av 500 mg/m2 har studerats på 64 kemoterapinaiva patienter med 
malignt pleuramesoteliom. Total responsfrekvens var 14,1 %. 
Icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi  
En randomiserad, öppen fas 3-multicenterstudie där pemetrexed jämfördes med docetaxel på patienter 
med lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi har visat 
en överlevnadstid på 8,3 månader(median) för patienter som behandlats med pemetrexed (intent to 
treat population (ITT) n = 283) och 7,9 månader för patienter som behandlats med docetaxel (ITT 
n = 288). Tidigare kemoterapi inkluderade inte pemetrexed. En analys av den inverkan histologin av 
icke-småcellig lungcancer har på behandlingseffekten med avseende på total överlevnad visade att 
pemetrexed var att föredra framför docetaxel vad beträffar annan histologi än den dominerande av 
skivepitelcellstypen (n = 399, 9,3 mot 8,0 månader, justerat HR (Hazard Ratio; 
riskförhållande) = 0,78; 95 % KI = 0,61–1,00, p = 0,047) och docetaxel var att föredra då histologin 
var av skivepitelcellstyp (n = 172, 6,2 mot7,4 månader, justerat HR = 1,56; 95 % KI = 1,08-2,26, 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
p = 0,018). Inga kliniskt relevanta skillnader beträffande säkerhetsprofilen av pemetrexed 
observerades inom de histologiska undergrupperna. 
Begränsade kliniska data från en enskild, randomiserad, kontrollerad fas 3-studie tyder på att 
effektdata (total överlevnadstid, progressionsfri överlevnadstid) för pemetrexed är lika för patienter 
som tidigare förbehandlats med docetaxel (n = 41) och patienter som inte förbehandlats med docetaxel 
(n = 540). 
Effekt av pemetrexed jämfört med docetaxel för icke-småcellig lungcancer – ITT-population 
Överlevnadstid 
(i månader) 
   Median (m) 
   95 % KI för median 
   HR 
   95 % KI för HR 
   Non-inferiority p-värde (HR) 
Progressionsfri överlevnad (i månader) 
   Median (m) 
   HR (95 % Kl) 
Tid till behandlingsvikt (TTTF - månader) 
   Median (m) 
   RK (95 % Kl) 
Respons (n: kvalificerad för respons) 
   Responsfrekvens (%) (95 % KI) 
   Stabil sjukdom (%) 
Pemetrexed 
(n  =  283) 
8,3 
(7,0–9,4) 
Docetaxel 
(n  = 288) 
 7,9    
(6,3–9,2) 
0,99    
(0,82–1,20) 
0,226 
(n  =  283) 
2,9 
(n  = 288) 
2,9 
0,97 (0,82–1,16) 
(n  =  283) 
2,3 
(n  = 288) 
2,1 
0,84 (0,71–0,997) 
(n  = 264) 
9,1 (5,9–13,2) 
45,8 
(n  = 274) 
8,8 (5,7–12,8) 
46,4 
Förkortningar: KI  =  konfidensintervall, HR  =  rriskförhållande, ITT  =  intent to treat, n  =  total 
populationsstorlek. 
Icke-småcellig lungcancer, initial behandling 
En multicenter, randomiserad, öppen, fas 3-studie som jämförde pemetrexed plus cisplatin med 
gemcitabin plus cisplatin på kemoterapinaiva patienter med lokalt avancerad eller metastaserad (Stage 
IIIb eller IV) NSCLC visade att populationen (ITT n = 862) som fick pemetrexed plus cisplatin 
uppnådde primär endpoint och visade liknande klinisk effekt som gemcitabin plus cisplatin (ITT 
n = 863) med avseende på total överlevnad (justerat riskförhållande 0,94; 95 % KI 0,84–1,05). Alla 
patienter som inkluderats i denna studie hade ECOG performance status  0 eller 1. 
Den primära effektanalysen baserades på ITT-populationen. Känslighetsanalyser av de viktigaste 
effektparametrarna utfördes även på Protocol Qualified (PQ)-populationen. Effektanalyserna baserade 
på PQ-populationen överensstämmer med analyserna av ITT-populationen och ger stöd för att 
pemetrex och cisplatin (AC) inte är sämre än gemcitabin plus cisplatin (GC). 
Progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total responsfrekvens var lika mellan behandlingsarmarna: 
median PFS var 4,8 månader för pemetrexed plus cisplatin mot 5,1 månader för gemcitabin plus 
cisplatin (justerat riskförhållande 1,04; 95 % KI 0,94–1,15) och total responsfrekvens var 30,6 % 
(95 % KI 27,3-33,9) för pemetrexed plus cisplatin mot 28,2 % (95 % KI 25,0-31,4) för gemcitabin 
plus cisplatin. PFS-data bekräftades delvis av en oberoende granskning (400/1725 patienter utvaldes 
slumpvis till granskning). 
Analysen av den inverkan histologin av icke-småcellig lungcancer har på total överlevnad visade 
kliniskt relevanta skillnader beträffande överlevnad beroende på histologi, se tabellen nedan. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jämförelse av effekt mellan pemetrexed + cisplatin och gemcitabin + cisplatin som initial 
behandling vid icke-småcellig lungcancer – ITT-population och histologisk undergrupp 
ITT-population 
och histologisk 
undergrupp 
ITT-population 
(n  =  1725) 
Adenokarcinom 
(N = 847) 
Storcellig cancer 
(N = 153) 
Annan 
(N = 252) 
Skivepitelcells-
cancer (N = 473) 
Total överlevnad i månader 
Median 
(95% KI) 
Pemetrexed + cisplatin 
n  =  862 
10,3 
(9,8 – 11,2) 
12,6 
(10,7–13,6) 
10,4 
(8,6–14,1) 
8,6 
(6,8–10,2) 
9,4 
(8,4–10,2) 
n  =  436 
n  =  76 
n  =  106 
n  =  244 
Gemcitabin + 
cisplatin 
10,3 
(9,6–10,9) 
10,9 
(10,2–11,9) 
6,7 
(5,5–9,0) 
9,2 
(8,1–10,6) 
10,8 
(9,5–12,1) 
n  =  863 
n  =  411 
n  =  77 
n  =  146 
n  =  229 
Justerat 
riskförhåll
ande (HR) 
(95 % KI) 
a 
0,94 
(0,84–1,05) 
0,84 
(0,71–0,99) 
0,67 
(0,48-0,96) 
1,08 
(0,81–1,45) 
1,23 
(1,00–1,51) 
p-värde 
(över-
lägsen-
het) 
0,259 
0,033 
0,027 
0,586 
0,050 
Förkortningar: KI  =  konfidensintervall, ITT  =  intent to treat, n  =  total populationsstorlek. 
a Statistiskt signifikant för non-inferiority, med hela konfidensintervallet för HR långt under 1.17645 
non-inferiority marginal (p <0,001). 
Kaplan Meier-diagram av total överlevnadstid i förhållande till histologi 
Det observerades inga kliniskt relevanta skillnader med avseende på säkerhetsprofilen för pemetrexed 
plus cisplatin inom de histologiska undergrupperna. 
Patienter som behandlades med pemetrexed och cisplatin behövde färre transfusioner (16,4 % mot 
28,9 %, p<0,001), transfusioner av röda blodkroppar (16,1 % mot 27,3 %, p<0,001) och 
trombocyttransfusioner (1,8 % mot 4,5 %, p = 0,002). Patienterna krävde även mindre 
erytropoietin/darbopoietin (10,4 % mot 18,1 %, p < 0,001), G-CSF/GM-CSF (3,1 % mot 6,1 %, 
p = 0,004) och järnpreparat (4,3 % mot 7,0 %, p = 0,021). 
Icke-småcellig lungcancer, underhållsbehandling 
 JMEN 
I en multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas 3-studie (JMEN) jämfördes 
effekt och säkerhet av underhållsbehandling med pemetrexed i tillägg till bästa understödjande vård 
(BSC) (n = 441) med placebo plus BSC (n = 222) hos patienter med lokalt avancerad (Stage IIIb) eller 
metastaserad (Stage IV)  (NSCLC) som inte progredierat efter 4 cykler initialt med en 
kombinationsbehandling av cisplatin eller karboplatin och endera gemcitabin, paklitaxel eller 
docetaxel. Pemetrexed fanns inte som alternativ vid den initiala kombinationsbehandlingen. Alla 
patienter som inkluderats i denna studie hade ECOG performance status 0 eller 1. Patienterna erhöll 
underhållsbehandling tills sjukdomen progredierade. Effekt och säkerhet mättes från 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
randomiseringstidpunkten efter den initiala behandlingens (induktionsbehandlingen) slut. 
Medianvärdet på antal cykler underhållsbehandling som patienterna erhöll var 5 för pemetrexed och 
3,5 för placebo. Totalt fullföljde 213 patienter (48,3 %) 6 eller fler cykler och totalt 103 patienter 
(23,4 %) fullföljde 10 eller fler cykler med pemetrexed. 
Studien uppfyllde primärt effektmått och visade en statistiskt signifikant förbättring i progressionsfri 
överlevnadstid (PFS) i pemetrexed-armen jämfört med placebo-armen (n = 581, oberoende granskning 
av populationen, medianvärde 4 respektive 2 månader) (riskförhållande = 0,60, 95 % KI: 0,49-0,73, 
p < 0,00001). Den oberoende undersökningen av patientbilderna bekräftade resultatet av prövarens 
bedömning av PFS. Medianvärdet för total överlevnadstid i hela populationen (n = 663) var 
13,4 månader med pemetrexed och 10,6 månader med placebo, riskförhållande  =  0,79 (95 % KI: 
0,65-0,95, p = 0,01192). 
I överensstämmelse med andra studier med pemetrexed observerades i JMEN en skillnad i effekt 
beroende på histologin av den icke-småcelliga cancern. För patienter med icke-småcellig lungcancer 
av annan histologi än dominerande skivepitelcellstyp (n  = 430, oberoende granskning av 
populationen) var medianvärdet av PFS 4,4 månader i pemetrexed-armen och 1,8 månader i placebo-
armen, riskförhållande  =  0,47 (95 % KI: 0,37-0,60, p = 0,00001). Medianvärdet i total överlevnad för 
patienter med icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelcellstyp 
(n = 481) var 15,5 månader i pemetrexed-armen och 10,3 månader i placebo-armen, 
riskförhållande  =  0,70 (95 % KI: 0,56–0,88, p = 0,002). Inkluderat induktionsfasen var medianvärdet 
för total överlevnad för patienter med icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande 
skivepitelcellstyp 18,6 månader i pemetrexed- armen och 13,6 månader i placebo-armen, 
riskförhållande = 0,71 (95 % KI: 0,56–0,88, p = 0,002). 
Resultaten med avseende på progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total överlevnadstid (OS) hos 
patienter med skivepitelcellshistologi visade ingen fördel för pemetrexed i jämförelse med placebo. 
Inga kliniskt relevanta skillnader observerades i säkerhetsprofilen av pemetrexed inom de histologiska 
undergrupperna. 
JMEN: Kaplan Meier diagram av progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total överlevnadstid 
(OS)  av  pemetrexed  i  jämförelse  med  placebo  hos  patienter  med  icke-småcellig  lungcancer  av 
annan histologi än dominerande skivepitelstyp: 
PARAMOUNT 
I en multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas 3-studie (PARAMOUNT), 
jämfördes effekt och säkerhet av fortsatt underhållsbehandling med pemetrexed i tillägg till BSC 
(n = 359) med placebo plus BSC (n = 180) hos patienter med lokalt avancerad (Stage IIIb) eller 
metastaserad (Stage IV) NSCLC av annan histologi än den dominerande skivepitelcellstypen, som inte 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
progredierat efter 4 cykler initialt med en kombinationsbehandling av  pemetrexed och cisplatin. Av 
de 939 patienter som fick pemetrexed och cisplatin som induktionsbehandling randomiserades 539 
patienter till underhållsbehandling med pemetrexed eller placebo. Av de randomiserade patienterna 
svarade 44,9 % helt eller delvis på pemetrexed och cisplatin som induktionsbehandling och för 51,9 % 
stabiliserades sjukdomen. De patienter som randomiserades till underhållsbehandling måste ha ECOG 
performance status 0 eller 1. Mediantiden från start av pemetrexed och cisplatin induktionsbehandling 
till start av underhållsbehandling var 2,96 månader för både pemetrexed-armen och placebo-armen. 
Randomiserade patienter erhöll underhållsbehandling tills sjukdomen progredierade. Effekt och 
säkerhet mättes från randomiseringstidpunkten efter den initiala behandlingens 
(induktionsbehandlingen) slut. Medianvärdet på antal cykler underhållsbehandling som patienterna 
erhöll var 4 för pemetrexed och 4 för placebo. Totalt fullföljde 169 patienter (47,1 %) 6 eller fler 
cykler av underhållsbehandling med pemetrexed, vilket motsvarar åtminstone 10 cykler totalt med 
pemetrexed. 
Studien uppfyllde primärt effektmått och visade en statistiskt signifikant förbättring i progressionsfri 
överlevnadstid (PFS) i pemetrexed-armen jämfört med placebo-armen (n = 472, oberoende granskning 
av populationen, medianvärde 3,9 respektive 2,6 månader) riskförhållande = 0,64, 95 % KI: 0,51–
0,81, p = 0,0002). Den oberoende undersökningen av patientbilderna bekräftade resultatet av 
prövarens bedömning av PFS. För randomiserade patienter, var medianvärdet av prövarens bedömning 
av PFS, mätt från starten av pemetrexed och cisplatin induktionsbehandling, 6,9 månader i 
pemetrexed-armen och 5,6 månader i placebo-armen, riskförhållande  =  0,59 (95 % KI: 0,47-0,74) 
Efter induktion med pemetrexed och cisplatin (4 cykler), var behandling med pemetrexed statistiskt 
överlägsen placebo när det gäller total överlevnadstid (median 13,9 månader mot 11,0 månader, 
riskförhållande  =  0,78, 95% KI  =  0,64-0,96, p = 0,0195). När denna finala överlevnadsanalys 
gjordes var 28,7 % av patienterna i pemetrexed-armen fortfarande i livet eller otillgängliga för 
uppföljning mot 21,7 % av patienterna i placeboarmen. Den relativa behandlingseffekten av 
pemetrexed var konsekvent tvärs över subgrupperna (inkluderande sjukdomsstadium, induktionssvar, 
ECOG performance status, rökning, kön, histologi och ålder) och liknade den som setts i de ojusterade 
analyserna av total överlevnadstid och progressionsfri överlevnadstid. Ett- och tvåårs överlevnadstid 
för patienter med pemetrexed var 58 % respektive 32 %, jämfört med 45 % och 21 % för patienter som 
fick placebo. Medianen för total överlevnad från start  av pemetrexed och cisplatin initial 
induktionsbehandling var 16,9 månader för pemetrexed-armen och 14,0 månader för placeboarmen 
(riskförhållande  =  0,78, 95 % KI  =  0,64-0,96). Andelen patienter som fick poststudiebehandling var 
64,3 % för pemetrexed och 71,7 % för placebo. 
PARAMOUNT: Kaplan Meier diagram av progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total 
överlevnadstid (OS) för fortsatt pemetrexedunderhållsbehandling i jämförelse med placebo hos 
patienter med icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelstyp (mätt 
från randomisering) 
34 
 
 
 
 
 
 
Säkerhetsprofilerna för pemetrexedunderhållsbehandling för de två studierna JMEN och 
PARAMOUNT var lika. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
referensläkemedlet som innehåller pemetrexed för alla grupper av den pediatriska populationen för 
godkända indikationer (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).  
5.2   Farmakokinetiska egenskaper 
Pemetrexeds farmakokinetiska egenskaper efter infusion som enda läkemedel, i doser från 0,2 till 
838 mg/m2 under 10 minuter, har utretts på 426 cancerpatienter med olika solida tumörer. Pemetrexed 
har en distributionsvolym vid steady-state på 9l/m2. Studier in vitro visar att pemetrexed binds till 
cirka 81 % av plasmaproteiner. Bindningsgraden påverkades inte märkbart av nedsatt njurfunktion av 
olika grad. Pemetrexed metaboliseras i begränsad grad i levern. Pemetrexed elimineras huvudsakligen 
genom urinen där 70-90 % av den givna dosen återfinns oförändrad inom de första 24 timmarna efter 
administrering. In vitro-studier indikerar att pemetrexed utsöndras aktivt av OAT3 (organic anion 
transport er 3). Pemetrexeds totala systemiska clearance är 91,8 ml/min, och halveringstiden för 
eliminationen från plasma är 3,5 timmar hos patienter med normal njurfunktion (kreatininclearance på 
90 ml/min). 
Variabiliteten på clearance mellan patienter är måttlig, 19,3 %. Pemetrexeds totala systemiska 
exponering (AUC) och maximal plasmakoncentration ökar proportionellt med dosen. Pemetrexeds 
farmakokinetik är densamma även efter flera behandlingscykler. 
Pemetrexeds farmakokinetiska egenskaper påverkas ej av samtidigt administrerat cisplatin. Tillägg av 
oralt administrerad folsyra och intramuskulärt administrerat vitamin B12 påverkar inte pemetrexeds 
farmakokinetik. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Administrering av pemetrexed till dräktiga möss resulterade i nedsatt fetal livsduglighet, minskad 
fostervikt, ofullständig förbening av vissa skelettdelar och kluven gom. 
Administrering av pemetrexed till hanmöss resulterade i reproduktionstoxiska effekter som reducerat 
fertilitetstal och testikelatrofi. I en studie på beaglehund observerades efter intravenös bolusinjektion i 
9 månader effekter på testiklarna (degeneration/nekros av sädesepitelet). Detta tyder på att pemetrexed 
kan försämra fertiliteten hos män. Fertiliteten hos honor har inte undersökts. 
Pemetrexed var inte mutagent, varken i in vitro-kromosomavvikelsetest på ovarieceller från kinesisk 
hamster eller i Ames test. Pemetrexed har visat sig vara klastogent i in vivo-mikrokärntest på mus. 
Studier för att bedöma den karcinogena potentialen av pemetrexed har inte utförts. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol (E421) 
Saltsyra (för pH-justering) 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
6.2 
Inkompabiliteter 
Pemetrexed är fysikaliskt inkompatibelt med spädningsvätskor innehållande kalcium, inkluderande 
infusionsvätskorna Ringer-laktat och Ringers lösning. Detta läkemedel får inte blandas med andra 
läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
3 år 
Upplöst koncentrat och färdiga infusionslösningar 
Kemisk och fysikalisk hållbarhet i 24 timmar i kylskåp har visats för  infusionslösningen av 
pemetrexed vid 2–8ºC eller 15–25ºC. Det upplösta koncentratet skall användas omedelbart för att 
bereda infusionslösningen. Ur ett mikrobiologiskt perspektiv, skall infusionslösningen användas direkt 
efter öppnandet. Om den inte används omedelbart ligger ansvaret för hållbarhetstider och förvaring, 
före och under användning, på användaren.  
Denna förvaring skall inte vara längre än 24 timmar vid 2–8 ºC eller 15–25 ºC. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Det finns inga särskilda förvaringsanvisningar för detta läkemedel. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning/spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Injektionsflaska av typ I-glas med klorbutylgummipropp, aluminiumförsegling och snäpplock. 
Injektionsflaskan är innesluten i en plasthylsa i krympplast. Varje 50 ml injektionsflaska innehåller 
500 mg pemetrexed (som pemetrexeddinatriumhemipentahydrat). 
Förpackning med 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Använd aseptisk teknik vidd upplösning och ytterligare spädning av pemetrexed för intravenös 
infusion. 
Beräkna den dos och det antal injektionsflaskor av CIAMBRA som behövs. Varje 
injektionsflaska innehåller ett överskott av pemetrexed för att underlätta uttag av den mängd 
som angetts på etiketten. 
Upplös pulvret i varje injektionsflaska (500 mg) med 20 ml steril natriumkloridlösning 9 mg/ml 
(0,9 %) utan konserveringsmedel. En lösning innehållande 25 mg/ml pemetrexed erhålls. Sväng 
flaskan försiktigt tills pulvret är fullständigt upplöst. Erhållen lösning är klar och varierar i färg 
från färglös till gul eller gröngul utan att det för den skull påverkar produktens kvalitet negativt. 
Den upplösta lösningens pH ligger mellan 6,6 och 7,8. Ytterligare spädning krävs. 
Den valda volymen upplöst pemetrexedlösning ska spädas ytterligare till 100 ml med steril 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) utan konserveringsmedel och administreras som 
intravenös infusion under 10 minuter. 
Infusionslösningar av pemetrexed, som beretts enligt ovan, är kompatibla med 
administreringsset och infusionspåsar som invändigt är belagda med polyvinylklorid och 
polyolefin. Pemetrexed är inkompatibelt med spädningsvätskor som innehåller kalcium, 
inklusive infusionsvätskorna Ringer-laktat och Ringers lösning. 
Läkemedel som ges parenteralt ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och 
missfärgning före administrering. Om partiklar eller missfärgning observeras ska lösningen ej 
administreras. 
Pemetrexedlösningar är endast för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras 
enligt lokala föreskrifter. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Försiktighetsåtgärder vid beredning och administrering:  
Liksom för andra potentiellt toxiska läkemedel mot cancer ska försiktighet iakttas vid hantering och 
beredning av infusionslösningar som innehåller pemetrexed. Användning av handskar 
rekommenderas. Om pemetrexedlösning kommer i kontakt med huden, tvätta huden omedelbart och 
grundligt med tvål och vatten. Om pemetrexedlösning kommer i kontakt med slemhinnor, spola 
grundligt med vatten. Pemetrexed ger inte upphov till blåsor. Det finns ingen specifik antidot att 
använda vid extravasation av pemetrexed. Några enstaka fall av extravasation av pemetrexed har 
rapporterats men de bedömdes inte som allvarliga av prövaren. Extravasation bör behandlas enligt 
lokal praxis som andra icke-blåsbildande medel. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Menarini International Operations Luxembourg S.A. 
1, Avenue de la Gare 
L-1611, Luxembourg 
Luxembourg 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/15/1055/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 2 december 2015 
Datum för förnyat godkännande: 23 juli 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens (EMAs) 
webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Oncotec Pharma Produktion GmbH 
Am Pharmapark 
06861 Dessau-Rosslau 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel  anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CIAMBRA 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
pemetrexed 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 injektionsflaska innehåller 100 mg pemetrexed (som pemetrexeddinatriumhemipentahydrat). 
Efter upplösning innehåller varje injektionsflaska 25 mg/ml pemetrexed. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: mannitol (E 421), saltsyra, natriumhydroxid  (se bipacksedeln för ytterligare 
information). 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter upplösning och spädning. Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Menarini International Operations Luxembourg S.A. 
1, Avenue de la Gare  
L-1611 Luxembourg 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/15/1055/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
CIAMBRA 100 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN  
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR  
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKAN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
CIAMBRA 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
pemetrexed 
Intravenös användning efter upplösning och utspädning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
100 mg 
6. 
ÖVRIGT 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CIAMBRA 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
pemetrexed 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 injektionsflaska innehåller 500 mg pemetrexed (som pemetrexeddinatriumhemipentahydrat). 
Efter upplösning, innehåller varje injektionsflaska 25 mg/ml pemetrexed. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: mannitol (E 421), saltsyra, natriumhydroxid  (se bipacksedeln för ytterligare 
information). 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter upplösning och spädning. Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Menarini International Operations Luxembourg S.A. 
1, Avenue de la Gare  
L-1611 Luxembourg 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/15/1055/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
CIAMBRA 500 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR  
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKAN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
CIAMBRA 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
pemetrexed 
Intravenös användning efter upplösning och utspädning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
500 mg 
6. 
ÖVRIGT 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
CIAMBRA 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
CIAMBRA 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
pemetrexed 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad CIAMBRA är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du får CIAMBRA  
Hur du får CIAMBRA  
Eventuella biverkningar  
Hur CIAMBRA ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad CIAMBRA är och vad det används för 
CIAMBRA är ett läkemedel som används för behandling av cancer. 
CIAMBRA ges tillsammans med cisplatin (ett annat läkemedel mot cancer), för behandling av malignt 
pleuramesoteliom (en form av cancer i lungsäcken), till patienter som inte tidigare har fått kemoterapi 
(läkemedelsbehandling mot cancer). 
CIAMBRA används även tillsammans med cisplatin vid den inledande behandlingen av långt 
framskriden lungcancer. 
CIAMBRA kan ordineras till dig om du har långt framskriden lungcancer och din sjukdom har svarat 
på behandling eller om den är i stort sett oförändrad efter inledande kemoterapi.  
Dessutom används CIAMBRA för att behandla patienter med långt framskriden lungcancer vars 
sjukdom har framskridit, efter att de har genomgått en annan inledande kemoterapi. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får CIAMBRA 
Använd inte CIAMBRA 
- 
- 
- 
om du är allergisk (överkänslig) mot pemetrexed eller något annat innehållsämne i CIAMBRA 
(anges i avsnitt 6). 
om du ammar. Du ska avbryta amningen under behandling med CIAMBRA. 
om du nyligen vaccinerat dig eller planerar att vaccinera dig mot gula febern. 
Varningar och försiktighet  
Tala med din läkare eller apotekspersonal innan du får CIAMBRA. 
Tala med din läkare eller apotekspersonal, om du har eller har haft problem med njurarna 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eftersom du kanske inte kan få CIAMBRA. 
Före varje infusion kommer blodprov att tas för att ta reda på om funktionen i njurarna och levern är 
tillräcklig och för att kontrollera att mängden blodkroppar räcker till för att få CIAMBRA. Din läkare 
kan välja att ändra dosen eller skjuta upp din behandling beroende på ditt allmäntillstånd och om 
blodkroppsantalet är för lågt. Om du också får cisplatin kommer din läkare att försäkra sig om att du 
har fått tillräckligt mycket vätska och att du får lämplig behandling före och efter behandlingen med 
cisplatin för att förhindra kräkning. 
Om du har fått strålbehandling eller om sådan behandling planeras ska du tala om det för din läkare, 
eftersom strålbehandling och CIAMBRA kan ge omedelbara eller sena biverkningar.  
Om du nyligen har vaccinerat dig ska du tala om det för din läkare, eftersom CIAMBRA i anslutning 
till vaccination eventuellt kan ge upphov till icke-önskvärda reaktioner. 
Berätta för din läkare om du har, eller tidigare har haft, hjärtsjukdom. 
Om du har vätskeansamling kring lungan kan läkaren bestämma att ta bort vätskan före behandling 
med CIAMBRA. 
Barn och ungdomar 
CIAMBRA ska inte ges till barn och ungdomar eftersom inga studier utfördes i dessa grupper.  
Andra läkemedel och CIAMBRA 
Tala om för din läkare om du tar något läkemedel mot smärta eller inflammation (svullnad), som t.ex. 
så kallade icke-steroida antiinflammatoriska medel (NSAID), även receptfria sådana (som ibuprofen). 
Det finns många olika typer av dessa läkemedel med varierande verkningstid. Baserat på datum för 
den planerade infusionen av CIAMBRA och/eller njurfunktionsstatus ska din läkare ge dig råd 
angående vilka läkemedel du kan ta och när du kan ta dem. Om du är osäker, fråga din läkare eller 
apotekspersonalen om något av dina läkemedel är NSAID. 
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, även 
receptfria sådana. 
Graviditet 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn,, tala om det för din läkare. 
Användning av CIAMBRA ska undvikas under graviditet. Din läkare kommer att diskutera eventuella 
risker som föreligger då CIAMBRA används under graviditet. Kvinnor ska använda en effektiv 
preventivmetod under behandling med CIAMBRA och 6 månader efter sista dos. 
Amning 
Tala om för din läkare om du ammar. 
Amning ska avbrytas under behandling med CIAMBRA. 
Fertilitet 
Män uppmanas att inte skaffa barn under och upp till 3 månader efter behandling med CIAMBRA och 
ska därför använda en effektiv preventivmetod under behandling med CIAMBRA och upp till 
3 månader efter att behandlingen har avslutats. Om du under behandlingen eller de följande 
3 månaderna efter behandlingen planerar att skaffa barn ska du rådfråga din läkare eller 
apotekspersonal. CIAMBRA kan påverka din förmåga att få barn. Prata med din läkare om råd 
angående konservering av sperma innan behandlingens inleds.  
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Behandling med CIAMBRA kan göra att du känner dig trött. Var försiktig när du kör bil eller 
använder maskiner. 
CIAMBRA innehåller natrium 
CIAMBRA 100 mg innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektionsflaska, d.v.s. är näst 
intill “natriumfritt”.  
CIAMBRA 500 mg innehåller 54 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 
injektionsflaska. Detta motsvarar 2,7% av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
3. 
Hur du får CIAMBRA 
CIAMBRA ges i en dos av 500 mg per kvadratmeter kroppsyta. Din längd och vikt mäts för att räkna 
ut kroppsytan. Din läkare använder måttet på kroppsytan för att beräkna rätt dos för dig. Denna dos 
kan justeras eller behandlingen kan uppskjutas beroende på blodkroppsantalet och ditt allmäntillstånd. 
En sjukhusfarmaceut, sköterska eller läkare blandar CIAMBRA-pulvret i steril natriumkloridlösning 
9 mg/ml (0,9 %) innan det ges till dig. 
CIAMBRA ges alltid som infusion i en ven. Infusionen pågår i cirka 10 minuter. 
När CIAMBRA används i kombination med cisplatin: 
Läkaren eller sjukhusfarmaceuten beräknar den dos som behövs utifrån din längd och vikt. 
Cisplatin ges också som infusion i en ven och det ges cirka 30 minuter efter CIAMBRA-infusionens 
slut. Infusionen av cisplatin pågår under cirka 2 timmar. 
Vanligtvis får du infusionen en gång var tredje vecka. 
Andra läkemedel: 
Kortikosteroider: Din läkare kommer att förskriva steroidtabletter (motsvarande 4 mg dexametason två 
gånger dagligen). Dessa tabletter ska du ta dagen före, på själva behandlingsdagen och dagen efter 
behandlingen med CIAMBRA. Tabletterna ges för att minska frekvens och svårighetsgrad av de 
hudreaktioner som kan uppkomma under behandlingen mot cancer. 
Vitamintillskott: Din läkare kommer att förskriva folsyra (vitamin) att ta via munnen eller ett 
multivitaminpreparat som innehåller folsyra (350 till 1 000 mikrogram) som du ska ta via munnen en 
gång om dagen under behandlingen med CIAMBRA. Du ska ta minst 5 doser under de sju dagar som 
föregår den första dosen av CIAMBRA. Du ska fortsätta att ta folsyra i 21 dagar efter den sista dosen 
av CIAMBRA. Du kommer också att få en vitamin B12-injektion (1000 mikrogram) veckan före 
CIAMBRA-infusionen och sedan ungefär var nionde vecka (motsvarande 3 behandlingar med 
CIAMBRA). Vitamin B12 och folsyra ges för att reducera eventuella skadliga effekter av behandlingen 
mot cancer. 
Om du har frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Du ska omedelbart kontakta din läkare om du observerar någon av följande biverkningar: 
 
Feber eller infektion: om du har en temperatur på 38 ̊C eller mer, svettningar eller andra tecken 
på en infektion (eftersom du kan ha lägre antal vita blodkroppar än normalt). Infektionen 
(blodförgiftning) kan vara allvarlig och leda till döden. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du börjar känna bröstsmärta eller har snabb hjärtfrekvens. 
Om du känner smärta, rodnad, svullnad eller ömhet i munnen. 
Allergisk reaktion: om du får hudutslag/brännande eller stickande känsla eller feber. I sällsynta 
fall kan hudreaktioner vara allvarliga och leda till döden. 
Kontakta din läkare om du får mycket hudutslag, klåda eller blåsor (Stevens-Johnson syndrom 
eller toxisk epidermal nekrolys). 
Om du blir trött, känner dig svag, lätt blir andfådd eller om du ser blek ut (eftersom du kan ha 
lägre hemoglobinvärde än normalt). 
Om det blöder från tandköttet, näsan eller munnen eller du får blödning som inte slutar, rödaktig 
eller rosaaktig urin, oväntade blåmärken (eftersom du kan ha färre trombocyter än normalt). 
Om du får plötslig andnöd, intensiv bröstsmärta eller hosta med blodiga upphostningar (kan 
tyda på en propp i lungans blodkärl). 
Biverkningar av CIAMBRA som kan uppkomma:  
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)  
Infektion 
Halsont 
Lågt antal neutrofiler (typ av vita blodkroppar) 
Lågt antal vita blodkroppar 
Lågt hemoglobinvärde (blodbrist) 
Smärta, rodnad, svullnad eller ömhet i munnen 
Aptitnedsättning 
Kräkningar 
Diarré 
Illamående 
Hudutslag 
Flagnande hud 
Onormala blodvärden som visar reducerad njurfunktion 
Utmattning (trötthet) 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
Blodinfektion 
Feber med lågt antal neutrofiler (typ av vita blodkroppar) 
Minskat antal blodplättar 
Allergisk reaktion 
Uttorkning 
Smakförändringar 
Muskelsvaghet till följd av skada på motornerver i framförallt armar och ben 
Förlust av känsla, brännande smärta och ostadig gång till följd av skador på sensoriska nerver 
Yrsel 
Inflammation eller svullnad i bindhinnan (membranet ytterst mot ögonlocken och täcker ögon vitan) 
Torra ögon 
Tårfyllda ögon 
Uttorkad bindhinna (membranet ytterst mot ögonlocken och täcker ögon vitan och cornea (det klara 
lagret som skyddar iris och pupill)) 
Svullna ögonlock 
Ögonproblem, såsom, torrhet, tårande, irritation, och/eller smärta  
Hjärtsvikt (tillstånd som påverkar pumpkraften i dina hjärtmuskler) 
Oregelbunden hjärtrytm 
Matsmältningsbesvär 
Förstoppning 
Smärta i buken 
Lever: ökning av de ämnen i blodet som produceras av levern  
Ökad hudpigmentering 
Klåda 
52 
 
 
 
 
Utslag på kroppen där med röda märken  
Håravfall 
Nässelfeber 
Njursvikt 
Minskad njurfunktion  
Feber 
Smärta 
Överskott av vätska i kroppsvävnad, vilket orsakar svullnad 
Bröstsmärta 
Inflammation och sårbildning i slemhinnorna som kantar matsmältningskanalen 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
Minskning av antalet röda och vita blodkroppar och blodplättar 
Stroke 
Typ av stroke när en artär till hjärnan blockeras 
Blödning inuti skallen 
Angina (bröstsmärta orsakad av minskat blodflöde till hjärtat) 
Hjärtinfarkt 
Förträngning eller blockering av kranskärlen 
Förhöjd hjärtrytm 
Minskad blodfördelning till lemmarna 
Blodproppar i lungans blodkärl (lungemboli) 
Inflammation och ärrbildning i lungans foder med andningsproblem 
Passage av ljust rött blod från anus 
Blödning i mag-tarmkanalen 
Brusten tarm 
Inflammation i matstrupens slemhinna (esofagus) 
Kolit (inflammation i tjocktarmens vägg, som kan åtföljas av blödning från tarmarna eller rektum (ses 
endast i kombination med cisplatin) 
Inflammation, ödem, erytem och erosion av slemhinnans yta i matstrupen orsakad av strålbehandling 
Inflammation i lungan orsakad av strålbehandling 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
Förstörelse av röda blodkroppar  
Anafylaktisk chock (allvarlig allergisk reaktion) 
Inflammatoriska tillstånd i levern 
Rödhet i huden 
Hudutslag som kan inträffa på hud som tidigare har utsatts för strålbehandling.  
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
Infektioner av hud och mjukdelsvävnader 
Stevens-Johnsons syndrom (en typ av allvarlig reaktion på hud och slemhinnor som kan vara 
livshotande) 
Toxisk epidermal nekrolys (en typ av allvarlig hudreaktion som kan vara livshotande) 
Autoimmun tillstånd som resulterar i hudutslag och blåsor på ben, armar och buk 
Inflammation i huden som kännetecknas av närvaron av bullösa tillstånd med vätskefyllda 
blåsbildning) 
Skör hud, blåsor och erosioner samt ärrbildning i huden 
Rodnad, smärta och svullnad huvudsakligen i underben 
Inflammation i huden och fettet under huden (pseudocellulit) 
Inflammation i huden (dermatit) 
Hud som blir inflammerad, kliande, röd, sprucken och grov 
Intensivt kliande fläckar 
Ingen känd frekvens: kan inte beräknas från tillgängliga data  
53 
 
 
 
 
 
En form av diabetes som primärt grundar sig i njurens patologi 
Störning i njurarna som involverar tubulära epitelcellers (vilka bildar njurtubuli) död. 
Du kan få något av dessa symtom och/eller åkommor. Om du börjar känna av någon av dessa 
biverkningar ska du kontakta din läkare så snart som möjligt. 
Om du är orolig för någon biverkning, tala om detta för din läkare. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur CIAMBRA ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskans etikett. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Detta läkemedel har inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Kemisk och fysikalisk hållbarhet i 24 timmar i kylskåp har visats för infusionslösningen av 
pemetrexed vid 2–8 ºC eller 15–25 ºC. Det upplösta koncentratet ska användas omedelbart för att 
bereda infusionslösningen. Ur ett mikrobiologiskt perspektiv, ska infusionslösningen användas direkt 
efter öppnandet. Om den inte används omedelbart ligger ansvaret för hållbarhetstider och förvaring, 
före och under användning, på användaren. Denna förvaring ska inte vara längre än 24 timmar vid 
2-8 ºC eller 15–25 ºC. 
Detta läkemedel är endast för engångsbruk. Ej använd lösning ska kasseras enligt lokala föreskrifter. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
Den aktiva substansen är pemetrexed. 
CIAMBRA 100 mg: En injektionsflaska med pulver innehåller 100 mg pemetrexed (som 
pemetrexeddinatriumhemipentahydrat). 
CIAMBRA 500 mg: Varje injektionsflaska innehåller 500 mg pemetrexed (som 
pemetrexeddinatriumhemipentahydrat). 
Efter upplösning innehåller lösningen 25 mg/ml pemetrexed. Ytterligare spädning av vårdpersonal 
krävs före injektion. 
Övriga innehållsämnen är mannitol (E421), saltsyra (för pH-justering) och natriumhydroxid (för pH-
justering) (se avsnitt 2, ”CIAMBRA innehåller natrium”). 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
CIAMBRA är pulver till koncentrat till infusionsvätska förpackat i en injektionsflaska. Det är ett vitt 
till nästan vitt, frystorkat pulver. 
I förpackningen finns en injektionsflaska av glas med gummipropp, aluminiumförsegling och 
snäpplock och injektionsflaskan är innesluten i en plasthylsa i krympplast. Injektionsflaskan innehåller 
100 eller 500 mg pemetrexed (som pemetrexeddinatriumhemipentahydrat).  
Varje förpackning innehåller 1 injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
MENARINI INTERNATIONAL OPERATIONS LUXEMBOURG S.A.,  
1, Avenue de la Gare 
 L-1611 Luxembourg 
Luxembourg 
Tillverkare: 
Oncotec Pharma Produktion GmbH 
Am Pharmapark 
06861 Dessau-Roßlau 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
AT A. Menarini Pharma GmbH. Tel: +43 1 879 95 85-0 
BE Menarini Benelux NV/SA Tél/Tel: + 32 (0)2 721 4545 
BG Берлин-Хеми/А. Менарини България ЕООД Тел.: +359 2 454 0950 
CY MENARINI HELLAS AE Τηλ: +30 210 8316111-13 
CZ Berlin-Chemie/A.Menarini Ceska republika s.r.o. Tel: +420 267 199 333 
DE Berlin-Chemie AG Tel: +49 (0) 30 67070 
DK Berlin-Chemie/A.Menarini Danmark ApS Tlf: +4548 217 110 
EE OÜ Berlin-Chemie Menarini Eesti Tel: +372 667 5001 
ES Laboratorios Menarini S.A. Tel: +34-93 462 88 00 
FI Berlin-Chemie/A.Menarini Suomi OY Puh/Tel: +358 403 000 760 
FR MENARINI France Tél: +33 (0)1 45 60 77 20 
GR MENARINI HELLAS AE Τηλ: +30 210 8316111-13 
HR Berlin-Chemie Menarini Hrvatska d.o.o. Tel: + 385 1 4821 361 
HU Berlin-Chemie/A. Menarini Kft. Tel.: +36 1799 7320 
IE A. Menarini Pharmaceuticals Ltd Tel: +353 1 284 6744 
IS Menarini International Operations Luxembourg S.A. Sími: +352 264976 
IT A. Menarini Industrie Farmaceutiche Riunite s.r.l. Tel: +39-055 56801 
LT UAB “BERLIN-CHEMIE MENARINI BALTIC” Tel: +370 52 691 947 
LU Menarini Benelux NV/SA Tél/Tel: + 32 (0)2 721 4545 
LV SIA Berlin-Chemie/Menarini Baltic Tel: +371 67103210 
MT Menarini International Operations Luxembourg S.A. Tel: +352 264976 
NO Menarini International Operations Luxembourg S.A. Tlf: +352 264976 
NL Menarini Benelux NV/SA Tel: +32 (0)2 721 4545 
PL Berlin-Chemie/Menarini Polska Sp. z o.o. Tel.: +48 22 566 21 00 
PT A. Menarini Portugal – Farmacêutica, S.A. Tel: +351 210 935 500 
RO Berlin-Chemie A.Menarini S.R.L. Tel: +40 21 232 34 32 
SE Menarini International Operations Luxembourg S.A. Tel: +352 264976 
SK Berlin-Chemie / A. Menarini Distribution Slovakia s.r.o. Tel: +421 2 544 30 730 
SI Berlin-Chemie / A. Menarini Distribution Ljubljana d.o.o.  Tel: +386 01 300 2160 
UK  (NI) A. Menarini Farmaceutica Internazionale S.R.L. Tel: +44 (0)1628 856400 
Denna bipacksedel ändrades senast  
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal 
Anvisningar för användning och hantering samt destruktion 
1. Använd aseptisk teknik vid upplösning och ytterligare spädning av pemetrexed för intravenös 
infusion. 
2. Beräkna den dos och det antal injektionsflaskor av CIAMBRA som behövs. Varje injektionsflaska 
innehåller ett överskott av pemetrexed för att underlätta uttag av den mängd som angetts på etiketten. 
3. CIAMBRA 100 mg: 
Upplös pulvret i varje injektionsflaska (100 mg) med 4,2 ml steril natriumkloridlösning 9 mg/ml 
(0,9 %) utan konserveringsmedel. En lösning innehållande 25 mg/ml pemetrexed erhålls. 
CIAMBRA 500 mg: 
Upplös pulvret i varje injektionsflaska (500 mg) med 20 ml steril natriumkloridlösning 9 mg/ml 
(0,9 %) utan konserveringsmedel. En lösning innehållande 25 mg/ml pemetrexed erhålls. 
Sväng flaskan försiktigt tills pulvret är fullständigt upplöst. Erhållen lösning är klar och varierar i färg 
från färglös till gul eller gröngul utan att det för den skull påverkar produktens kvalitet negativt. Den 
upplösta lösningens pH ligger mellan 6,6 och 7,8. Ytterligare spädning krävs. 
4. Den valda volymen upplöst pemetrexedlösning ska spädas ytterligare till 100 ml med steril 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) utan konserveringsmedel och administreras som intravenös 
infusion under 10 minuter. 
5. Infusionslösningar av pemetrexed, som beretts enligt ovan, är kompatibla med administreringsset 
och infusionspåsar som invändigt är belagda med polyvinylklorid och polyolefin. Pemetrexed är 
inkompatibelt med spädningsvätskor som innehåller kalcium, inklusive infusionsvätskorna Ringer-
laktat och Ringers lösning. 
6. Läkemedel som ges parenteralt ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgning 
före administrering. Om partiklar observeras ska lösningen ej administreras. 
7. Pemetrexedlösningar är endast för engångsbruk. Ej använt läkemedel eller avfall ska kasseras enligt 
lokala föreskrifter. 
Försiktighetsåtgärder vid beredning och administrering: Liksom för andra potentiellt toxiska 
läkemedel mot cancer ska försiktighet iakttas vid hantering och beredning av infusionslösningar som 
innehåller pemetrexed. Användning av handskar rekommenderas. Om pemetrexedlösning kommer i 
kontakt med huden, tvätta huden omedelbart och grundligt med tvål och vatten. Om 
pemetrexedlösning kommer i kontakt med slemhinnor, spola grundligt med vatten. Pemetrexed ger 
inte upphov till blåsor. Det finns ingen specifik antidot som kan användas vid extravasation av 
pemetrexed. Några enstaka fall av extravasation av pemetrexed har rapporterats men de bedömdes inte 
som allvarliga av prövaren. Extravasation bör behandlas enligt lokal praxis på samma sätt som andra 
icke-blåsbildande medel. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
