BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CINQAERO 10 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml koncentrat innehåller 10 mg reslizumab (10 mg/ml). 
En injektionsflaska à 2,5 ml innehåller 25 mg reslizumab. 
En injektionsflaska à 10 ml innehåller 100 mg reslizumab. 
Reslizumab är en humaniserad monoklonal antikropp producerad i musmyelomceller (NS0) med 
rekombinant DNA-teknik. 
Hjälpämne med känd effekt 
En injektionsflaska à 2,5 ml innehåller 0,05 mmol (1,15 mg) natrium. 
En injektionsflaska à 10 ml innehåller 0,20 mmol (4,6 mg) natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat) 
Klar till lätt opaliserande, färglös till ljusgul lösning med pH 5,5. Det kan finnas proteinhaltiga 
partiklar. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1   Terapeutiska indikationer 
CINQAERO är avsett som tilläggsterapi till vuxna patienter med svår eosinofil astma som inte 
kontrolleras adekvat trots höga doser inhalerade kortikosteroider i kombination med ett annat 
läkemedel för underhållsbehandling(se avsnitt 5.1). 
4.2   Dosering och administreringssätt 
CINQAERO ska förskrivas av läkare med erfarenhet av diagnos och behandling av ovan nämnda 
indikation (se avsnitt 4.1). 
Dosering 
CINQAERO ges som en intravenös infusion en gång var fjärde vecka. 
Patienter under 35 kg eller över 199 kg 
Rekommenderad dos är 3 mg/kg kroppsvikt. Den volym (i ml) som behövs från 
injektionsflaskan/-flaskorna ska beräknas enligt följande: 0,3 x patientens kroppsvikt (i kg). 
Patients mellan 35 kg och 199 kg 
Rekommenderad dos erhålls från doseringsschemat baserat på injektionsflaskor i tabell 1 nedan. 
Rekommenderad dos utgår från patientens kroppsvikt och ska endast justeras vid signifikanta 
förändringar i kroppsvikt. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Doseringsschema baserat på injektionsflaskor* för patienter med en kroppsvikt 
mellan 35 kg och 199 kg 
Kroppsvikt 
(kg) 
Reslizumab total dos 
(mg) 
Injektionsflaskor 
med 2,5 ml 
koncentrat 
(25 mg reslizumab) 
Antal injektionsflaskor** 
Injektionsflaskor 
med 10 ml 
koncentrat 
(100 mg 
reslizumab) 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
2 
2 
3 
3 
3 
3 
4 
4 
4 
4 
5 
5 
5 
5 
35-41 
42-49 
50-58 
59-66 
67-74 
75-83 
84-91 
92-99 
100-108 
109-116 
117-124 
125-133 
134-141 
142-149 
150-158 
159-166 
167-174 
175-183 
184-191*** 
192-199*** 
* Detta doseringsschema är baserat på en högsta dos på 3 mg/kg. 
** Injektionsflaskornas nominella volym (10 ml eller 2,5 ml för respektive injektionsflaska) måste 
användas. 
*** Patienter som väger mer än 188 kg har inte studerats. 
100 
125 
150 
175 
200 
225 
250 
275 
300 
325 
350 
375 
400 
425 
450 
475 
500 
525 
550 
575 
0 
1 
2 
3 
0 
1 
2 
3 
0 
1 
2 
3 
0 
1 
2 
3 
0 
1 
2 
3 
Behandlingstid 
CINQAERO är avsett för långtidsbehandling. 
Ett beslut att fortsätta behandlingen måste tas minst en gång om året baserat på sjukdomens 
svårighetsgrad och graden av exacerbationskontroll. 
Glömd dos 
Om en infusion av reslizumab glöms bort på planerat datum, ska dosering återupptas så snart som 
möjligt med angiven dos och regim. Dubbel dos får inte administreras för att kompensera för glömd 
dos. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Det finns begränsade data om användning av reslizumab till patienter över 75 år. Baserat på liknande 
reslizumabexponering som observerats hos patienter över 65 år jämfört med patienter mellan 18 och 
<65 år, rekommenderas ingen dosjustering (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
3 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för CINQAERO för barn och ungdomar upp till 17 års ålder har ännu inte 
fastställts. 
Inga data finns tillgängliga för barn upp till 11 års ålder. Nuvarande tillgänglig information om 
ungdomar mellan 12 och 17 år finns i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2, men ingen doseringsrekommendation 
kan fastställas. 
Administreringssätt 
Intravenös användning. 
Detta läkemedel är endast avsett för intravenös infusion. Det får inte administreras subkutant, oralt 
eller intramuskulärt. 
Lämplig volym koncentrat ska överföras till en infusionspåse innehållande 50 ml natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska, lösning. 
Detta läkemedel får inte administreras som en bolusinjektion eller som outspätt koncentrat. 
Infusionen måste avbrytas omedelbart om patienten drabbas av en överkänslighetsreaktion mot 
reslizumab eller mot något hjälpämne (se avsnitt 4.4). 
Administreringsanvisningar 
1. 
CINQAERO ska administreras av hälso- och sjukvårdspersonal som är beredd att behandla 
överkänslighetsreaktioner inklusive anafylaxi (se avsnitt 4.4). Patienten måste observeras under 
den tid infusionen pågår och lämplig period därefter. Patienterna ska informeras om hur de 
känner igen symtom på allvarliga allergiska reaktioner. 
Om infusionsvätskan har förvarats i kylskåp ska den nå rumstemperatur (15 °C-25 °C). 
Infusionvätskan ska infunderas intravenöst under 20-50 minuter. Infusionstiden kan variera 
beroende på den totala volym som ska infunderas. 
Infusionsvätskan ska inte infunderas via samma intravenösa slang samtidigt med andra 
läkemedel. Inga fysikaliska eller biokemiska kompatibilitetsstudier har utförts för att utvärdera 
samtidig administrering av reslizumab och andra läkemedel. 
Ett infusionaggregat med ett integrerat, sterilt, icke-pyrogent engångsfilter med låg 
proteinbindning (porstorlek 0,2 µm) ska användas för infusion. CINQAERO är kompatibelt med 
integrerade infusionsfilter med låg proteinbindning tillverkade av polyetersulfon (PES), 
polyvinylidenfluorid (PVDF), nylon och cellulosaacetat (CA). 
Efter avslutad infusion ska infusionsaggregatet spolas med steril natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
infusionsvätska för att säkerställa att all CINQAERO infusionsvätska, har administrerats. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Reslizumab ska inte användas för att behandla akuta astmaexacerbationer. 
Astmarelaterade symtom eller exacerbationer kan uppstå under behandling. Patienterna ska uppmanas 
att söka läkare om astman förblir okontrollerad eller försämras efter påbörjad behandling. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Överkänslighet och reaktioner i samband med administrering  
Akuta systemiska reaktioner, inklusive anafylaktiska reaktioner, har rapporterats i samband med 
reslizumab (se avsnitt 4.8). Dessa biverkningar observerades under infusion eller inom 20 minuter 
efter avslutad infusion. Patienterna ska övervakas under behandling och under lämplig tid efter 
behandlingen med reslizumab. Om en anafylaktisk reaktion uppstår ska administreringen av 
reslizumab omedelbart upphöra och lämplig medicinsk behandling sättas in. Reslizumab måste då 
sättas ut permanent (se avsnitt 4.3). 
Parasitinfektioner (maskar) 
Eosinofiler kan delta i det immunologiska svaret mot vissa maskinfektioner. Patienter med befintliga 
maskinfektioner ska behandlas innan behandling med reslizumab påbörjas. Om patienterna blir 
infekterade under behandling med reslizumab och inte svarar på behandling mot mask, bör tillfällig 
utsättning av behandlingen övervägas. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller 4,6 mg natrium per 10 ml injektionsflaska (1,15 mg natrium per 2,5 ml 
injektionsflaska) motsvarande 0,23 % (0,06%) av WHOs högsta rekommenderat dagligt intag (2 gram 
natrium för vuxna). 
4.5  
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga formella kliniska interaktionsstudier har utförts med reslizumab. In vitro-data tyder på att det inte 
är troligt att IL-5 och reslizumab påverkar CYP1A2-, 3A4- eller 2B6-aktivitet. Baserat på 
egenskaperna hos reslizumab förväntas inga interaktioner. Resultat av en populationsfarmakokinetisk 
analys bekräftar att samtidig användning av antingen leukotrienantagonister eller systemiska 
kortikosteroider inte påverkar farmakokinetiken för reslizumab (se avsnitt 5.2). 
Reslizumab har inte studerats på patienter som samtidigt tar andra immunsuppressiva läkemedel än 
orala kortikosteroider (OCS). Därför är säkerhets- och effektprofilen för reslizumab okänd hos dessa 
patienter. 
Reslizumab har inte studerats på patienter som samtidigt får levande vacciner. Inga data finns 
tillgängliga om sekundär överföring av infektion från personer som får levande vacciner till patienter 
som får reslizumab eller svaret på nya immuniseringar hos patienter som får reslizumab. 
4.6   Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data (mindre än 300 graviditeter) från användningen av 
reslizumab hos gravida kvinnor. Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga 
reproduktionstoxikologiska effekter. 
Som en försiktighetsåtgärd bör användning av CINQAERO under graviditet undvikas. Reslizumab har 
en lång halveringstid (se avsnitt 5.2). Detta bör beaktas. 
Amning 
Det är okänt om reslizumab utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska 
data hos djur har visat att reslizumab utsöndras i mjölk. Hos människa kan antikroppar överföras via 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bröstmjölk till det nyfödda barnet under de första dagarna efter födseln. Under denna korta period kan 
inte en risk för det ammade barnet uteslutas. Därefter kan CINQAERO användas under amning om det 
är lämpligt. 
Fertilitet 
Det finns inga fertilitetsdata på människa. Tillgängliga icke-kliniska data tyder inte på någon effekt på 
fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
CINQAERO har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De mest frekvent rapporterade biverkningarna är förhöjt blodkreatinfosfokinas (cirka 2 % av 
patienterna) och anafylaktisk reaktion (se avsnitt 4.4) (mindre än 1 % av patienterna). 
Under kontrollerade kliniska studier var andelen patienter som avbröt studien på grund av någon 
biverkning 1 % för både gruppen som fick 3 mg/kg reslizumab och placebogruppen. 
Tabell över biverkningar 
Följande biverkningar har rapporterats med reslizumab i placebokontrollerade astmastudier med upp 
till 52 veckors behandling med dosen 3 mg/kg administrerad intravenöst. Biverkningarna anges nedan 
i tabell 2 efter organsystem och frekvens (frekvenser definieras som: mycket vanliga (≥1/10); vanliga 
(≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta 
(<1/10000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 2: Biverkningar 
Organsystem 
Immunsystemet 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Undersökningar 
*Se avsnittet ”Beskrivning av utvalda biverkningar” nedan 
Frekvens 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Biverkning 
Anafylaktisk reaktion* 
Myalgi* 
Förhöjt blodkreatinfosfokinas* 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Anafylaktisk reaktion 
Den allvarliga biverkningen anafylaktisk reaktion rapporterades och ansågs ha samband med 
reslizumab hos 3 patienter (0,19 %) under placebokontrollerade och öppna astmastudier. Dessa 
reaktioner observerades under eller inom 20 minuter efter att infusionen med reslizumab avslutats och 
rapporterades så tidigt som vid den andra dosen reslizumab. Reaktionerna försvann helt utan 
kvarstående effekt med standardbehandling. Manifestationer inkluderade hud- eller 
slemhinneengagemang, dyspné, pipande andning, symtom i magtarmkanalen och frossa. Dessa fall 
ledde till att behandlingen avbröts. På grund av överlappning av tecken och symtom var det inte 
möjligt att skilja mellan en anafylaktisk reaktion, en annan överkänslighetsreaktion och en 
infusionsrelaterad reaktion i samtliga fall (se avsnitt 4.4). 
Myalgi 
Myalgi rapporterades hos 0,97 % av patienterna (10 av 1 028) i gruppen som fick 3 mg/kg reslizumab 
i de placebokontrollerade astmastudierna jämfört med 0,55 % av patienterna (4 av 730) i 
placebogruppen. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förhöjt blodkreatinfosfokinas 
Förhöjningarna av blodkreatinfosfokinas var övergående och asymtomatiska, och ledde inte till avbrott 
i behandlingen. 
Maligniteter 
I placebokontrollerade kliniska studier rapporterades minst en malign neoplasi hos 6 av 1 028 patienter 
(0,6 %) som fick 3 mg/kg reslizumab jämfört med 2 av 730 patienter (0,3 %) i placebogruppen. De 
maligniteter som observerades hos reslizumabbehandlade patienter var av olika art och utan 
överrepresentation av någon särskild vävnadstyp. 
Pediatrisk population 
Erfarenheten från pediatriska patienter är begränsad (se avsnitt 5.1). Data tyder inte på någon skillnad i 
säkerhetsprofilen för reslizumab hos pediatriska patienter jämfört med vuxna. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Den högsta intravenöst administrerade singeldos som har rapporterats är 12,1 mg/kg och hade inga 
kliniska konsekvenser för patienten. I händelse av överdosering bör patienten övervakas för tecken och 
symtom på biverkningar och få lämplig symtomatisk behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga systemiska medel för obstruktiva lungsjukdomar; ATC-kod: 
R03DX08 
Verkningsmekanism 
Reslizumab är en humaniserad monoklonal antikropp (IgG4, κ) mot humant interleukin-5 (IL-5). 
Reslizumab binder specifikt till IL-5 och påverkar bindningen av IL-5 till receptorn på cellytan. IL-5 
är ett viktigt cytokin som svarar för differentiering, mognad, rekrytering och aktivering av humana 
eosinofiler. Reslizumab binder humant IL-5 med pikomolär affinitet och blockerar dess biologiska 
funktion, vilket leder till minskad överlevnad och aktivitet hos eosinofiler. 
Farmakodynamisk effekt 
Effekter på eosinofiler i sputum 
Effekten av reslizumab hos patienter med astma och förhöjt antal eosinofiler i sputum (minst 3 %) 
utvärderades i en 15-veckors, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad klinisk fas 2-studie med 
reslizumab 3 mg/kg. Eosinofiler i sputum uppmättes hos en undergrupp med 38 vuxna patienter vid 
avslutad behandling. I denna studie hade procentandelen eosinofiler i sputum minskat med 82 % från 
ett genomsnittligt baselinevärde på 17,4 % (standardavvikelse: 15,9 %) vid behandlingens slut i 
reslizumabgruppen. 
Effekter på eosinofiler i blod 
I de kliniska studierna I och II med reslizumab 3 mg/kg sågs minskningar av eosinofiler i blod efter 
den första dosen, vilka kvarstod efter 52 veckors behandling utan tecken på takyfylaxi. I poolade data 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
var genomsnittligt eosinofilantal 655 µl-1 (n=476) och 654 µl-1 (n=477) för behandlingsgrupperna 
placebo och reslizumab vid baseline och 514 µl-1 (n=405) och 61 µl-1 (n=407) vid vecka 52. 
Eosinofiler började återgå till baseline hos de patienter som fick reslizumab och slutförde en 90-dagars 
uppföljningsbedömning (394 µl-1, n=36). Minskningar av eosinofiler i blod hade samband med 
nivåerna av reslizumab. 
Det fanns ingen skillnad i den reslizumabrelaterade minskningen av eosinofiler i blod mellan patienter 
som var positiva för antikroppar mot reslizumab och patienter som var negativa för antikroppar mot 
reslizumab. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Översikt av klinisk effekt 
Effekten av reslizumab på eosinofil astma (eosinofiler i blod ≥400 µl-1) utvärderades i tre 
randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade studier (studie I till III) som pågick i 16 till 
52 veckor och omfattade 1 268 patienter med måttlig till svår astma som inte kontrollerades adekvat 
med medelhöga till höga doser inhalerade kortikosteroider (ICS) (minst 440 µg flutikasonpropionat 
dagligen eller motsvarande) med eller utan andra förebyggande läkemedel. Tidigare stabil allergen 
immunbehandling var tillåten. 
Studie I och II var 52-veckors, randomiserade, placebokontrollerade studier på patienter som hade haft 
minst en astmaexacerbation som krävde användning av en systemisk kortikosteroid under de senaste 
tolv månaderna. Underhållsbehandling med OCS (motsvarande upp till 10 mg prednison per dag) var 
tillåten. Patienterna fick 13 doser av antingen placebo eller reslizumab 3 mg/kg administrerade som en 
dos var 4:e vecka. 
Studie III var en 16-veckors, randomiserad, placebokontrollerad studie. För denna studie krävdes 
ingen föregående astmaexacerbation. Underhållsbehandling med OCS var inte tillåten. Patienterna fick 
fyra doser av antingen placebo eller reslizumab 0,3 mg/kg eller 3 mg/kg administrerade som en dos 
var 4:e vecka. 
I tabell 3 visas demografi och karakteristika vid baseline i studie I, II och III. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: Demografi och karakteristika vid baseline i astmastudie I-III 
Demografi eller 
karakteristika vid 
baseline 
Demografi 
Studie II 
(n=464) 
Studie I 
(n=489) 
Ålder, genomsnitt i år: 
Astmaduration, 
genomsnitt i år 
Lungfunktionstester 
a 
Genomsnittligt FEV1
i % av förväntat värde 
före bronkvidgare 
Eosinofilantal 
Genomsnittligt antal 
eosinofiler vid 
baseline, µl-1 
Exacerbationsanamnes 
Genomsnittligt antal 
exacerbationer 
föregående år 
Andel patienter i 
GINA steg 4 och 5c 
GINA 4, % 
GINA 5, % 
Patienter med 
refraktär astmad 
% 
46,65 
19,28 
64,31 
660 
1,99 
68 
13 
34 
46,97 
18,41 
69,21 
649 
1,94 
70 
9 
31 
Studie III 
(n=315) 
43,89 
20,35 
70,14 
614 
2,03 
79 
<1 
NAb 
a  FEV1=forcerad utandningsvolym under 1 sekund 
b NA= ej tillgänglig 
c  GINA-klassificeringen är baserad på definitionen från Global Initiative for Asthma (GINA): 
  GINA steg 4-patienter fick medelhög till hög dos ICS plus ett annat inflammationshämmande 
astmaläkemedel. 
  GINA steg 5-patienter fick som en underhållsbehandling med OCS som tillägg. 
d Procentandelen patienter med refraktär astma (baserad på definitionen av refraktär astma enligt 
American Thoracic Society [ATS]/European Respiratory Society [ERS] 2000 workshop) från 
studie I och II analyserades post hoc. 
Studie I och II 
Det primära effektmåttet för både studie I och II var frekvensen astmaexacerbationer för varje patient 
under behandlingsperioden på 52 veckor. I båda studierna definierades en astmaexacerbation som en 
försämring av astma som krävde följande medicinska behandling:  
1) användning av systemiska kortikosteroider eller ökad användning av ICS-behandling under 3 dagar 
eller längre och/eller  
2) astmarelaterad akutbehandling inklusive minst ett av följande: ett oplanerat besök hos hälso- och 
sjukvårdspersonal för behandling med nebulisator eller annan akutbehandling för att förhindra 
försämring av astmasymtom; ett besök på akutmottagning för astmarelaterad behandling eller 
astmarelaterad sjukhusinläggning. 
Total population 
I studie I och II hade patienter som fick reslizumab 3 mg/kg signifikanta minskningar av 
astmaexacerbationer (50 % respektive 59 %) jämfört med placebo (se tabell 4). Den totala 
minskningen var 54 %. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4: Frekvens av astmaexacerbationer under behandlingsperioden på 52 veckor – studie I 
och II, sammantagna data (studie I och II) för den totala populationen och undergruppen 
GINA 4 och 5 
Behandlingsarm 
(n) 
Frekvens 
astmaexacerbationa 
% minskning 
Data per studie 
Studie I 
Studie II  
Studie I och II 
sammantagna 
Total population 
Undergrupp 
GINA 4 och 5 
Reslizumab 3 mg/kg 
(n=245) 
Placebo 
(n=244) 
Reslizumab 3 mg/kg 
(n=232) 
Placebo 
(n=232) 
Reslizumab 3 mg/kg 
(n=477) 
Placebo 
(n=476) 
Reslizumab 3 mg/kg 
(n=383) 
95 % KIb 
Placebo 
(n=380) 
95 % KI 
0,90 
1,80 
0,86 
2,12 
0,84 
1,81 
0,85 
(0,64; 1,12) 
1,95 
(1,50; 2,53) 
50 % 
(p<0,0001) 
59 % 
(p<0,0001) 
54 % 
(p<0,0001) 
56 % 
a Frekvens justerad för stratifieringsfaktorer (användning av OCS vid baseline och geografisk region). 
b KI = konfidensintervall. 
I undergruppen med patienter som behövde OCS-behandlingar för att behandla astmaexacerbationer 
visade sig reslizumab minska frekvensen av astmaexacerbationer med 56 % (p<0,0001) och 60 % 
(p<0,0001) i studie I respektive studie II. En minskning av astmaexacerbationer som ledde till 
sjukhusinläggning eller besök på akutmottagning observerades med reslizumab 3 mg/kg som inte var 
statistiskt signifikant (34 % [p=0,2572] och 31 % [p=0,4020] i studie I respektive II). 
Andelen patienter som inte upplevde någon astmaexacerbation under behandlingsperioden på 
52 veckor var högre i gruppen som fick reslizumab 3 mg/kg (62 % och 75 %) jämfört med gruppen 
som fick placebo (46 % och 55 %) i studie I respektive II. 
Patienter med svår eosinofil astma 
I studie I och II definierades svår eosinofil astma som varje patient som motsvarade GINA steg 4 och 
5 (mellanhög till hög dos ICS [≥440 µg flutikasonpropionat] plus ett annat förebyggande läkemedel, 
med eller utan OCS som underhållsbehandling) med ett eosinofilantal i blod på ≥400 µl-1 vid 
behandlingsstart. En kohort med 763 patienter i studie I och II uppfyllde dessa kriterier och primära 
effektresultat redovisas i tabell 4. I studie I och II sammantagna hade patienterna som fick reslizumab 
3 mg/kg signifikanta minskningar av astmaexacerbationer (56 % för undergruppen GINA 4 och 5) 
jämfört med placebo. 
Effekten av reslizumab 3 mg/kg administrerat en gång var 4:e vecka på sekundära resultatmått, 
inklusive FEV1, AQLQ (Asthma Quality of Life Questionnaire), ACQ (Asthma Control Questionnair) 
och ASUI (Asthma Symptom Utility Index) stöder ytterligare effekten av reslizumab 3 mg/kg jämfört 
med placebo. Förbättringar observerades redan 4 veckor efter den första dosen reslizumab (AQLQ 
efter 16 veckor) kvarstod till och med vecka 52. 
Resultat för FEV1, ACQ och AQLQ visas i tabell 5 nedan för den totala populationen och 
undergruppen GINA 4 och 5. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: Behandlingsskillnad i genomsnittlig förändring från baseline av utvalda sekundära 
effektvariabler – Sammantagna data (studie I och II) för den totala populationen och 
undergruppen GINA 4 och 5 
Total population 
Undergrupp GINA 4 och 5 
Under 16 veckor 
Under 52 veckor 
Under 16 veckor 
Under 52 veckor 
117 
(73, 160) 
(p<0,0001) 
110 
(66, 154) 
(p<0,0001) 
143 
(94, 192) 
129 
(80, 179) 
-0,232 
(-0,325; -0,139) 
-0,250 
(-0,343; -0,156) 
-0,321 
(-0,424; -0,218) 
-0,330 
(-0,433; -0,226) 
Effekt-
variabela 
FEV1 (ml) 
Medeldiff 
(95 % KIb) 
(p-värde) 
ACQ 
Medeldiff  
(95 % KI) 
(p-värde) 
AQLQ 
Medeldiff 
(95 % KI) 
(p-värde) 
0,226 
(0,094; 0,359) 
(p<0,0001) 
0,272 
(0,155; 0,388) 
(p<0,0001) 
a  Värdena representerar behandlingsskillnaden mellan placebo och reslizumab 3 mg/kg baserat på 
justerade medelvärden under den specificerade tidsperioden för varje behandlingsgrupp, med 
undantag av förändring till vecka 16 för AQLQ, som var den första tidpunkt då AQLQ utvärderades 
0,295 
(0,151; 0,438) 
0,346 
(0,219; 0,473) 
b KI = Konfidensintervall. 
Patienter med svår eosinofil astma 
Reslizumab gav en signifikant minskning av astmaexacerbationer i förhållande till placebo i den 
refraktära populationen (59 %) och i den icke-refraktära populationen (49 %). Resultaten stöddes av 
sekundära effektmått och överensstämde med den totala populationen. 
Studie III 
Det primära effektmåttet var förändring från baseline under 16 veckor av FEV1. I studie III hade 
patienterna som fick reslizumab 3 mg/kg signifikant större ökningar av FEV1 från baseline jämfört 
med placebo (behandlingsskillnad: 160 ml, p=0,0018). Förbättringar av FEV1 noterades 4 veckor efter 
den första dosen av reslizumab. 
Immunogenicitet 
I placebokontrollerade fas 3-studier med en varaktighet på 16 till 52 veckor detekterades låga titrar av 
antikroppar mot reslizumab som ofta var övergående hos 53 av 983 astmapatienter (5 %) som fick 
reslizumab 3 mg/kg. I en öppen förlängningsstudie i fas 3 detekterades låga titrar av antikroppar mot 
reslizumab som ofta var övergående hos 49 av 1 014 astmapatienter (5 %) som fick 3 mg/kg 
reslizumab i upp till 36 månader. Systemisk exponering för reslizumab tycks inte påverkas av 
antikroppar mot reslizumab. Antikropparna påverkade inte klinisk farmakodynamik, effekt eller 
säkerhet. 
Etnicitet 
Populationsfarmakokinetiska indikerade att farmakokinetiken för reslizumab inte skiljer sig signifikant 
mellan etniska grupper (vita, svarta och asiater). Det finns begränsade säkerhetsdata från icke-vita 
etniska populationer. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för CINQAERO 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för astma (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
39 pediatriska astmapatienter mellan 12 och 17 år randomiserades till reslizumab 0,3 mg/kg, 
reslizumab 3 mg/kg eller placebo som en del av två 52-veckors exacerbationsstudier (studie I och II) 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och en 16-veckors lungfunktionsstudie (studie III). Endast i studie I och II måste patienterna ha haft 
minst en astmaexacerbation som krävde användning av systemisk kortikosteroid under året före 
studiestart. Astmaexacerbationer utvärderades bara i exacerbationsstudierna (studie I och II: 
reslizumab 3 mg/kg [n=14] och placebo [n=11]). Ingen behandlingseffekt på astmaexacerbationer 
observerades i den här åldersgruppen (riskkvot astmaexacerbation [reslizumab/placebo] 2,09). Med 
tanke på det begränsade antalet patienter i studien och de obalanser vid baseline som 
undergruppsanalyser gav, går det inte att dra några slutsatser om effekten på astma i den pediatriska 
populationen. 
5.2   Farmakokinetiska egenskaper 
Maximala serumkoncentrationer på cirka 80 µg/ml observeras vanligtvis efter avslutad infusion. 
Seumkoncentrationer av reslizumab minskar generellt från max på ett bifasiskt sätt. Efter flera doser 
ackumuleras serumkoncentrationer av reslizumab cirka 1,5- till 1,9-faldigt. Ingen tydlig avvikelse från 
dosproportionell farmakokinetik noterades för reslizumab i dosintervallet 0,3 mg/kg till 3,0 mg/kg. 
Interindividuell variabilitet vid maximal och total exponering är cirka 20-30 % 
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys tycks systemisk exponering för reslizumab inte 
påverkas av cirkulerande antikroppar mot reslizumab. 
Distribution 
Reslizumab har en distributionsvolym på cirka 5 l, vilket tyder på minimal distribution till 
extravaskulär vävnad. 
Metabolism 
I likhet med andra monoklonala antikroppar tros reslizumab brytas ned till små peptider och 
aminosyror via enzymatisk proteolys. Eftersom reslizumab binder till ett lösligt mål förväntas linjär 
icke-målmedierad clearance. 
Eliminering 
Clearance för reslizumab är cirka 7 ml/timme. Reslizumab har en halveringstid på cirka 24 dagar. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Farmakokinetiken för reslizumab var likartad hos vuxna (18-65 år; n=759) och äldre patienter (över 
65 år; n=30). 
Pediatrisk population 
Intervallet för systemiska exponeringar hos patienter från 12 till under 18 år (n=15) överlappade det 
hos övriga grupper även om medianvärdet var något lägre än hos vuxna patienter (18-65 år; n=759) 
och äldre patienter (över 65 år; n=30). 
Kön 
Farmakokinetiken för reslizumab skiljde sig inte signifikant mellan män och kvinnor. 
Etnicitet 
Populationsfarmakokinetiska analyser indikerade att farmakokinetiken för reslizumab inte skiljer sig 
signifikant mellan etniska grupper (vita, svarta och asiater). 
Nedsatt leverfunktion 
Reslizumab har inte studerats på patienter med nedsatt leverfunktion. Leverfunktionen förväntas inte 
ha någon direkt effekt på farmakokinetiken för reslizumab eftersom antikroppar i princip elimineras 
genom katabolism. I en populationsfarmakokinetisk analys klassificerades patienterna efter graden av 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
leverfunktion vid baseline. De flesta patienter hade normala leverfunktionstester (n=766, cirka 95 %) 
eller lätt förhöjda leverfunktionsvärden (antingen, i det första fallet, totalt bilirubin över övre 
normalgränsen [ULN] men mindre än eller lika med 1,5 gånger ULN eller, i det andra fallet, 
aspartataminotransferas över ULN och totalt bilirubin under eller lika med ULN; n=35, cirka 4 %). 
Ingen signifikant skillnad i farmakokinetiken för reslizumab observerades för dessa grupper. 
Nedsatt njurfunktion 
Reslizumab är en antikropp med en molekylmassa på 147 kDa och förväntas därför inte utsöndras i 
urin. Det flesta patienter i den populationsfarmakokinetiska analysen hade normal njurfunktion 
(beräknad glomerulär filtrationshastighet [eGFR] högre än eller lika med 90 ml/min/1,73 m2; n=294, 
cirka 37 %), lätt nedsatt njurfunktion (eGFR 60-89 ml/min/1,73 m2; n=446, cirka 56 %) eller måttligt 
nedsatt njurfunktion (eGFR 30-59 ml/min/1,73 m2; n=63, cirka 8 %). Ingen anmärkningsvärd skillnad 
i farmakokinetiken för reslizumab observerades för dessa grupper. Reslizumab har inte studerats hos 
patienter med gravt nedsatt njurfunktion eller terminal njursjukdom. 
5.3   Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1   Förteckning över hjälpämnen 
Natriumacetattrihydrat 
Ättiksyra, koncentrerad 
Sackaros 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2  
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3   Hållbarhet 
4 år 
Spätt läkemedel 
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning har påvisats vid 2°C-8°C och vid 25°C i 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska, lösning, skyddad från ljus i upp till 16 timmar. 
Ur mikrobiologisk synpunkt bör produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart är 
förvaringstiden och förvaringsvillkoren före användning användarens ansvar och ska normalt inte 
överskrida 16 timmar vid 2°C-8°C, såvida inte spädning skett under kontrollerade och validerade 
aseptiska förhållanden. 
6.4   Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5   Förpackningstyp och innehåll 
2,5 ml koncentrat i en injektionsflaska av klart glas av typ I, försluten med en poly(eten-
tetrafluoreten)-belagd propp av butylgummi täckt med en krympt aluminiumring och ett vitt snäpplock 
av plast. 
10 ml koncentrat i en injektionsflaska av klart glas av typ I, försluten med en poly(eten-tetrafluoreten)-
belagd propp av butylgummi täckt med en krympt aluminiumring och ett blått snäpplock av plast. 
Förpackningsstorlekar:  
1 injektionsflaska à 2,5 ml 
2 injektionsflaskor à 2,5 ml 
1 injektionsflaska à 10 ml 
2 injektionsflaskor à 10 ml 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
CINQAERO levereras som koncentrat till infusionsvätska, lösning, i en injektionsflaska för 
engångsbruk. Infusionsvätskan är endast avsedd för intravenös användning efter spädning och ska 
beredas med aseptisk teknik enligt följande: 
Beredning av infuionsvätska, lösning 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Ta ut CINQAERO ur kylskåpet. Skaka inte injektionsflaskan. 
Inspektera läkemedlet visuellt före användning. Koncentratet ska vara klart till lätt opaliserande, 
färglöst till ljusgult. Det kan finnas proteinhaltiga partiklar i koncentratet. Dessa är 
genomskinliga till vita, amorfa partiklar, av vilka vissa ha fibröst utseende. Detta är inte 
ovanligt för proteinhaltiga lösningar. Koncentratet får inte användas om det är färgat (förutom 
ljusgult) eller om det innehåller främmande partiklar. 
Använd en lämplig injektionsspruta för att dra upp den erforderliga mängden koncentrat från 
injektionsflaskan/-flaskorna (se avsnitt 4.2). 
Överför sprutans/sprutornas innehåll långsamt till en infusionspåse innehållande 50 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska. Vänd påsen försiktigt upp och ned för att 
blanda lösningen. Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska. 
Allt överblivet koncentrat i injektionsflaskan måste kasseras. 
Infusionsvätskan bör administreras omedelbart efter beredning. Lösningar av CINQAERO 
spädda i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska kan förvaras i kylskåp vid 2 °C-8 °C 
(eller vid högst 25 °C om spädning skett under kontrollerade och validerade aseptiska 
förhållanden), skyddat från ljus i upp till 16 timmar. 
CINQAERO är kompatibelt med infusionspåsar av polyvinylklorid (PVC) eller polyolefin (PO). 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1125/001 - 1 injektionsflaska à 10 ml 
EU/1/16/1125/002 - 1 injektionsflaska à 2,5 ml 
EU/1/16/1125/003 - 2 injektionsflaskor à 10 ml 
EU/1/16/1125/004 - 2 injektionsflaskor à 2,5 ml 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 16 augusti 2016. 
Datum för den senaste förnyelsen: 1 juni 2021. 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.   TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Lonza Biologics Inc. 
101 International Drive 
Portsmouth 
NH 03801-2815 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
UAB Teva Baltics 
Molėtų pl. 5 
LT-08409 Vilnius 
Litauen 
Merckle GmbH 
Graf-Arco-Str. 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
● 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
● 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
●  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten. 
●  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
18 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CINQAERO 10 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
reslizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml koncentrat innehåller 10 mg reslizumab. 
En injektionsflaska à 2,5 ml innehåller 25 mg reslizumab. 
En injektionsflaska à 10 ml innehåller 100 mg reslizumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumacetattrihydrat, koncentrerad ättiksyra, sackaros, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
2 injektionsflaskor 
25 mg/2,5 ml 
100 mg/10 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning, endast efter spädning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1125/001 1 injektionsflaska à 10 ml 
EU/1/16/1125/002 1 injektionsflaska à 2,5 ml 
EU/1/16/1125/003 2 injektionsflaskor à 10 ml 
EU/1/16/1125/004 2 injektionsflaskor à 2,5 ml 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18. 
PC 
SN 
NN 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
CINQAERO 10 mg/ml sterilt koncentrat 
reslizumab 
Intravenös användning, endast efter spädning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2,5 ml 
25 mg/2,5 ml 
10 ml 
100 mg/10 ml 
6. 
ÖVRIGT 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
CINQAERO 10 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
reslizumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
1. 
Vad CINQAERO är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får CINQAERO 
Hur CINQAERO ges 
Eventuella biverkningar 
Hur CINQAERO ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad CINQAERO är och vad det används för 
Vad CINQAERO är 
CINQAERO innehåller den aktiva substansen reslizumab (en monoklonal antikropp) som är en typ av 
protein som känner igen och binder till en specifik målsubstans i kroppen. 
Vad CINQAERO används för 
CINQAERO används för att behandla svår eosinofil astma hos vuxna patienter (18 år och äldre) när 
tillståndet inte är välkontrollerat trots behandling med höga doser inhalerade kortikosteroider 
tillsammans med ett annat astmaläkemedel. Eosinofil astma är en typ av astma som innebär att 
patienterna har för många eosinofiler i blodet eller lungorna. CINQAERO används tillsammans med 
andra läkemedel för att behandla astma (inhalerade kortikosteroider plus andra astmaläkemedel). 
Hur CINQAERO fungerar 
CINQAERO blockerar interleukin-5-aktivitet och minskar antalet eosinofiler i blodet och lungorna. 
Eosinofiler är vita blodkroppar som är involverade vid astmatiska inflammationer. Interleukin-5 är ett 
protein som kroppen tillverkar och som spelar en viktig roll vid astmatiska inflammationer genom att 
aktivera eosinofiler. 
Vilka är fördelarna med CINQAERO? 
CINQAERO minskar hur ofta du kan uppleva förvärrade astmasymtom, hjälper dig att andas bättre 
och minskar dina astmasymtom. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får CINQAERO 
Du ska inte få CINQAERO: 
• 
om du är allergisk mot reslizumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får CINQAERO: 
- 
om du har en parasitinfektion eller om du bor i ett område där parasitinfektioner är vanliga eller 
om du reser till ett sådant område eftersom detta läkemedel kan minska kroppens förmåga att 
bekämpa vissa typer av parasitinfektioner. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala också med läkare eller sjuksköterska när du får CINQAERO: 
- 
om astman fortfarande inte är under kontroll eller om den försämras under behandling med detta 
läkemedel. 
om du har några symtom på en allergisk reaktion (t.ex. klåda, andningsbesvär, pipande andning, 
feber, frossa, yrsel, huvudvärk, illamående, kräkningar, obehag i buken, hudutslag, rodnad eller 
svullnad). Allvarliga allergiska reaktioner har uppstått hos patienter som fått detta läkemedel (se 
avsnitt ”4. Eventuella biverkningar”). 
- 
Barn och ungdomar 
Detta är INTE avsett för användning till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och CINQAERO 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Detta är särskilt viktigt: 
- 
- 
om du får andra läkemedel som påverkar immunsystemet 
om du nyligen har vaccinerats eller om du sannolikt behöver vaccineras. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du får detta läkemedel. 
Den aktiva substansen i detta läkemedel kan passera över i bröstmjölk men endast under de första 
dagarna efter födseln. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är inte troligt att CINQAERO påverkar din förmåga att framföra fordon och använda maskiner. 
CINQAERO innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 4,6 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 10 ml 
injektionsflaska och 1,15 mg natrium per 2,5 ml injektionsflaska. Detta motsvarar 0,23 % respektive 
0,06 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
3. 
Hur CINQAERO ges 
Följ alltid läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Dosen beror på din kroppsvikt. Läkaren räknar ut vilken dos som är rätt för dig. Den högsta dosen är 
3 mg/kg kroppsvikt. CINQAERO ges var 4:e vecka. CINQAERO ges av en läkare eller sjuksköterska 
som infusion (dropp) i en ven. Infusionen tar cirka 20 till 50 minuter. 
Läkaren eller sjuksköterskan kommer att övervaka dig noggrant under och efter infusionen för tecken 
på en allergisk reaktion. 
Om du har glömt en planerad dos av CINQAERO 
Om du har missat en planerad dos av CINQAERO, fråga läkaren när du ska få nästa behandling. 
Om du slutar att använda CINQAERO 
Sluta INTE med behandlingen med CINQAERO om inte läkaren sagt att du ska göra det, även om du 
känner dig bättre. Om du avbryter eller slutar behandlingen med detta läkemedel kan dina 
astmasymtom komma tillbaka. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
• 
Allvarliga allergiska reaktioner 
Allvarliga allergiska reaktioner är mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 
100 användare) under eller efter tillförsel av CINQAERO. Läkaren eller sjuksköterskan kommer 
att övervaka dig noggrant för tecken på en reaktion. Tala omedelbart om för läkare eller 
sjuksköterska om du får några symtom på en allergisk reaktion (t.ex. klåda, andningsbesvär, 
pipande andning, feber, frossa, yrsel, huvudvärk, illamående, kräkningar, obehag i buken, 
hudutslag, rodnad eller svullnad). 
Andra biverkningar 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
Ökad mängd av ett enzym i blodet (blodkreatinfosfokinas) 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
Muskelvärk (myalgi) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur CINQAERO ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen och injektionsflaskans etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är reslizumab. 
En ml koncentrat innehåller 10 mg reslizumab (10 mg/ml). En injektionsflaska à 2,5 ml 
innehåller 25 mg reslizumab och en injektionsflaska à 10 ml innehåller 100 mg reslizumab. 
Övriga innehållsämnen är natriumacetattrihydrat, koncentrerad ättiksyra, sackaros och vatten för 
injektionsvätskor. 
- 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
CINQAERO är ett klart till lätt opalskimrande, färglöst till ljusgult koncentrat till infusionsvätska, 
lösning (sterilt koncentrat). Det kan förekomma partiklar. CINQAERO levereras i injektionsflaskor av 
glas innehållande 2,5 ml eller 10 ml. 
CINQAERO finns i förpackningar innehållande 1 eller 2 injektionsflaskor med 2,5 ml och i 
förpackningar innehållande 1 eller 2 injektionsflaskor med 10 ml. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
Tillverkare 
UAB Teva Baltics 
Molėtų pl. 5 
LT-08409 Vilnius 
Litauen 
Merckle GmbH 
Graf-Arco-Str. 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България 
Тева Фарма ЕАД 
Teл: +359 24899585 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Danmark 
Teva Denmark A/S 
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Luxembourg/Luxemburg 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400 
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ελλάδα 
Specifar A.B.E.E. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
Specifar A.B.E.E. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā 
Tel: +371 67323666 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
CINQAERO levereras som koncentrat till infusionsvätska, lösning, i en injektionsflaska för 
engångsbruk. Infusionsvätskan, lösningen, är endast avsedd för intravenös användning efter spädning 
och ska beredas med aseptisk teknik enligt följande: 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beredning av infuionsvätska, lösning 
1. 
2. 
Ta ut CINQAERO ur kylskåpet. Skaka inte injektionsflaskan. 
Inspektera läkemedlet visuellt före användning. Koncentratet ska vara klart till lätt opaliserande, 
färglöst till ljusgult. Det kan finnas proteinhaltiga partiklar i koncentratet. Dessa är 
genomskinliga till vita, amorfa partiklar, av vilka vissa har ett fibröst utseende. Detta är inte 
ovanligt för proteinhaltiga lösningar. Koncentratet får inte användas om det är färgat (förutom 
ljusgult) eller om det innehåller främmande partiklar. 
Använd en lämplig injektionsspruta för att dra upp den erforderliga mängden koncentrat från 
injektionsflaskan/-flaskorna (se avsnitt 4.2 i produktresumén). 
Överför sprutans/sprutornas innehåll långsamt till en infusionspåse innehållande 50 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska. Vänd påsen försiktigt upp och ned för att 
blanda lösningen. Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska. 
Allt överblivet koncentrat i injektionsflaskan måste kasseras. 
Infusionsvätskan bör administreras omedelbart efter beredning. Lösningar av CINQAERO 
spädda i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska, lösning, kan förvaras i kylskåp vid 
2 °C-8 °C (eller vid högst 25 °C om spädning skett under kontrollerade och validerade aseptiska 
förhållanden), skyddat från ljus i upp till 16 timmar. 
CINQAERO är kompatibelt med infusionspåsar av polyvinylklorid (PVC) eller polyolefin (PO). 
Administreringsanvisningar 
1. 
CINQAERO ska administreras av hälso- och sjukvårdspersonal som är beredd att behandla 
överkänslighetsreaktioner inklusive anafylaxi (se avsnitt 4.4 i Produktresumén). Patienten måste 
observeras under den tid infusionen pågår och lämplig period därefter. Patienterna ska 
informeras om hur de känner igen symtom på allvarliga allergiska reaktioner. 
Om infusionsvätskan har förvarats i kylskåp ska den nå rumstemperatur (15 °C-25 °C). 
Infusionvätskan ska infunderas intravenöst under 20-50 minuter. Infusionstiden kan variera 
beroende på den totala volym som ska infunderas. 
Infusionsvätskan ska inte infunderas via samma intravenösa slang samtidigt med andra 
läkemedel. Inga fysikaliska eller biokemiska kompatibilitetsstudier har utförts för att utvärdera 
samtidig administrering av reslizumab och andra läkemedel. 
Ett infusionaggregat med ett integrerat, sterilt, icke-pyrogent engångsfilter med låg 
proteinbindning (porstorlek 0,2 µm) ska användas för infusion. CINQAERO är kompatibelt med 
integrerade infusionsfilter med låg proteinbindning tillverkade av polyetersulfon (PES), 
polyvinylidenfluorid (PVDF), nylon och cellulosaacetat (CA). 
Efter avslutad infusion ska infusionsaggregatet spolas med steril natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
infusionsvätska för att säkerställa att all CINQAERO infusionsvätska har administrerats. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Doseringsanvisningar finns i avsnitt 4.2 i produktresumén. 
30 
 
 
 
