BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Cinryze 500 IE pulver och vätska till injektionsvätska, lösning.
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
En engångsinjektionsflaska med pulver innehåller 500 internationella enheter (IE) Human 
C1-esterashämmare framställd av plasma från humana donatorer.
Efter beredning innehåller en injektionsflaska 500 IE Human C1-esterashämmare per 5 ml vilket 
motsvarar en koncentration på 100 IE/ml. En IE är lika med mängden C1-esterashämmare som finns i 
1 ml normal human plasma. 
Det totala proteininnehållet i den beredda lösningen är 15 ± 5 mg/ml.
Hjälpämne med känd effekt
Varje injektionsflaska med Cinryze innehåller ungefär 11,5 mg natrium.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3.
LÄKEMEDELSFORM
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning.
Vitt pulver.
Vätskan är en klar, färglös lösning.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Behandling och prevention av angioödemattacker före ingrepp hos vuxna, ungdomar och barn (2 år 
och äldre) med hereditärt angioödem (HAE).
Rutinmässig prevention av angioödemattacker hos vuxna, ungdomar och barn (6 år och äldre) med 
allvarliga och återkommande attacker av hereditärt angioödem (HAE), som är intoleranta mot eller får 
otillräckligt skydd av orala preventionsbehandlingar, eller patienter där upprepad akut behandling inte 
är tillräckligt.
4.2 Dosering och administreringssätt
Cinryze-behandling bör sättas in under övervakning av en läkare med erfarenhet av vården av 
patienter med hereditärt angioödem (HAE).
2
Dosering
Vuxna
Behandling av angioödemattacker


1 000 IE Cinryze vid det första tecknet på en angioödem-attack.
Ytterligare en dos på 1 000 IE kan administreras om patienten inte har svarat adekvat efter 
60 minuter.
För patienter som får laryngeala attacker, eller om insättningen av behandling blir fördröjd, kan 
den andra dosen ges tidigare än efter 60 minuter.

Rutinmässig prevention av angioödemattacker

1 000 IE Cinryze med 3 eller 4 dagars mellanrum är den rekommenderade startdosen för 
rutinmässig prevention av angioödemattacker. Doseringsintervallet kan behöva anpassas till det 
individuella svaret. Det kontinuerliga behovet av regelbunden profylax med Cinryze bör 
utvärderas regelbundet.
Prevention av angioödemattacker före ett ingrepp

1 000 IE Cinryze inom 24 timmar före ett medicinskt, dentalt eller kirurgiskt ingrepp.
Pediatrisk population
Ungdomar
Dosen är densamma som för vuxna när det gäller behandling, rutinmässig prevention och prevention 
före ingrepp hos ungdomar i åldern 12 till 17 år.
Barn
Säkerhet och effekt för Cinryze för barn under 2 år har inte fastställts. Det finns mycket begränsade 
data till stöd för doseringsrekommendationer för barn under 6 års ålder. Tillgänglig information finns i 
avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2.
Prevention av 
angioödemattacker före 
ingrepp
2 till 11 år, >25 kg:
1 000 IE Cinryze inom 
24 timmar före ett 
medicinskt, dentalt eller 
kirurgiskt ingrepp.
2 till 11 år, 10–25 kg:
500 IE Cinryze inom 
24 timmar före ett 
medicinskt, dentalt eller 
kirurgiskt ingrepp.
Rutinmässig prevention av 
angioödemattacker
6 till 11 år:
500 IE Cinryze med 3 eller 
4 dagars mellanrum är den 
rekommenderade startdosen
för rutinmässig prevention 
av angioödemattacker. 
Doseringsintervallet och 
dosen kan behöva anpassas 
till det individualla svaret. 
Det kontinuerliga behovet av 
regelbunden profylax med 
Cinryze bör utvärderas 
regelbundet.
Behandling av angioödemattacker
2 till 11 år, >25 kg:
1 000 IE Cinryze vid det första 
tecknet på en akut attack.
Ytterligare en dos på 1 000 IE kan 
administreras om patienten inte har 
svarat adekvat efter 60 minuter.
2 till 11 år, 10–25 kg:
500 IE Cinryze vid det första tecknet 
på en akut attack.
Ytterligare en dos på 500 IE kan 
administreras om patienten inte har 
svarat adekvat efter 60 minuter.
Äldre patienter 
Inga särskilda undersökningar har utförts. Dosen är densamma som för vuxna när det gäller 
behandling, rutinmässig prevention och prevention före ingrepp hos äldre patienter som är 65 år eller 
äldre.
3
Patienter med njur- eller leverinsufficiens
Inga särskilda undersökningar har utförts. Dosen är densamma som för vuxna när det gäller 
behandling, rutinmässig prevention och prevention före ingrepp hos patienter med njur- eller 
leverinsufficiens.
Administreringssätt
Endast för intravenös användning.
Den beredda produkten ska administreras med intravenös injektion vid en hastighet på 1 ml per minut. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Tromboshändelser
Tromboshändelser har rapporterats hos nyfödda och spädbarn som genomgått ingrepp med hjärtbypass 
och samtidigt fått höga doser (off-label) av ett annat läkemedel för C1-esterashämning (upp till 
500 enheter()/kg) för att förhindra kapillärläckage-syndrom. Baserat på en djurstudie finns det en 
potentiell trombogen nivå vid doser som är högre än 200 enheter()/kg. Patienter med kända 
riskfaktorer för tromboshändelser (inklusive kvarkatetrar) bör övervakas noga.
() [Tidigare angivna potensvärden motsvarade en intern referensstandard varigenom 1 enhet (E) motsvarar den 
genomsnittliga mängden C1-esterashämmare i 1 ml normal humanplasma.] En internationell referensstandard 
(IE) har nu införts där IE också definieras som mängden C1-esterashämmare i 1 ml normal humanplasma.
Överförbara agens
Sedvanliga åtgärder för att förhindra infektioner som uppkommer till följd av användningen av 
läkemedelsprodukter som tillverkats av humant blod eller plasma innefattar selektering av blodgivare, 
screening av enskilda donationer och plasmapooler avseende specifika infektionsmarkörer och 
införande av effektiva tillverkningssteg för inaktivering/avlägsnande av virus. Trots detta kan risken 
för att överföra smittämnen inte uteslutas helt när läkemedelsprodukter som beretts av humant blod 
eller plasma administreras. Detta gäller även okända eller nyutvecklade virus och andra patogener.
De vidtagna åtgärderna anses som effektiva när det gäller höljeförsedda virus som t.ex. HIV, HBV och 
HCV samt de icke höljeförsedda virusen HAV och parvovirus B19.
Lämplig vaccination (hepatit A och B) bör övervägas för patienter som regelbundet/upprepade gånger 
får en C1-esterashämmare som härrör från human plasma.
Överkänslighet
I likhet med alla biologiska läkemedel kan överkänslighetsreaktioner uppkomma. Symtomen vid 
överkänslighetsreaktioner kan likna angioödemattacker. Patienter bör informeras om de tidiga tecknen 
på överkänslighetsreaktioner som t.ex. nässelfeber, generaliserad urtikaria, åtstramning i bröstet, 
väsande andning, hypotoni och anafylaxi. Om dessa symtom uppkommer efter administrering bör 
4
patienten informera läkaren. Om anafylaktiska reaktioner eller chock skulle uppkomma måste akut 
medicinsk behandling sättas in.
Behandling i hemmet och självadministrering 
Det finns begränsade data om användningen av detta läkemedel i hemmet eller för självadministrering. 
Potentiella risker i samband med behandling i hemmet har att göra med själva administreringen men 
även med hanteringen av biverkningar, särskilt överkänslighet. Beslutet om användning av behandling 
i hemmet för en enskild patient bör fattas av den behandlande läkaren, som måste förvissa sig om att 
patienten får lämplig träning och att användningen utvärderas regelbundet.
Pediatrisk population
Tromboshändelser har rapporterats hos nyfödda och spädbarn som genomgått ingrepp med hjärtbypass 
och samtidigt fått höga doser (off-label) av ett annat läkemedel för C1-esterashämning (upp till 
500 enheter()/kg) för att förhindra kapillärläckage-syndrom.
Natrium
Detta läkemedel innehåller 11,5 mg natrium per injektionsflaska, motsvarande 0,5 % av WHOs högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna).
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga interaktionsstudier har utförts.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Data från ett begränsat antal exponerade graviditeter tyder inte på några oönskade effekter av Human
C1-esterashämmare på graviditet eller på hälsan för fostret/det nyfödda barnet. Hittills är inga andra 
relevanta epidemiologiska data tillgängliga. Inga behandlingseffekter observerades på modern eller 
fostret i reproduktionsstudier på råtta vid dosnivåer upp till 28 gånger den rekommenderade humana 
dosen (1 000 IE) baserat på en genomsnittlig kroppsvikt hos vuxna på 70 kg. Den potentiella risken för 
människa är okänd.
Därför ska Cinryze ges till gravida kvinnor endast om det är tydligt indikerat.
Amning
Det är okänt om Human C1-esterashämmare utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda 
barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller 
avbryta/avstå från behandling med Cinryze efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för 
barnet och fördelen med behandling för kvinnan.
Fertilitet
Inga specifika studier har utförts av fertilitet, tidig embryonisk och postnatal utveckling eller 
karcinogenicitet (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Baserat på de kliniska data som är tillgängliga just nu har Cinryze mindre effekt på förmågan att 
framföra fordon och använda maskiner.
5
4.8 Biverkningar
Summering av säkerhetsprofilen
Huvudvärk och illamående är mycket vanliga biverkningar som har observerats efter Cinryze-infusion 
i kliniska studier. 
Lista i tabellform över biverkningar
Biverkningarnas frekvenser beräknades från två pivotala placebokontrollerade studier och två öppna 
studier med 251 unika patienter. Endast frekvenser som baseras på rapportering från kliniska 
prövningar har använts för att tilldela frekvenskategori.
Biverkningar av Cinryze-behandling klassificeras enligt MedDRA-klassificeringen av organsystem 
och absolut frekvens i tabell 1. Inom varje frekvensgruppering presenteras biverkningar i fallande 
ordning efter allvarlighetsgrad. Frekvenser definieras som mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, 
<1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta 
(<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Tabell 1.
Biverkningar som rapporterats i kliniska studier och i rapporter efter godkännande 
för försäljning
Organsystem
Immunsystemet
Frekvens
Vanliga
Biverkning
överkänslighet
Metabolism och nutrition
Mindre vanliga
hyperglykemi
Centrala och perifera nervsystemet
Mycket vanliga
huvudvärk
Vanliga
yrsel
Blodkärl
Mindre vanliga
ventrombos, flebit, venös sveda, 
värmevallningar
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum
Mindre vanliga
hosta
Mycket vanliga
illamående 
Magtarmkanalen
Vanliga
kräkning
Mindre vanliga
diarré, buksmärta
Vanliga
utslag, erytem, klåda
Mindre vanliga
kontaktdermatit
Mindre vanliga
ledsvullnad, artralgi, myalgi
Vanliga
utslag/erytem vid injektionsstället, 
smärta vid infusionsstället, pyrexi
Mindre vanliga
obehagskänsla i bröstet
Hud och subkutan vävnad
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället
Beskrivning av speciella biverkningar
Bland rapporterna om ventrombos var den vanligaste underliggande riskfaktorn förekomsten av 
venkateter.
6
Lokala reaktioner vid injektionsstället var mindre vanliga. I kliniska studier förekom lokala reaktioner 
(beskrivna som smärta, blåmärken eller utslag vid injektions-/kateterstället, venös sveda eller flebit) i 
samband med cirka 0,2 % av infusionerna.
Pediatrisk population
I kliniska studier deltog 61 unika pediatriska patienter som rekryterats och exponerats för mer än 2 500 
infusioner av Cinryze (2–5 år, n=3; 6–11 år, n=32; 12–17 år, n=26). Bland dessa barn var de enda 
biverkningarna av Cinryze huvudvärk, illamående, pyrexi och erytem vid infusionsstället. Inga av 
dessa biverkningar var allvarliga, och inga ledde till att behandlingen med läkemedlet avbröts. 
Totalt sett är säkerheten och tolerabiliteten för Cinryze likartade hos barn, ungdomar och vuxna.
När det gäller säkerhet avseende överförbara agens, se avsnitt 4.4.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Inga fall av överdosering har rapporterats.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1  Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Läkemedel som används vid hereditärt angioödem, C1-esterashämmare, 
framställt av plasma, ATC-kod: B06AC01.
Verkningsmekanism
C1-esterashämmare är en medlem av proteinsuperfamiljen serinproteashämmare, eller serpin. Den 
primära funktionen för serpiner är att reglera aktiviteten för serinproteaser. C1-esterashämmare är ett 
enkelkedjigt glykoprotein som återfinns i plasma och i sitt mogna tillstånd består av 478 aminosyror 
med en uppenbar molekylvikt på 105 kD.
C1-esterashämmare hämmar komplementsystemet genom att inaktivera C1r och C1s, två av de aktiva 
enzymsubenheterna i den första komponenten av komplementsystemet (C1) i den klassiska banan, 
liksom mannosbindande lektinassocierade serinproteaser i lektinbanan. Det primära substratet av det 
aktiverade C1-enzymet är C4; ohämmat C1 resulterar i minskade C4-nivåer. C1 är den viktigaste 
hämmaren av kontaktaktivering och reglerar kontaktsystemet och den inre koagulationsbanan genom 
att bindas till och inaktivera kallikrein och faktor XIIa. Eftersom dessa banor är delar av 
enzymamplifieringskaskader kan, utan C1-esterashämmare, en spontan eller triggerinducerad 
aktivering av dessa banor leda till ohindrad aktivering och svullnad.
Farmakodynamisk effekt
I kliniska studier ledde den intravenösa administreringen av Cinryze till en signifikant ökning av 
systemiska nivåer av antigen och funktionell C1-esterashämmare inom 1 timme efter administrering. 
Administreringen av C1-esterashämmare ökar serumnivåerna av C1-esterashämmare och återställer 
temporärt den naturliga regleringen av systemen för kontakt, komplement och fibrinolys och 
kontrollerar därigenom svullnaden eller anlagen för svullnad.
7
Låga C4-nivåer i serum är ofta korrelerade med HAE-attacker. Behandling med Cinryze resulterade i 
höjning av C4-nivåer vid 12 timmar. Det fanns en statistiskt signifikant (p=0,0017) skillnad i 
förändringarna i medelvärden från baslinjen mellan behandlingsgrupper vid 12 timmar, vilket påvisade 
sambandet mellan Cinryze-behandling och en ökning av C4-aktivitet (Cinryze + 2,9 mg/dl jämfört 
med placebo + 0,1 mg/dl).
Klinisk effekt och säkerhet
Data från två randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade studier (LEVP 2005-1/A och 
LEVP 2005-1/B), data från två öppna studier (LEVP 2006-1 och LEVP 2006-4) och två pediatriska 
kliniska studier (0624-203 och 0624-301) påvisade effekten av Cinryze för behandling och prevention 
av angioödemattacker hos patienter med HAE.
Cinryze för behandlingen av HAE-attacker
I studien LEVP 2005-1/A användes en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 
parallellgruppsdesign där 71 patienter med akuta HAE-attacker randomiserades (36 Cinryze, 35 
placebo). Studien visade att behandling med Cinryze inom 4 timmar efter debuten av en HAE-attack 
resulterade i en mer än 2-faldig minskning av tiden till början av otvetydig lindring av det definierande 
symtomet på HAE-attacken jämfört med placebo (medianvärde 2 timmar för Cinryze mot > 4 timmar 
för placebo, p=0,048). Behandling med Cinryze resulterade dessutom i en mer än 2-faldig minskning 
av tiden till fullständig upplösning av HAE-attacken jämfört med placebo (medianvärde 12,3 timmar 
mot 31,6 timmar, p=0,001). Procentandelen patienter med begynnande otvetydig lindring av det 
definierande symtomet inom 4 timmar efter dosering var 60 % för Cinryze och 42 % för placebo 
(p=0,062). Av 15 patienter som behandlades öppet med Cinryze för laryngeala HAE-attacker behövde 
ingen intuberas.
I den öppna studien LEVP 2006-1 behandlades 101 patienter för totalt 609 akuta HAE-attacker 
(medianvärde 3 attacker per patient; intervall: 1–57). Inom 4 timmar efter Cinryze-dosering hade 87 % 
av attackerna otvetydigt lindrats beträffande det definierande symtomet. Vid 95 % av attackerna sågs 
klinisk lindring och/eller patienter skrevs ut till hemmet inom 4 timmar. För patienter med > 1 attack 
var andelen attacker som svarade inom 4 timmar efter Cinryze-dosering och tiden till svaret 
jämförbara oavsett antalet behandlade attacker. Av 84 separata laryngeala HAE-attacker behövde 
ingen patient intuberas efter behandling med Cinryze.
Cinryze för rutinmässig prevention av HAE-attacker
I studien LEVP 2005-1/B användes en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad crossover-
design där 22 patienter evaluerades avseende effekt (randomiserade och behandlade i båda crossover-
perioderna). Studien visade att profylaxen med Cinryze resulterade i en mer än 2-faldig reduktion av 
antalet HAE-attacker jämfört med placebo (i medeltal 6,3 attacker för Cinryze mot 12,8 attacker för 
placebo, p<0,0001). Angioödemattackerna var även mindre svåra under profylaktisk Cinryze-
behandling jämfört med placebo (genomsnittlig allvarlighetspoäng 1,3 mot 1,9 eller en reduktion med 
32 %, p=0,0008) och mer kortvariga (i genomsnitt 2,1 dagar mot 3,4 dagar eller en reduktion med 
38 %, p=0,0004). Det totala antalet dagar med svullnad under profylaktisk Cinryze-behandling 
reducerades jämfört med placebo (i genomsnitt 10,1 dagar mot 29,6 dagar eller en reduktion på 66 %, 
p < 0,0001). Dessutom krävdes det färre öppna Cinryze-infusioner för behandling av HAE-attacker 
under behandlingen med Cinryze jämfört med placebo (i genomsnitt 4,7 infusioner mot 
15,4 infusioner eller en reduktion på 70 %, p < 0,0001).  
I den öppna studien LEVP 2006-4 fick 146 patienter Cinryze som HAE-profylax under perioder som 
varierade mellan 8 dagar upp till cirka 32 månader (medianvärde 8 månader). Före rekryteringen 
rapporterade patienterna en medianfrekvens för HAE-attacker per månad på 3,0 (intervall: 0,08–28,0) 
men under behandlingen med profylaktiskt Cinryze var denna frekvens 0,21 (intervall: 0–4,56), och 
86 % av patienterna fick i genomsnitt ≤ 1 attack per månad. För patienter som fick Cinryze-profylax 
under minst 1 år förblev den månadsvisa attackfrekvensen per patient konsekvent låg (0,34 attacker 
per månad) i relation till frekvenserna före studien.
8
Cinryze för preventionen av HAE-attacker före ingrepp
Cinryze administrerades öppet inom 24 timmar före totalt 91 medicinska, dentala eller kirurgiska 
ingrepp i hela det kliniska programmet (40 ingrepp på barn och 51 ingrepp på vuxna). 
För 98 % av ingreppen rapporterades inga HAE-attacker inom de 72 timmarna efter Cinryze-dosen.
Pediatrisk population (åldersgrupp 6–11 år)
Cinryze för behandling av HAE-attacker
Studie LEVP 2006-1: Tjugotvå pediatriska patienter behandlades för 121 akuta HAE-attacker. 
Andelen HAE-attacker där man uppnådde otvetydig lindring av det definierande symtomet inom 
4 timmar efter Cinryze-behandling var jämförbar mellan de 22 rekryterade barnen (åldersintervall: 
2–17) och vuxna, där lindring uppnåddes i 89 % respektive 86 % av attackerna.
Studie 0624-203: Nio patienter (åldersintervall: 6 till 11 år) rekryterades och fick en singeldos av 
Cinryze: 3 patienter (10–25 kg) fick 500 enheter(); 3 patienter (>25 kg) 1 000 enheter() och 
3 patienter (>25 kg) 1 500 enheter(). Alla 9 patienterna (100 %) uppnådde otvetydig lindring av det 
definierade symtomet inom 4 timmar efter påbörjad behandling med Cinryze. Medianintervallet var 
0,5 timmar (intervall: 0,25–2,5 timmar): 1,25; 0,25 och 0,5 timmar i grupperna med 500 enheter(), 
1 000 enheter() respektive 1 500 enheter() av Cinryze. Medianintervall till fullständig upplösning av 
HAE-attacken för de 9 patienterna var 13,6 timmar (intervall: 1,6–102,3 timmar).
Cinryze för prevention av HAE-attacker
Studie LEVP 2006-4: Före rekryteringen rapporterade 23 barn (åldersintervall: 3 till 17 år) en
medianfrekvens för HAE-attacker per månad på 3,0 (intervall: 0,5–28,0). Under studien medan de fick 
Cinryze-profylax (1 000 enheter() med 3 till 7 dagars mellanrum, med undantag av ett 3 år gammalt 
barn som fick 500 enheter() med 3 till 7 dagars mellanrum) hade barnen i de olika 
åldersundergrupperna en medianfrekvens för HAE-attacker per månad på 0,4 (intervall: 0–3,4), och 
87 % av barnen rapporterade ett genomsnitt på ≤ 1 attack per månad. Dessa resultat var jämförbara 
med resultaten som sågs hos vuxna.
Studie 0624-301: Sex pediatriska patienter (6 till 11 år) rekryterades och randomiserades till 
behandling administrerad två gånger per vecka under 12 veckor i 2 behandlingssekvenser 
(500/1 000 enheter() eller 1 000/500 enheter() av Cinryze). Båda doserna resulterade i likartad 
minskning av frekvensen av attacker och visade klinisk fördel avseende svårighetsgrad, duration och 
behov av akut behandling av attacker.
Pediatrisk population (åldersgrupp <6 år)
För de 3 patienterna under 6 år förknippades administrering av Cinryze (500 enheter() eller 
1 000 enheter()) med ökningar av nivåerna av C1-esterashämmare och klinisk effekt vid akut 
behandling och prevention av attacker. Totalt sett tolererades administrering av Cinryze väl.
I alla studierna resulterade administreringen av Cinryze i ökningar av nivåerna av antigen och 
funktionell C1-esterashämmare efter infusion jämfört med värdena före infusion hos både barn och 
vuxna.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
En randomiserad, öppen, farmakokinetisk parallellgruppsstudie av Cinryze utfördes på patienter med 
icke-symtomatisk HAE. Patienterna fick antingen en intravenös singeldos på 1 000 enheter() eller en 
dos på 1 000 enheter() följt av ytterligare en dos på 1 000 enheter() 60 minuter senare. De 
genomsnittliga farmakokinetiska parametrarna för funktionell Human C1-esterashämmare hämtade 
från baslinjekorrigerade koncentrationsdata presenteras i tabell 2.
9
Tabell 2. Genomsnittliga farmakokinetiska parametrar för funktionell C1-esterashämmare 
efter administrering av Cinryze
Singeldos
(1 000 enheter*)
0,31 ± 0,20 (n = 12)
0,68 ± 0,08 (n = 12)
0,37 ± 0,15 (n = 12)
[1,2 (0,3–26,0)] (n = 12)
74,5 ± 30,3 (n = 12)
24,5 ± 19,1 (n = 12)
Parametrar
Cbaslinje (E/ml)
Cmax (E/ml)
Baslinjekorrigerat Cmax (E/ml)
tmax (h) [median (intervall)]
AUC(0–t) (E*h/ml)
Baslinjekorrigerad AUC(0–t)
(E*h/ml)
Cl (clearance) (ml/min)
Elimineringshalveringstid (h)
n= antalet evaluerade patienter.
*Tidigare angivna potensvärden uttrycks i interna enheter (E).
0,85 ± 1,07 (n = 7)
56 ± 35 (n = 7)
Dubbel dos
(dos på 1 000 enheter följt av 
ytterligare en dos på 1 000 
enheter 60 minuter senare)
0,33 ± 0,20 (n = 12)
0,85 ± 0,12 (n = 13)
0,51 ± 0,19 (n = 12)
[2,2 (1,0–7,5)] (n = 13)
95,9 ± 19,6 (n = 13)
39,1 ± 20,0 (n = 12)
1,17 ± 0,78 (n = 9)
62 ± 38 (n = 9)
Efter intravenös administrering av en singeldos Cinryze till HAE-patienter fördubblades 
serumkoncentrationen av funktionell C1-esterashämmare inom 1 till 2 timmar. Den maximala 
serumkoncentrationen (Cmax) och arean under kurvan (AUC) för serumkoncentration-tid föreföll öka 
från singeldosen till den dubbla dosen, även om ökningen inte var dosproportionell. Den 
genomsnittliga elimineringshalveringstiden för funktionell C1-esterashämmare efter administrering av 
Cinryze var 56 timmar för singeldosen och 62 timmar för den dubbla dosen.
Eftersom C1-esterashämmare är ett endogent humant plasmaprotein är det inte utsatt för metabolism 
av cytokrom P450-isoenzymer, utsöndring, eller de farmakokinetiska läkemedelsinteraktionerna som 
uppvisas av många föreningar med låg molekylvikt. Den väntade följden av metabolism av ett 
glykoprotein är via nedbrytning till små peptider och individuella aminosyror. Som sådan väntas inte 
farmakokinetiken och utsöndringen av Cinryze bli förändrad av nedsatt njur- eller leverfunktion.
Pediatrisk population
Aktiviteten för funktionell C1-esterashämmare mättes på barn i de två öppna studierna (se avsnitt 5.1). 
Genomsnittliga ökningar från baslinjen av aktiviteten för funktionell C1-esterashämmare uppmätt 
1 timme efter dosen på barn i åldern 2 till < 18 år varierade från 20 % till 88 % i studien LEVP 2006-1 
(behandling) och från 22 % till 46 % i studien LEVP 2006-4 (prevention) jämfört med 21 % till 66 %
respektive 25 % till 32 % hos vuxna. Plasmanivåer hos barn (6–11 år) utvärderades i två ytterligare 
studier.
I studie 0624-203 bestämdes antigen och funktionell aktivitet för C1-esterashämmare i plasma hos 
9 patienter efter en intravenös singeldos på 500 enheter(), 1 000 enheter() eller 1 500 enheter()
Cinryze baserat på kroppsvikt (se avsnitt 5.1). Ökningar i antigennivåer och funktionell aktivitet för 
C1-esterashämmare över baslinjevärdena 1 timme och 24 timmar efter dosen påvisades.
I studie 0624-301 mättes antigen och funktionell aktivitet för C1-esterashämmare i plasma hos 
6 patienter före dos och 1 timme efter intravenös administrering av två dosnivåer av Cinryze 
(500 enheter() och 1 000 enheter()) med 3 eller 4 dagars mellanrum i 12 veckor. Båda doserna av 
Cinryze ledde till relevanta plasmanivåer av antigen och funktionell aktivitet för C1-esterashämmare.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende allmäntoxicitet och reproduktionseffekter visade inte några särskilda risker 
för människa. Inga gentoxicitetsstudier har utförts eftersom det är osannolikt att den aktiva substansen 
10
ska interagera direkt med DNA eller annat kromosommaterial. Inga studier har utförts av fertilitet, 
tidig embryo- och postnatal utveckling eller karcinogenicitet eftersom kronisk dosering till djur skulle 
väntas medföra en utveckling av neutraliserande antikroppar mot det humana proteinet.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Pulver:
Natriumklorid
Sackaros
Natriumcitrat
L-valin
L-alanin
L-treonin
Vätska:
Vatten för injektioner.
6.2
Inkompatibiliteter
Använd endast en silikonfri spruta (medföljer förpackningen) för att administrera produkten.
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6.
6.3 Hållbarhet
2 år.
Efter beredning bör produkten användas omedelbart. Kemisk och fysisk bruksstabilitet har dock visats 
under 3 timmar vid rumstemperatur (15 °C–25 °C).
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
500 IE Human C1-esterashämmare i en injektionsflaska av färglöst glas (typ I), försluten med en 
gummipropp (typ I) och en aluminiumförsegling med snäpplock av plast.
5 ml vatten för injektioner i en injektionsflaska av färglöst glas (typ I), försluten med en gummipropp 
(typ I) och en aluminiumförsegling med snäpplock av plast.
Varje förpackning innehåller:
Två injektionsflaskor med pulver.
Två injektionsflaskor med vätska.
2 överföringsenheter med filter, 2 engångssprutor om 10 ml, 2 set för venpunktion och 
2 skyddsunderlägg.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Varje sats innehåller material för antingen en dos på 1 000 IE eller två doser på 500 IE.
11
Beredning och administrering av Cinryze 
Beredning, produktadministrering och hantering av administreringsset och kanyler måste utföras med 
försiktighet. 
Använd antingen överföringsenheten med filter som medföljer Cinryze eller en i handeln tillgänglig 
kanyl med dubbla ändar. 
Förberedelse och hantering
Cinryze är avsett för intravenös administrering efter beredning med vatten för injektioner.
Cinryze-injektionsflaskan är endast för engångsbruk.  
Beredning
1 injektionsflaska med pulver, 1 injektionsflaska med vätska, 1 överföringsenhet med filter, 
1 engångsspruta om 10 ml, 1 set för venpunktion och 1 skyddsunderlägg behövs för att iordningställa 
en dos på 500 IE.
2 injektionsflaskor med pulver, 2 injektionsflaskor med vätska, 2 överföringsenheter med filter, 
1 engångsspruta om 10 ml, 1 set för venpunktion och 1 skyddsunderlägg behövs för att iordningställa 
en dos på 1 000 IE.
Varje injektionsflaska med läkemedel ska beredas med 5 ml vatten för injektioner.
En injektionsflaska med beredd Cinryze motsvarar en dos på 500 IE.
Två injektionsflaskor med beredd Cinryze motsvarar en dos på 1 000 IE. Därför kombineras två 
injektionsflaskor för en dos på 1 000 IE.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
Arbeta på underlägget som medföljer och tvätta händerna innan du utför följande procedurer.
Aseptisk teknik ska användas under beredningsproceduren.
Försäkra dig om att injektionsflaskan med pulver och injektionsflaskan med vätska har 
rumstemperatur (15 °C–25 °C).
Avlägsna etiketten på injektionsflaskan med pulver genom att dra ned den perforerade remsan 
märkt med en uppochnedvänd triangel.
Ta av plastlocken från injektionsflaskorna med pulver respektive vätska. 
Rengör propparna med en desinfektionskompress och låt dem torka före användning. 
Ta av skyddet från ovansidan på förpackningen med överföringsenheten. Ta inte ut enheten ur 
förpackningen. 
Obs! Överföringsenheten måste vara ansluten till injektionsflaskan med vätska innan den 
ansluts till injektionsflaskan med pulver, så att vakuumet i flaskan med pulver inte försvinner. 
Placera injektionsflaskan med vätska på en plan yta och stick in den blå änden på 
överföringsenheten i injektionsflaskan med vätska. Tryck nedåt tills kanylen penetrerar mitten 
på proppen på flaskan med vätska och enheten klickar på plats. Överföringsenheten måste vara 
vertikal innan kanylen penetrerar proppförslutningen.
Ta av plastförpackningen från överföringsenheten och kasta förpackningen. Var noga med att 
inte vidröra den exponerade änden på överföringsenheten. 
Placera injektionsflaskan med pulver på en plan yta. Vänd överföringsenheten och flaskan med 
vätska (vatten för injektioner) upp och ner och stick in den genomskinliga änden på 
överföringsenheten i flaskan med pulver. Tryck ned tills kanylen penetrerar gummiproppen och 
överföringsenheten klickar på plats. Överföringsenheten måste vara vertikal innan kanylen 
penetrerar proppförslutningen på pulverflaskan. Vakuumet i pulverflaskan suger in vätskan. Om 
det inte finns något vakuum i injektionsflaskan ska produkten inte användas.
Snurra försiktigt runt injektionsflaskan med pulver tills allt pulver är upplöst. Skaka inte 
injektionsflaskan med pulver. Kontrollera att allt pulver är helt upplöst.
12
12.
Lossa injektionsflaskan med vätska genom att vrida den moturs. Ta inte bort den genomskinliga 
änden på överföringsenheten från injektionsflaskan med pulver.
En injektionsflaska med beredd Cinryze innehåller 500 IE Human C1-esterashämmare i 5 ml, vilket 
ger en koncentration på 100 IE/ml. Fortsätt med administreringsprocessen om patienten får en dos på 
500 IE.
Två injektionsflaskor med Cinryze-pulver måste beredas för att det ska bli en dos (1 000 IE/10 ml). 
Upprepa därför anvisningarna 1 till 12 ovan med ytterligare en förpackning innehållande en 
överföringsenhet för att bereda den andra av två injektionsflaskor med pulver. Överföringsenheten får 
inte återanvändas. Fortsätt med administreringsprocessen för en dos på 1 000 IE när de två 
injektionsflaskorna är beredda.
Administreringsprocess för en dos på 500 IE
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Aseptisk teknik ska användas under administreringsproceduren.
Efter beredning är Cinryze-lösningarna färglösa till blåaktiga och genomskinliga. Använd inte 
produkten om lösningarna är grumliga eller missfärgade.
Använd en steril engångsspruta om 10 ml och dra upp kolven för att låta cirka 5 ml luft komma 
in i sprutan.
Anslut sprutan till toppen på överföringsenhetens genomskinliga ände genom att vrida den 
medurs.
Vänd försiktigt injektionsflaskan upp och ner och injicera luft i lösningen. Dra sedan långsamt 
upp den beredda Cinryze-lösningen i sprutan.
Lossa sprutan från injektionsflaskan genom att vrida den moturs och frigöra den från den 
genomskinliga änden på överföringsenheten.
Inspektera den beredda Cinryze-lösningen avseende partiklar innan den administreras. Använd 
inte lösningen om några partiklar observeras.
Anslut setet för venpunktion till sprutan med Cinryze-lösning och injicera intravenöst i 
patienten. Administrera 500 IE (beredda i 5 ml vatten för injektioner) Cinryze med intravenös 
injektion vid en hastighet på 1 ml per minut under 5 minuter.
Administreringsprocess för en dos på 1 000 IE
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
Aseptisk teknik ska användas under administreringsproceduren.
Efter beredning är Cinryze-lösningarna färglösa till blåaktiga och genomskinliga. Använd inte 
produkten om lösningarna är grumliga eller missfärgade.
Använd en steril engångsspruta om 10 ml och dra upp kolven för att låta cirka 5 ml luft komma 
in i sprutan.
Anslut sprutan till toppen på överföringsenhetens genomskinliga ände genom att vrida den 
medurs.
Vänd försiktigt injektionsflaskan upp och ner och injicera luft i lösningen. Dra sedan långsamt 
upp den beredda Cinryze-lösningen i sprutan.
Lossa sprutan från injektionsflaskan genom att vrida den moturs och frigöra den från den 
genomskinliga änden på överföringsenheten.
Använd samma spruta och upprepa steg 3 till 6 med den andra injektionsflaskan med berett 
Cinryze för att framställa en komplett dos om 10 ml.
Inspektera den beredda Cinryze-lösningen avseende partiklar innan den administreras. Använd 
inte lösningen om några partiklar observeras.
Anslut setet för venpunktion till sprutan med Cinryze-lösning och injicera intravenöst i 
patienten. Administrera 1 000 IE (beredda i 10 ml vatten för injektioner) Cinryze med 
intravenös injektion vid en hastighet på 1 ml per minut under 10 minuter.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
13
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Takeda Manufacturing Austria AG
Industriestrasse 67
1221 Wien
Österrike
medinfoEMEA@takeda.com
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/688/001
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 15/06/2011
Datum för den senaste förnyelsen: 26 Maj 2016
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
14
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET
15
A.
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung
Prothya Biosolutions Netherlands B.V.
Plesmanlaan 125
1066 CX Amsterdam
Nederländerna
Baxalta US Inc.
4501 Colorado Boulevard
Los Angeles, CA 90039-1103
USA
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Takeda Manufacturing Austria AG
Industriestrasse 67
1221 Wien
Österrike
Shire International Licensing B.V.
Mercuriusplein 11
2132 HA Hoofddorp
Nederländerna
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för 
frisläppandet av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, 
avsnitt 4.2).

Officiellt frisläppande av tillverkningssats
Enligt artikel 114 i rådets direktiv 2001/83/EG, ska det officiella frisläppandet av tillverkningssats 
föregås av en undersökning som görs av ett statligt laboratorium eller ett för ändamålet inrättat 
laboratorium.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
16
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.

Ytterligare riskminimeringsåtgärder
Innan läkemedlet förs ut på marknaden i varje medlemsland ska innehavaren av godkännandet för 
försäljning och den nationella behöriga myndigheten komma överens om innehållet och formatet för 
utbildningsmaterialet.
Innehavaren av godkännandet för försäljning (MAH) ska säkerställa att all hälso- och 
sjukvårdspersonal som kan förväntas förskriva Cinryze har fått ett utbildningspaket.
Följande ska ingå i utbildningspaketet:
Produktresumé och bipacksedel för Cinryze
Utbildningsmaterial för hälso- och sjukvårdspersonal
Utbildningsmaterial för annan än hälso- och sjukvårdspersonal.
Utbildningsmaterialet för hälso- och sjukvårdspersonal ska innefatta information om följande viktiga 
delar:
Det finns begränsade data om användningen av detta läkemedel vid administrering i hemmet eller 
självadministrering.
Det är den förskrivande läkarens ansvar att fastställa vilka patienter som kan vara lämpliga för 
administrering i hemmet eller självadministrering av Cinryze.
Det är den förskrivande läkarens ansvar att tillhandahålla lämplig utbildning till annan än hälso- och 
sjukvårdspersonal som administrerar behandlingen i hemmet, t.ex. patienten för självadministrering 
eller en familjemedlem. Regelbunden genomgång måste utföras av administreringen som utförs av 
patienten/vårdaren för att säkerställa att optimala metoder upprätthålls.
Utbildningen som tillhandahålls ska riktas mot följande områden:
Förvaringsanvisningar
Doser och indikationer för behandling
Iordningställande av en dos Cinryze (500 IE) genom beredning av en injektionsflaska
Iordningställande av en dos Cinryze (1 000 IE) genom beredning av två injektionsflaskor
Metod för beredning av varje injektionsflaska 
Teknik för intravenös injektion
Metod och administreringshastighet för en dos Cinryze (500 IE)
Metod och administreringshastighet för en dos Cinryze (1 000 IE)
17
Anvisning om att söka akut vård av hälso- och sjukvårdspersonal om man misslyckas med insticket i 
en ven eller vid brist på effekt
Anvisning om hantering av möjliga biverkningar
Information om behovet av att föra dagbok för att dokumentera alla behandlingar som ges i hemmet 
och att medföra dagboken vid varje återbesök. Den insamlade informationen ska innehålla:
datum och tid för behandling
tillverkningssatsnummer och mottagen dos
indikation för behandling (akut attack eller profylax)
svar på behandling
eventuella biverkningar 
Det är den behandlande läkarens ansvar att verifiera att alla nödvändiga kunskaper har förvärvats av 
annan än hälso- och sjukvårdspersonal och att Cinryze kan administreras säkert och effektivt i 
hemmet.
Ett befintligt register efter godkännandet för försäljning i vilket hälso- och sjukvårdspersonal 
uppmanas att föra in patienter.
Utbildningsmaterialet för annan än hälso- och sjukvårdspersonal ska innefatta information om följande 
viktiga delar:
Det finns begränsade data om användningen av detta läkemedel vid administrering i hemmet eller 
självadministrering.
För vissa patienter kan den förskrivande läkaren besluta att Cinryze kan administreras i hemmet av
annan än hälso- och sjukvårdspersonal (t.ex. en familjemedlem) eller genom självadministrering.
Annan än hälso- och sjukvårdspersonal måste skaffa sig nödvändiga kunskaper innan Cinryze kan 
administreras säkert och effektivt i hemmet.
Deras förskrivande läkare kommer att tillhandahålla utbildning om följande delar:
Förvaringsanvisningar
Doser och indikationer för behandling
Iordningställande av en dos Cinryze (500 IE) genom beredning av en injektionsflaska
Iordningställande av en dos Cinryze (1 000 IE) genom beredning av två injektionsflaskor
Metod för beredning av varje injektionsflaska 
Teknik för intravenös injektion
Metod och administreringshastighet för en dos Cinryze (500 IE)
Metod och administreringshastighet för en dos Cinryze (1 000 IE)
Anvisning om att söka akut vård av hälso- och sjukvårdspersonal om man misslyckas med insticket i 
en ven eller vid brist på effekt
Anvisning om hantering av möjliga biverkningar
Information om behovet av att föra dagbok för att dokumentera alla behandlingar som ges i hemmet 
och att medföra dagboken vid varje återbesök. Den insamlade informationen ska innehålla:
datum och tid för behandling
tillverkningssatsnummer och mottagen dos
indikation för behandling (akut attack eller profylax)
svar på behandling
eventuella biverkningar 
En broschyr med ingående information om de viktiga delarna i utbildningen som ska förvaras hemma 
för vidare referens.
18

Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder:
Förfallodatum
PSUR-cykel
Beskrivning
Ett register ska upprättas efter godkännandet för försäljning med syftet att 
erhålla ytterligare information om säkerheten för och användningen av 
Cinryze inom EU. Ytterligare information som ska samlas in innefattar data 
om läkemedelsexponering, biverkningar, attackfrekvenser, data om 
långtidssäkerhet, användning till gravida patienter tillsammans med resultat av 
graviditeter, liksom användning i den pediatriska populationen. Särskild 
uppmärksamhet ska ägnas åt övervakningen av fall av allvarliga attacker och 
laryngeala attacker liksom åt fall där behandlingen sattes in mer än 4 timmar 
efter attackens debut; uppgifter om administrerad dos, tidpunkt för dosering, 
resultat av säkerhet och effekt ska rapporteras. Data som samlas in i detta 
register ska rapporteras till CHMP vid tiden för PSUR-inlämningar.
19
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
20
A. MÄRKNING
21
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Cinryze 500 IE pulver och vätska till injektionsvätska, lösning
Human C1-esterashämmare
2.
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS
Efter beredning innehåller en injektionsflaska 500 IE Human C1-esterashämmare per 5 ml, 
motsvarande en koncentration på 100 IE/ml. Två injektionsflaskor med berett Cinryze kombineras för 
en singeldos.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Injektionsflaska med pulver: natriumklorid, sackaros, natriumcitrat, L-valin, L-alanin, L-treonin
Injektionsflaska med vätska: vatten för injektioner
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning.
2 injektionsflaskor med pulver
2 injektionsflaskor med vätska
2 överföringsenheter med filter
2 engångssprutor om 10 ml
2 set för venpunktion
2 skyddsunderlägg
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Intravenös användning.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
22
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Takeda Manufacturing Austria AG
Industriestrasse 67
1221 Wien
Österrike
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/688/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Cinryze
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN 
NN 
23
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ CINRYZE-INJEKTIONSFLASKA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Cinryze 500 IE pulver till injektionsvätska, lösning
Human C1-esterashämmare
IV-användning
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Läs bipacksedeln före användning.
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
500 IE
6.
ÖVRIGT
24
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA MED VÄTSKA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Vätska till Cinryze
Vatten för injektioner
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
5 ml
6.
ÖVRIGT
25
B. BIPACKSEDEL
26
Bipacksedel: Information till användaren
Cinryze 500 IE pulver och vätska till injektionsvätska, lösning
Human C1-esterashämmare
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.




Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Cinryze är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Cinryze
Hur du använder Cinryze
Eventuella biverkningar
Hur Cinryze ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Cinryze är och vad det används för
Cinryze innehåller det humana proteinet som kallas ”C1-esterashämmare” som den aktiva substansen. 
C1-esterashämmare är ett naturligt förekommande protein som normalt finns i blodet. Om du har en 
låg mängd C1-esterashämmare i blodet eller om C1-esterashämmaren inte fungerar normalt, kan detta 
leda till svullnadsattacker (kallas angioödem). Symtomen kan innefatta magsmärtor och svullnad av: 




händer och fötter
ansikte, ögonlock, läppar eller tunga
struphuvudet (larynx), vilket kan göra det svårt att andas
könsorganen.
Hos vuxna och barn kan Cinryze öka mängden C1-esterashämmare i blodet och antingen förhindra 
(inför medicinska ingrepp eller tandvårdsingrepp) att svullnadsattackerna uppstår eller stoppa 
svullnadsattackerna när de har inletts.
Hos vuxna, ungdomar och barn (6 år och äldre) kan Cinryze öka mängden C1-esterashämmare i blodet 
och regelbundet förhindra att svullnadsattackerna uppstår.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Cinryze
Använd inte Cinryze

om du är allergisk mot Human C1-esterashämmare eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). Det är viktigt att du talar om för läkaren om du tror att du någon 
gång har fått en allergisk reaktion mot något innehållsämne i Cinryze.
27
Varningar och försiktighet
Innan du börjar behandlas med Cinryze är det viktigt att du talar om för läkaren om du har, eller 
har haft, problem med blodkoagulationen (tromboser). I så fall kommer du att kontrolleras noga.
Om du börjar få utslag, åtstramning i bröstet, väsande andning eller snabba hjärtslag när du har 
tagit Cinryze bör du omedelbart tala om det för din läkare. Se avsnitt 4.
När läkemedel är tillverkade av humant blod eller plasma vidtas särskilda åtgärder för att 
förhindra att infektioner överförs till patienter. I åtgärderna ingår att noga välja ut blod- och 
plasmagivare för att säkerställa att givare som kan bära på infektioner utesluts, och att alla 
donationer och plasmapooler analyseras avseende tecken på virus/infektioner. Tillverkarna av 
dessa produkter lägger dessutom in steg i bearbetningen av blodet eller plasman som kan 
inaktivera eller avlägsna virus. Trots dessa åtgärder kan risken för att överföra en infektion inte 
uteslutas helt när läkemedelsprodukter som tillverkats av humant blod eller plasma 
administreras. Detta gäller även eventuella okända eller nyutvecklade virus eller andra typer av 
infektioner. 
Åtgärderna som vidtas anses vara effektiva när det gäller höljeförsedda virus som t.ex. humant 
immunbristvirus (HIV), hepatit B- och hepatit C-virus, och icke höljeförsedda hepatit A-virus 
och parvovirus B19.
Läkaren kan rekommendera dig att ta vaccinationer mot hepatit A och B om du regelbundet 
eller upprepade gånger får C1-esterashämmarprodukter som tillverkats av human plasma.
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras av sjuksköterskan eller läkaren.






Barn
Cinryze ska inte användas till barn under 6 år för rutinmässig prevention av angioödemattacker.
Andra läkemedel och Cinryze
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel.
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. Det finns endast begränsad information om säkerheten för 
Cinryze-användning under graviditet och amning. Läkaren kommer att tillsammans med dig diskutera 
riskerna och nyttan med att ta det här läkemedlet.
Körförmåga och användning av maskiner
Cinryze har mindre påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
Cinryze innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller 11,5 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 
injektionsflaska. Detta motsvarar 0,5 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna.
3.
Hur du använder Cinryze
Behandlingen kommer att inledas och övervakas av en läkare med erfarenhet av behandling av 
patienter med hereditärt angioödem (HAE).
En läkare eller sjuksköterska kan förbereda och injicera Cinryze åt dig. Om läkaren bedömer att du 
kan injicera läkemedlet själv kommer en läkare eller sjuksköterska att instruera dig eller en 
familjemedlem i hur du eller ni förbereder och injicerar Cinryze. Läkaren kommer regelbundet att 
stämma av med dig eller en anhörig/vårdare hur det går med förberedelser och administrering.
28
Rekommenderad dos av Cinryze för vuxna, ungdomar, barn, äldre eller patienter som lider av njur-
eller leverproblem är följande:
Användning för vuxna och ungdomar (12 år och äldre)
Behandling av svullnadsattacker




En dos på 1 000 IE (två injektionsflaskor) Cinryze bör injiceras vid det första tecknet på en 
svullnadsattack.  
Ytterligare en injektion på 1 000 IE kan ges om symtomen inte avtar efter 60 minuter.
Om du får en svår attack, särskilt om struphuvudet (larynx) svullnar, eller om insättningen av 
läkemedlet är fördröjd, kan den andra dosen om 1 000 IE ges tidigare än 60 minuter efter den 
första dosen, beroende på hur du reagerar.
Cinryze ska injiceras intravenöst (i en ven).
Rutinmässig prevention av svullnadsattacker



En dos på 1 000 IE (två injektionsflaskor) Cinryze injiceras med 3 eller 4 dagars mellanrum för 
rutinmässig prevention av svullnadsattacker. 
Doseringsintervallet kan justeras av din läkare beroende på hur du svarar på Cinryze.
Cinryze ska injiceras intravenöst (i en ven).
Prevention av svullnadsattacker före operation


En dos på 1 000 IE (två injektionsflaskor) Cinryze injiceras upp till 24 timmar före ett 
medicinskt, dentalt eller kirurgiskt ingrepp.
Cinryze ska injiceras intravenöst (i en ven).
Användning för barn
Behandling av angioödemattacker
2 till 11 år, >25 kg:
En dos på 1 000 IE (två 
injektionsflaskor) Cinryze ska 
injiceras vid det första tecknet på en 
svullnadsattack.
Ytterligare en injektion på 1 000 IE 
kan ges om dina symtom inte 
förbättras efter 60 minuter.
2 till 11 år, 10–25 kg:
En dos på 500 IE (en 
injektionsflaska) Cinryze ska 
injiceras vid det första tecknet på en 
svullnadsattack.
Ytterligare en injektion på 500 IE 
kan ges om dina symtom inte har 
förbättrats efter 60 minuter.
Prevention av 
angioödemattacker före 
ingrepp
2 till 11 år, >25 kg:
En dos på 1 000 IE (två 
injektionsflaskor) Cinryze 
ska injiceras upp till 
24 timmar före ett 
medicinskt, tand- eller 
kirurgiskt ingrepp.
2 till 11 år, 10–25 kg:
En dos på 500 IE (en 
injektionsflaska) Cinryze 
ska injiceras upp till 
24 timmar före ett 
medicinskt, tand- eller 
kirurgiskt ingrepp.
Rutinmässig prevention av 
angioödemattacker
6 till 11 år:
En dos på 500 IE (en 
injektionsflaska) Cinryze ska 
injiceras med 3 eller 4 dagars 
mellanrum för rutinmässig 
prevention av 
svullnadsattacker.
Läkaren kan behöva anpassa 
doseringsintervallet 
beroende på hur du svarar på 
behandlingen med Cinryze.
29
Beredning och administreringssätt
Cinryze injiceras vanligen i en ven (intravenöst) av din läkare eller sjuksköterska. Du eller din vårdare 
kan också ge Cinryze som en injektion, men bara efter att ha fått tillräcklig träning. Om du injicerar 
Cinryze själv, gör alltid som din läkare har visat dig. Rådfråga läkare om du är osäker. Om läkaren 
anser att du kan vara lämplig för sådan behandling i hemmet, får du noggranna anvisningar av 
honom/henne. Du måste föra en dagbok för att dokumentera varje behandling du tar/får hemma och ta 
med dagboken till alla dina besök hos läkaren. Man kommer att kontrollera din/din vårdares 
injektionsteknik regelbundet för att kunna säkra en fortsatt lämplig hantering. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Detta kan innefatta reaktioner av allergisk typ.
Tala omedelbart om för läkaren om du får något av följande symtom efter att ha tagit detta läkemedel. 
Även om symtomen är sällsynta kan de vara allvarliga.
Plötslig väsande andning, svårt att andas, svullnad i ögonlock, ansikte eller läppar, utslag eller klåda 
(särskilt om utslagen eller klådan påverkar hela kroppen).
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): huvudvärk, illamående.
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): överkänslighet, yrsel, kräkning, 
utslag, klåda eller rodnad, utslag eller smärta vid injektionsstället, feber.
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): högt blodsocker, 
blodpropp, smärta i venerna, värmevallning, hosta, magsmärta, diarré, flagnande hud, ledsvullnad och 
ledvärk, muskelsmärta samt obehagskänsla i bröstet.
Biverkningar hos barn och ungdomar väntas vara liknande de hos vuxna.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Cinryze ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskorna efter Utg.dat.
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
När Cinryze-lösningen är beredd ska den användas omedelbart.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
30
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är Human C1-esterashämmare som är framställd av plasma från humana givare. 
Varje injektionsflaska med pulver innehåller 500 IE Human C1-esterashämmare. Efter beredning 
innehåller en injektionsflaska 500 IE Human C1-esterashämmare per 5 ml, motsvarande en 
koncentration på 100 IE/ml. Två injektionsflaskor med beredd Cinryze innehåller 1 000 IE Human 
C1-esterashämmare per 10 ml, motsvarande en koncentration på 100 IE/ml.
Det totala proteininnehållet i den beredda lösningen är 15 ± 5 mg/ml.
En internationell enhet (IE) motsvarar mängden C1-esterashämmare som finns i 1 ml normal human 
plasma. 
Övriga innehållsämnen är natriumklorid, sackaros, natriumcitrat, L-valin, L-alanin, L-treonin. (Se 
avsnitt 2).
Vätska: vatten för injektioner.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning.
Cinryze är ett vitt pulver inneslutet i en injektionsflaska.
När pulvret är upplöst i vattnet för injektioner är lösningen klar och färglös till blåaktig.
Varje förpackning innehåller:
2 injektionsflaskor med Cinryze 500 IE pulver till injektionsvätska, lösning
2 injektionsflaskor med vatten för injektioner (5 ml i varje)
2 överföringsenheter med filter
2 engångssprutor om 10 ml
2 set för venpunktion
2 skyddsunderlägg
Använd endast en silikonfri spruta (medföljer förpackningen) för att administrera produkten.
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare
Innehavare av godkännande för försäljning
Takeda Manufacturing Austria AG
Industriestrasse 67
1221 Wien
Österrike
Tillverkare
Takeda Manufacturing Austria AG
Industriestrasse 67
1221 Wien
Österrike
Shire International Licensing B.V.
Mercuriusplein 11
2132 HA Hoofddorp
Nederländerna
31
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Takeda Belgium NV
Tel/Tél: +32 2 464 06 11 
medinfoEMEA@takeda.com
България
Такеда България ЕООД
Тел.: +359 2 958 27 36
medinfoEMEA@takeda.com 
Lietuva
Takeda, UAB
Tel: +370 521 09 070
medinfoEMEA@takeda.com
Luxembourg/Luxemburg
Takeda Belgium NV
Tel/Tél: +32 2 464 06 11
medinfoEMEA@takeda.com
Česká republika
Takeda Pharmaceuticals Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 234 722 722
medinfoEMEA@takeda.com
Magyarország
Takeda Pharma Kft.
Tel: +36 1 270 7030
medinfoEMEA@takeda.com
Danmark
Takeda Pharma A/S
Tlf: +45 46 77 10 10
medinfoEMEA@takeda.com
Deutschland
Takeda GmbH
Tel: +49 (0)800 825 3325
medinfoEMEA@takeda.com
Eesti
Takeda Pharma AS
Tel: +372 6177 669
medinfoEMEA@takeda.com
Ελλάδα
Τakeda ΕΛΛΑΣ Α.Ε.
Tηλ: +30 210 6387800
medinfoEMEA@takeda.com
España
Takeda Farmacéutica España S.A
Tel: +34 917 90 42 22
medinfoEMEA@takeda.com
France
Takeda France SAS
Tél: + 33 1 40 67 33 00
medinfoEMEA@takeda.com
Malta
Τakeda HELLAS S.A.
Tel: +30 210 6387800
medinfoEMEA@takeda.com
Nederland
Takeda Nederland B.V.
Tel: +31 20 203 5492
medinfoEMEA@takeda.com
Norge
Takeda AS
Tlf: +47 800 800 30
medinfoEMEA@takeda.com
Österreich
Takeda Pharma Ges.m.b.H. 
Tel: +43 (0) 800-20 80 50 
medinfoEMEA@takeda.com
Polska
Takeda Pharma Sp. z o.o.
tel: +48223062447
medinfoEMEA@takeda.com
Portugal
Takeda Farmacêuticos Portugal, Lda.
Tel: + 351 21 120 1457
medinfoEMEA@takeda.com
Hrvatska
Takeda Pharmaceuticals Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 377 88 96
medinfoEMEA@takeda.com
România
Takeda Pharmaceuticals SRL
Tel: +40 21 335 03 91
medinfoEMEA@takeda.com
32
Ireland
Takeda Products Ireland Ltd
Tel: 1800 937 970
medinfoEMEA@takeda.com
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
medinfoEMEA@takeda.com
Italia
Takeda Italia S.p.A.
Tel: +39 06 502601
medinfoEMEA@takeda.com
Κύπρος
Τakeda ΕΛΛΑΣ Α.Ε.
Τηλ: +30 210 6387800
medinfoEMEA@takeda.com
Latvija
Takeda Latvia SIA
Tel: +371 67840082
medinfoEMEA@takeda.com
Slovenija
Takeda Pharmaceuticals farmacevtska družba d.o.o.
Tel: + 386 (0) 59 082 480
medinfoEMEA@takeda.com
Slovenská republika
Takeda Pharmaceuticals Slovakia s.r.o.
Tel: +421 (2) 20 602 600
medinfoEMEA@takeda.com
Suomi/Finland
Takeda Oy
Puh/Tel: 0800 774 051
medinfoEMEA@takeda.com
Sverige
Takeda Pharma AB
Tel: 020 795 079
medinfoEMEA@takeda.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Takeda UK Ltd
Tel: +44 (0) 2830 640 902
medinfoEMEA@takeda.com
Denna bipacksedel ändrades senast .
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu/. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar.
33
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Beredning och administrering av Cinryze
Beredning, produktadministrering och hantering av administreringsset och kanyler måste utföras med 
försiktighet.
Använd antingen överföringsenheten med filter som medföljer Cinryze eller en i handeln tillgänglig 
kanyl med dubbla ändar. 
Använd endast en silikonfri spruta (medföljer förpackningen) för att administrera produkten.
Förberedelse och hantering
Cinryze är avsett för intravenös administrering (i en ven) efter beredning med vatten för injektioner.
Cinryze-injektionsflaskan är endast för engångsbruk.  
Beredning
För en dos på 500 IE: 1 injektionsflaska med pulver, 1 injektionsflaska med vätska, 1 överföringsenhet 
med filter, 1 engångsspruta om 10 ml, 1 set för venpunktion och 1 skyddsunderlägg behövs. Förvara 
den återstående injektionsflaskan och administreringsutrustningen till nästa dos.
För en dos på 1 000 IE: 2 injektionsflaskor med pulver, 2 injektionsflaskor med vätska, 
2 överföringsenheter med filter, 1 engångsspruta om 10 ml, 1 set för venpunktion och 
1 skyddsunderlägg behövs.
Varje injektionsflaska med läkemedel ska beredas med 5 ml vatten för injektioner.
En injektionsflaska med beredd Cinryze motsvarar en dos på 500 IE. Bered därför endast en 
injektionsflaska med Cinryze för en dos på 500 IE.
Två injektionsflaskor med berett Cinryze motsvarar en dos på 1 000 IE. Därför kombineras två 
injektionsflaskor för en dos på 1 000 IE.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Arbeta på underlägget som medföljer och tvätta händerna innan du utför följande procedurer.
Aseptisk teknik ska användas under beredningsproceduren.
Försäkra dig om att injektionsflaskan med pulver och injektionsflaskan med vätska har 
rumstemperatur (15 °C–25 °C).
Avlägsna etiketten på injektionsflaskan med pulver genom att dra ned den perforerade remsan 
märkt med en uppochnedvänd triangel.
Ta av plastlocken från injektionsflaskorna med pulver respektive vätska. 
Rengör propparna med en desinfektionskompress och låt dem torka före användning. 
Ta av skyddet från ovansidan på förpackningen med överföringsenheten. Ta inte ut enheten ur 
förpackningen.
34
8.
Obs! Överföringsenheten måste vara ansluten till injektionsflaskan med vätska innan den 
ansluts till injektionsflaskan med pulver, så att vakuumet i flaskan med pulver inte försvinner. 
Placera injektionsflaskan med vätska på en plan yta och stick in den blå änden på 
överföringsenheten i injektionsflaskan med vätska. Tryck nedåt tills kanylen penetrerar mitten 
på proppen på flaskan med vätska och enheten klickar på plats. Överföringsenheten måste vara 
vertikal innan kanylen penetrerar proppförslutningen.
9.
Ta av plastförpackningen från överföringsenheten och kasta förpackningen. Var noga med att 
inte vidröra den exponerade änden på överföringsenheten. 
10.
Placera injektionsflaskan med pulver på en plan yta. Vänd överföringsenheten och flaskan med 
vätska (vatten för injektioner) upp och ner och stick in den genomskinliga änden på 
överföringsenheten i flaskan med pulver. Tryck ned tills kanylen penetrerar gummiproppen och 
överföringsenheten klickar på plats. Överföringsenheten måste vara vertikal innan kanylen 
penetrerar proppförslutningen på pulverflaskan. Vakuumet i pulverflaskan suger in vätskan. Om 
det inte finns något vakuum i injektionsflaskan ska produkten inte användas.
11.
Snurra försiktigt runt injektionsflaskan med pulver tills allt pulver är upplöst. Skaka inte 
injektionsflaskan med pulver. Kontrollera att allt pulver är helt upplöst.
35
12.
Lossa injektionsflaskan med vätska genom att vrida den moturs. Ta inte bort den genomskinliga 
änden på överföringsenheten från injektionsflaskan med pulver.
En injektionsflaska med berett Cinryze innehåller 500 IE Human C1-esterashämmare i 5 ml, vilket ger 
en koncentration på 100 IE/ml. Fortsätt med administreringsprocessen om patienten får en dos på 
500 IE.
Två injektionsflaskor med Cinryze-pulver måste beredas för att det ska bli en dos (1 000 IE/10 ml). 
Upprepa därför anvisningarna 1 till 12 ovan med ytterligare en förpackning innehållande en 
överföringsenhet för att bereda den andra av två injektionsflaskor med pulver. Överföringsenheten får 
inte återanvändas. Fortsätt med administreringsprocessen för en dos på 1 000 IE när de två 
injektionsflaskorna är beredda.
Administreringsprocess för en dos på 500 IE
1.
2.
3.
Aseptisk teknik ska användas under administreringsproceduren.
Efter beredning är Cinryze-lösningarna färglösa till blåaktiga och genomskinliga. Använd inte 
produkten om lösningarna är grumliga eller missfärgade.
Använd en steril engångsspruta om 10 ml och dra upp kolven för att låta cirka 5 ml luft komma 
in i sprutan.
4.
Anslut sprutan till toppen på överföringsenhetens genomskinliga ände genom att vrida den 
medurs.
36
5.
Vänd försiktigt injektionsflaskan upp och ner och injicera luft i lösningen. Dra sedan långsamt 
upp den beredda Cinryze-lösningen i sprutan.
6.
Lossa sprutan från injektionsflaskan genom att vrida den moturs och frigöra den från den 
genomskinliga änden på överföringsenheten.
7.
8.
Inspektera den beredda Cinryze-lösningen avseende partiklar innan den administreras. Använd 
inte lösningen om några partiklar observeras.
Anslut setet för venpunktion till sprutan med Cinryze-lösning och injicera intravenöst (i en ven) 
i patienten. Administrera 500 IE (beredda i 5 ml vatten för injektioner) Cinryze med intravenös 
injektion (i en ven) vid en hastighet på 1 ml per minut under 5 minuter.
Administreringsprocess för en dos på 1 000 IE
1.
2.
3.
Aseptisk teknik ska användas under administreringsproceduren.
Efter beredning är Cinryze-lösningarna färglösa till blåaktiga och genomskinliga. Använd inte 
produkten om lösningarna är grumliga eller missfärgade.
Använd en steril engångsspruta om 10 ml och dra upp kolven för att låta cirka 5 ml luft komma 
in i sprutan.
4.
Anslut sprutan till toppen på överföringsenhetens genomskinliga ände genom att vrida den 
medurs.
37
5.
Vänd försiktigt injektionsflaskan upp och ner och injicera luft i lösningen. Dra sedan långsamt 
upp den beredda Cinryze-lösningen i sprutan.
6.
Lossa sprutan från injektionsflaskan genom att vrida den moturs och frigöra den från den 
genomskinliga änden på överföringsenheten.
7.
8.
9.
Använd samma spruta och upprepa steg 3 till 6 med den andra injektionsflaskan med berett 
Cinryze för att framställa en komplett dos om 10 ml.
Inspektera den beredda Cinryze-lösningen avseende partiklar innan den administreras. Använd 
inte lösningen om några partiklar observeras.
Anslut setet för venpunktion till sprutan med Cinryze-lösning och injicera intravenöst (i en ven) 
i patienten. Administrera 1 000 IE (beredda i 10 ml vatten för injektioner) Cinryze med 
intravenös injektion (i en ven) vid en hastighet på 1 ml per minut under 10 minuter.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
38
