BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 75 mg klopidogrel (som vätesulfat) och 75 mg acetylsalicylsyra 
(ASA). 
Hjälpämnen med känd effekt:  
Varje filmdragerad tablett innehåller 7 mg laktos och 3,3 mg hydrerad ricinolja. 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 75 mg klopidogrel (som vätesulfat) och 100 mg acetylsalicylsyra 
(ASA). 
Hjälpämnen med känd effekt:  
Varje filmdragerad tablett innehåller 8 mg laktos och 3,3 mg hydrerad ricinolja. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/75 mg filmdragerade tabletterGul, oval, något bikonvex, 
märkt med “C75” på den ena sidan och med “A75” på den andra sidan. 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter 
Ljusrosa, oval, något bikonvex, märkt med “C75” på den ena och med “A100” på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva är indicerat för sekundärprevention av aterotrombotiska 
händelser hos vuxna patienter som redan tar både klopidogrel och acetylsalicylsyra (ASA). 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva är en fast läkemedelskombination för fortsatt behandling i fall 
av:  
• 
• 
Akuta koronara syndrom utan ST-höjning (instabil angina eller icke-Q-vågsinfarkt) inklusive 
patienter som genomgår stentbehandling efter koronarangioplastik (PCI) 
Akut hjärtinfarkt med ST-höjning hos medicinskt behandlade patienter lämpliga för trombolytisk 
behandling 
För ytterligare information hänvisas till avsnitt 5.1. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna och äldre 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva skall ges en gång dagligen i dosen 75 mg/75 mg. 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva skall ges en gång dagligen i dosen 75 mg/100 mg. 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva fast läkemedelskombination används efter inledande behandling 
med klopidogrel och ASA givet separat och ersätter de individuella  klopidogrel- och ASA-produkterna.  
-  Akuta koronara syndrom utan ST-höjning (instabil angina eller icke-Q-vågsinfarkt): Den optimala 
behandlingstiden har inte fastställts slutgiltigt. Data från kliniska prövningar stödjer användning 
upp till 12 månader och den maximala fördelen sågs vid 3 månader (se avsnitt 5.1). Om 
behandling med Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva avbryts, kan patienter ha nytta av fortsatt 
behandling med ett trombocythämmande läkemedel. 
-  Akut hjärtinfarkt med ST-höjning: Behandlingen skall påbörjas så snart symtomen uppträder och 
fortsätta i minst fyra veckor. Nyttan av kombinationen klopidogrel och ASA längre än fyra veckor 
har inte studerats för denna typ av patienter (se avsnitt 5.1). Om behandling med 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva avbryts, kan patienter ha nytta av fortsatt behandling med 
ett trombocythämmande läkemedel. 
Om en dos glöms bort: 
- 
Inom mindre än 12 timmar efter ordinarie doseringstillfälle: patienterna skall ta dosen 
omedelbart och sedan ta nästa dos på ordinarie doseringstillfälle. 
Mer än 12 timmar: patienterna skall ta nästa dos vid ordinarie doseringstillfälle och skall inte 
dubblera dosen.  
- 
Pediatrisk population  
Säkerhet och effekt av Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva har inte fastställts för barn och ungdomar 
under 18 år. Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva rekommenderas inte till denna population. 
Nedsatt njurfunktion 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva bör inte användas hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion 
(se avsnitt 4.3). 
Terapeutisk erfarenhet är begränsad för patienter med mild till måttligt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 
4.4). Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva skall därför användas med försiktighet hos dessa patienter. 
Nedsatt leverfunktion 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva bör inte användas hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion 
(se avsnitt 4.3).Terapeutisk erfarenhet är begränsad för patienter med måttlig leversjukdom som kan ha 
ökad blödningsbenägenhet (se avsnitt 4.4). Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva skall därför användas 
med försiktighet hos dessa patienter. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva kan ges med eller utan föda. 
4.3  Kontraindikationer 
På grund av förekomsten av båda substanserna av läkemedlet, är Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 
kontraindicerat vid: 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Svårt nedsatt leverfunktion. 
Aktiv patologisk blödning som t.ex. peptiskt ulcus eller intrakraniell blödning. 
På grund av förekomst av ASA är användning även kontraindicerat vid: 
• 
Överkänslighet mot icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) och vid astma, rinit 
och näspolyp. Patienter med befintlig mastocytos, hos vilka användning av acetylsalicylsyra kan 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
framkalla allvarliga överkänslighetsreaktioner (inklusive cirkulatorisk kollaps med blodvallning, 
hypotension, takykardi och kräkning). 
Svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min). 
Tredje trimestern av graviditeten (se avsnitt 4.6). 
• 
• 
4.4  Varningar och försiktighet  
Blödningar och hematologiska störningar 
På grund av risken för blödningar och hematologiska biverkningar, bör bestämning av antalet blodkroppar 
och/eller annan lämplig undersökning övervägas omedelbart när kliniska symtom som tyder på blödning 
uppkommer under behandlingen (se avsnitt 4.8). Då Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva är ett 
trombocythämmande läkemedel med två verksamma substanser, bör Clopidogrel/Acetylsalicylic acid 
Zentiva användas med försiktighet hos patienter som kan ha ökad blödningsrisk i samband med 
trauma, kirurgiska ingrepp eller andra sjukliga tillstånd och för patienter som behandlas med andra 
NSAID inklusive COX-2-hämmare, heparin, glykoprotein IIb/IIIa-hämmare eller selektiva 
serotoninåterupptagshämmare (SSRI), trombolytika eller andra läkemedel associerade med 
blödningsrisk såsom pentoxifyllin (se avsnitt 4.5). Patienterna bör noggrant följas upp med avseende 
på tecken på blödning inkluderat ockult blödning, särskilt under de första behandlingsveckorna. På 
grund av risken för ökad blödning, rekommenderas inte samtidig behandling med 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva och orala trombocythämmande läkemedel (se avsnitt 4.5). 
Patienter bör informera läkare och tandläkare om att de använder Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 
inför planering av kirurgiska ingrepp och innan nya läkemedel tas i användning. Då elektiva kirurgiska 
ingrepp övervägs, bör behovet av trombocythämmande läkemedel med två verksamma substanser 
undersökas och användning av ett trombocythämmande läkemedel med en verksam substans bör 
övervägas. Om patienterna tillfälligt måste avbryta behandlingen bör Clopidogrel/Acetylsalicylic acid 
Zentiva sättas ut 7 dagar före operation. 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva förlänger blödningstiden och bör användas med försiktighet till 
patienter med tillstånd som medför ökad blödningsrisk (särskilt gastrointestinala och intraokulära 
blödningar). 
Patienterna bör även informeras att det kan ta längre tid än normalt att stoppa blödning när de använder 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva och att de bör informera sin egen läkare om varje ovanlig 
blödning (lokalisation eller varaktighet). 
Trombotisk Trombocytopen Purpura (TTP) 
I mycket sällsynta fall har Trombotisk Trombocytopen Purpura (TTP) rapporterats vid behandling med 
klopidogrel, ibland kort efter läkemedlets insättande. TTP karakteriseras av trombocytopeni och 
mikroangiopatisk hemolytisk anemi associerad antingen med neurologiska fynd, njursvikt eller feber. TTP 
är ett potentiellt dödligt tillstånd som kräver snabbt insättande av behandling inklusive plasmaferes.  
Förvärvad hemofili 
Förvärvad hemofili har rapporterats efter användning av klopidogrel. I fall av bekräftad isolerad 
förlängning av aktiverad partiell tromboplastintid (APTT) med eller utan blödning, bör förvärvad hemofili 
övervägas. Patienter med en bekräftad diagnos av förvärvad hemofili ska handläggas av specialist, och 
klopidogrelbehandlingen bör avbrytas. 
Nyligen genomgången transitorisk ischemisk attack eller ischemisk stroke 
Hos patienter med nyligen genomgången transitorisk ischemisk attack eller ischemisk stroke med stor risk 
att drabbas av återkommande ischemiska händelser, har kombinationen av ASA och klopidogrel visat sig 
öka risken för större blödningar. Kombinationsbehandling skall därför ges med försiktighet i kliniska 
situationer där kombinationen inte har visat sig vara fördelaktig. 
Cytokrom P450 2C19 (CYP2C19) 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakogenetik: Hos långsamma CYP2C19-metaboliserare bildar klopidogrel, vid rekommenderade 
doser, mindre av den aktiva metaboliten av klopidogrel och har mindre effekt på trombocytfunktion. Det 
finns tester som identifierar patienters CYP2C19-genotyp. 
Eftersom klopidogrel metaboliseras till sin aktiva metabolit delvis av CYP2C19, kan läkemedel som 
hämmar aktiviteten hos detta enzym förväntas resultera i minskade läkemedelsnivåer av klopidogrels 
aktiva metabolit. Den kliniska relevansen för denna interaktion är oklar. Som en försiktighetsåtgärd bör 
man avråda från samtidig användning av kraftiga eller måttliga hämmare av CYP2C19 (se avsnitt 4.5 för 
en lista på CYP2C19-hämmare, se även avsnitt 5.2).  
CYP2C8-substrat 
Försiktighet krävs hos patienter som samtidigt behandlas med klopidogrel och läkemedel som är 
CYP2C8-substrat (se avsnitt 4.5). 
Korsreaktion hos tienopyridiner 
Patienter bör utredas angående tidigare överkänslighet mot tienopyridiner (såsom klopidogrel, tiklopidin, 
prasugrel) eftersom korsreaktion hos tienopyridiner har rapporterats (se avsnitt 4.8). Tienopyridiner kan 
orsaka milda till allvarliga allergiska reaktioner såsom utslag, angioödem eller hematologiska 
korsreaktioner såsom trombocytopeni och neutropeni. Patienter som tidigare har utvecklat en allergisk 
reaktion och/eller hematologisk reaktion mot en tienopyridin kan ha en ökad risk att utveckla samma eller 
annan reaktion mot en annan tienopyridin. Det rekommenderas att följa symtom på överkänslighet hos 
patienter med känd allergi mot tienopyridiner. 
På grund av förekomsten av ASA krävs försiktighet 
• 
• 
• 
• 
• 
Hos patienter med astma eller allergiska reaktioner i anamnesen eftersom det finns risk för 
överkänslighetsreaktioner 
Hos patienter med gikt eftersom låga doser ASA ökar uratkoncentrationen. 
Hos barn under 18 år finns det ett troligt samband mellan ASA och Reyes syndrom. Reyes syndrom 
är en mycket sällsynt sjukdom som kan vara dödlig. 
Detta läkemedel måste ges under noggrann medicinsk övervakning hos patienter med glukos-6-
fosfatdehydrogenasbrist (G6PD) p.g.a. risken för hemolys (se avsnitt 4.8). 
Alkohol kan öka risken för gastrointestinal skada när det tas med ASA. Patienterna skall informeras 
om risken för gastrointestinal skada och blödning när klopidogrel plus ASA tas med alkohol, 
särskilt om alkoholkonsumtionen är kronisk eller stor (se avsnitt 4.5). 
Gastrointestinala biverkningar 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva bör användas med försiktighet hos patienter med anamnes på 
peptiskt ulcus eller gastroduodenal blödning eller lindriga övre gastrointestinala symtom, då sådana kan 
bero på magsår som kan leda till magblödning. Gastrointestinala biverkningar omfattande magsmärtor, 
halsbränna, illamående, kräkningar och gastrointestinal blödning kan förekomma. Lindriga övre 
gastrointestinala symtom såsom dyspepsi är vanliga och kan förekomma när som helst under 
behandlingen. Läkare bör vara uppmärksamma på tecken på gastrointestinal sårbildning och blödning, 
även vid frånvaro av tidigare gastrointestinala symtom. Patienterna bör informeras om tecken och symtom 
på gastrointestinala biverkningar och vilka åtgärder som ska vidtagas om de uppkommer. (Se avsnitt 4.8). 
Hos patienter som samtidigt behandlas med nikorandil och NSAID inklusive ASA och lysin-
acetylsalicylat, finns det en ökad risk för svåra komplikationer såsom gastrointestinalt magsår, perforation 
och blödning (se avsnitt 4.5).  
Hjälpämnen 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta 
ärftliga tillstånd bör inte använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-
galaktosmalabsorption. 
Detta läkemedel innehåller även hydrerad ricinolja som kan ge magbesvär och diarré. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Läkemedel associerade med blödningsrisk: Det finns en ökad risk för blödning på grund av potentiell 
additiv effekt. Samtidig administrering av läkemedel associerade med blödningsrisk bör genomföras med 
försiktighet (se avsnitt 4,4). 
Orala trombocythämmande läkemedel  
På grund av risken för ökad blödning, rekommenderas inte samtidig behandling med 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva och orala trombocythämmande läkemedel (se avsnitt 4.4). Även 
om administrering av klopidogrel 75 mg/dag inte ändrade S-warfarins eller INR (International 
Normalised Ratio ) hos patienter som erhöll långtidsbehandling med warfarin, ökar samtidig 
administrering av klopidogrel och warfarin blödningsrisken på grund av oberoende effekter på 
hemostasen.  
Glykoprotein IIb/IIIa-hämmare  
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva bör användas med försiktighet hos patienter samtidigt 
behandlas med glykoprotein IIb/IIIa-hämmare (se avsnitt 4.4). 
Heparin  
I en klinisk prövning på friska försökspersoner medförde klopidogrel inte att heparindosen behövde 
ändras eller att effekten av heparin på koagulationen påverkades. Samtidig administrering av heparin hade 
ingen effekt på hämning av trombocytaggregation inducerad av klopidogrel. En farmakodynamisk 
interaktion mellan Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva och heparin är möjlig, med ökad 
blödningsrisk som följd. Försiktighet bör därför iakttagas vid samtidig behandling (se avsnitt 4.4). 
Trombolytika  
Säkerheten vid samtidig administrering av klopidogrel, fibrin eller icke-fibrin specifika trombolytiska 
medel och hepariner undersöktes hos patienter med akut hjärtinfarkt. Frekvensen av kliniskt signifikant 
blödning var jämförbar med vad som ses när trombolytiska medel och heparin ges samtidigt med ASA (se 
avsnitt 4.8). Säkerhet av samtidig behandling med Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva och andra 
trombolytika har inte fastställts formellt och försiktighet bör iakttagas vid samtidig behandling (se avsnitt 
4.4).  
NSAID  
I en klinisk prövning på friska försökspersoner ökade ockult gastrointestinal blodförlust vid samtidig 
administrering av klopidogrel och naproxen. Samtidigt användning av NSAID inklusive COX-2-
hämmare rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.4). 
Experimentella data antyder ibuprofen kan hämma effekten av låg dos aspirin på trombocytaggregation 
när de ges samtidigt. Begränsningen i dessa data samt osäkerheten när det gäller extrapolering av ex vivo 
data till den kliniska situationen antyder dock att inga säkra slutsatser kan dras från regelbunden 
användning av ibuprofen och ingen kliniskt relevant effekt är troligt vid tillfällig användning av ibuprofen 
(se avsnitt 5.1).  
Metamizol  
Metamizol kan minska effekten av ASA på trombocytaggregation, när det tas samtidigt. Denna 
kombination ska därför användas med försiktighet hos patienter som tar låga doser ASA för 
kardioprotektion. 
SSRI  
Eftersom SSRI påverkar trombocytaktivering och ökar risken för blödning, så bör samtidigt intag av SSRI 
och klopidogrel därför ske med försiktighet. 
Annan samtidig behandling med klopidogrel  
Eftersom klopidogrel metaboliseras till sin aktiva metabolit delvis av CYP2C19 kan läkemedel som 
hämmar aktiviteten hos detta enzym förväntas leda till minskade läkemedelsnivåer av klopidogrels aktiva 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
metabolit. Den kliniska relevansen för denna interaktion är oklar. Som en försiktighetsåtgärd bör man 
avråda från samtidig användning av kraftiga eller måttliga hämmare av CYP2C19 (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Läkemedel som är starka eller moderata CYP2C19-hämmare innefattar t.ex. omeprazol och esomeprazol, 
fluvoxamin, fluoxetin, moklobemid, vorikonazol, flukonazol, tiklopidin, karbamazepin och efavirenz. 
Protonpumpshämmare  
Omeprazol 80 mg en gång dagligen administrerat antingen samtidigt med klopidogrel eller med 12 
timmars mellanrum minskade exponeringen av aktiv metabolit med 45% (laddningsdos) och 40% 
(underhållsdos). Minskningen var kopplad till 39% (laddningsdos) och 21% (underhållsdos) minskning i 
trombocytaggregationshämning. Esomeprazol förväntas ge en liknande interaktion med klopidogrel.  
Motsägelsefulla data angående den kliniska relevansen av denna farmakodynamiska och farmakokinetiska 
interaktion när det gäller större kardiovaskulära händelser har rapporterats både från observations och 
kliniska studier. Som en försiktighetsåtgärd bör man avråda från samtidig användning av omeprazol eller 
esomeprazol (se avsnitt 4.4).  
Mindre uttalad minskning i metabolitexponering har observerats med pantoprazol eller lansoprazol.  
Plasmakoncentrationen av aktiv metabolit minskade med 20% (laddningsdos) och 14% 
(underhållsdos) vid samtidig behandling med pantoprazol 80 mg en gång dagligen. Detta var kopplat 
till en minskning av den genomsnittliga trombocytaggregationshämningen med 15% respektive 11%. 
Dessa resultat tyder på att klopidogrel kan administreras med pantoprazol. 
Det finns ingen evidens för att andra läkemedel som minskar magsyra såsom H2-blockerare eller antacida 
skulle interferera med klopidogrels trombocytaggregationshämmande aktivitet. 
Andra läkemedel  
Ett antal andra kliniska prövningar har genomförts med klopidogrel och andra läkemedel givna samtidigt 
för att undersöka risken för farmakodynamiska och farmakokinetiska interaktioner. Inga kliniskt 
signifikanta farmakodynamiska interaktioner observerades när klopidogrel användes samtidigt med 
atenolol, nifedipin eller både atenolol och nifedipin. Dessutom påverkades inte den farmakodynamiska 
aktiviteten av klopidogrel vid samtidigt intag av fenobarbital eller östrogen. 
Farmakokinetiken hos digoxin eller teofyllin ändrades inte vid samtidig tillförsel av klopidogrel. Antacida 
påverkade inte absorptionen av klopidogrel. 
Data från CAPRIE-studien visar att fenytoin och tolbutamid som metaboliseras av CYP2C9 kan ges 
tillsammans med klopidogrel utan säkerhetsproblem. 
Läkemedel som är CYP2C8-substrat: Klopidogrel har visats öka exponeringen av repaglinid hos friska 
frivilliga. In vitro-studier har visat att den ökade exponeringen av repaglinid beror på hämning av 
CYP2C8 genom klopidogrels glukuronidmetabolit. På grund av risken för ökade plasmakoncentrationer 
bör samtidig behandling av klopidogrel och läkemedel som huvudsakligen metaboliseras av CYP2C8 
(t.ex. repaglinid, paklitaxel) ske med försiktighet (se avsnitt 4.4). 
Annan samtidig behandling med ASA  
Interaktioner med följande läkemedel har rapporterats med ASA: 
Medel som ökar utsöndringen av urat (benzbromaron, probenicid, sulfinpyrazon) 
Försiktighet krävs då ASA kan hämma effekten av uratutsöndringsökande medel genom kompetitiv 
eliminering av urinsyra. 
Metotrexat  
På grund av förekomst av ASA bör metotrexat (doser högre än 20 mg/vecka) användas med försiktighet 
med Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva då det kan hämma renalt clearance av metotrexat, vilket kan 
leda till benmärgstoxicitet.  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tenofovir 
Samtidig administrering av tenofovirdisoproxilfumarat och NSAID kan öka risken för njursvikt. 
Valproinsyra 
Samtidig administrering av salicylater och valproinsyra kan resultera i minskad proteinbindning av 
valproinsyra och hämning av valproinsyrametabolism, vilket resulterar i ökade serumnivåer av total 
och fritt valproinsyra. 
Varicellavaccin 
Det rekommenderas att patienter inte ges salicylater i ett intervall på sex veckor efter att ha fått 
varicellavaccin. Fall av Reyes syndrom har inträffat efter användning av salicylater under 
varicellainfektioner (se avsnitt 4.4). 
Acetazolamid 
Försiktighet rekommenderas vid samtidig användning av salicylater och acetazolamid då det föreligger 
en ökad risk för metabolisk acidos. 
Nikorandil 
Hos patienter som samtidigt behandlas med nikorandil och NSAID inklusive ASA och lysin-
acetylsalicylat, finns det en ökad risk för svåra komplikationer såsom gastrointestinalt magsår, perforation 
och blödning (se avsnitt 4.4).  
Andra interaktioner med ASA  
Interaktioner med följande läkemedel med högre (antiinflammatoriska) doser av ASA har också 
rapporterats: ACE-hämmare, fenytoin, betablockerare, diuretika och perorala antidiabetika.  
Alkohol 
Alkohol kan öka risken för gastrointestinal skada när det tas med ASA. Patienterna skall informeras om 
risken för gastrointestinal skada och blödning när klopidogrel plus ASA tas med alkohol, särskilt om 
alkoholkonsumtionen är kronisk eller stor (se avsnitt 4.4). 
Andra interaktioner med klopidogrel och ASA  
Över 30000 patienter har ingått i kliniska prövningar med klopidogrel plus ASA med underhållsdos 
lägre eller lika med 325 mg, och dessa patienter fick en mängd olika läkemedel samtidigt inklusive 
diuretika, betablockerare, ACE-hämmare, kalciumantagonister, kolesterolsänkare, 
kranskärlsutvidgande läkemedel, antidiabetika (inkluderat insulin), antiepileptika och GPIIb/IIIa-
hämmare utan några tecken på kliniskt signifikanta ogynnsamma interaktioner. 
Förutom den specifika informationen om läkemedelsinteraktioner beskrivna ovan, har 
interaktionsstudier inte utförts med Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva och en del läkemedel som 
vanligen ges till patienter med aterotrombotisk sjukdom. 
Som med andra orala P2Y12-hämmare, har samtidig användning av opioidagonister potential att 
fördröja och minska absorptionen av klopidogrel, troligen på grund av långsammare tömning av 
magsäcken. Den kliniska relevansen är inte känd. Överväg användning av parenterala 
trombocythämmande läkemedel hos patienter med akuta koronara syndrom som kräver samtidig 
administrering av morfin eller andra opioidagonister. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Data saknas från behandling av gravida kvinnor med Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva. 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva skall användas under graviditetens första två trimestrar endast då 
tillståndet kräver att det är absolut nödvändigt att kvinnan behandlas med Clopidogrel/Acetylsalicylic acid 
Zentiva.  
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
På grund av förekomst av ASA är Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva kontraindicerat under 
graviditetens tredje trimester. 
Klopidogrel: 
Eftersom data saknas från behandling under graviditet, bör man som en försiktighetsåtgärd undvika att 
använda klopidogrel under graviditet. 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryonal-
/fosterutveckling, förlossning eller utveckling efter födsel (se avsnitt 5.3).  
ASA: 
Låga doser (upp till 100 mg/dag): 
Kliniska studier tyder på att doser upp till 100 mg/dag för restriktiv obstretisk användning, vilket kräver 
särskild övervakning, verkar vara säkert.  
Doser 100-500 mg/dag: 
Det finns inte otillräcklig klinisk erfarenhet angående användning av doser över 100 mg/dag upp till 500 
mg/dag. Rekommendationerna nedan för doser 500 mg/dag och högra gäller därför även för detta 
dosintervall. 
Doser 500 mg/dag och högre: 
Hämning av prostaglandinsyntesen kan påverka graviditeten och/eller embryo/fosterutveckling negativt. 
Data från epidemiologiska studier tyder på en ökad risk för missfall och missbildningar på hjärta och 
bukvägg (gastroschisis) efter användning av hämmare av prostaglandinsysntesen vid tidig graviditet. 
Absolut risk för kardiovaskulär missbildning ökade från mindre än 1% upp till ungefär 1,5%. Risken tros 
öka med dos och längd på behandlingen. Hos djur har administrering av en prostaglandinhämmare visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Acetylsalicylsyra bör endast användas då det är 
absolut nödvändigt upp till 24:e amenorréveckan (5:e graviditetsmånaden). Om acetylsalicylsyra används 
av kvinnor som försöker bli gravida eller upp till 24:e amenorréveckan (5:e graviditetsmånaden) bör dosen 
hållas så låg som möjligt och längden på behandlingen så kort som möjligt. 
Från början av den sjätte graviditetsmånaden kan alla prostaglandinhämmare exponera: 
• 
fostret för: 
-   kardiopulmonell toxicitet (med för tidig stängning av ductus arteriosus och pulmonell 
hypertension) 
renal dysfunktion, vilket kan leda till njursvikt med oligo-hydroamnios 
- 
• 
modern och barnet, i slutet av graviditeten, för: 
-   möjlig förlängning av blödningstiden, en anti-aggregationseffekt som kan uppstå även vid låga 
doser 
-   hämning av kontraktion i livmodern vilket kan resultera i försenad eller förlängd förlossning. 
Amning 
Det är okänt om klopidogrel utsöndras i human bröstmjölk. Djurstudier har visat utsöndring av 
klopidogrel i bröstmjölk. Amning bör avbrytas under behandling med Clopidogrel/Acetylsalicylic acid 
Zentiva. 
Fertilitet 
Det finns inga fertilitetsdata med Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva. Klopidogrel påverkade inte 
fertiliteten i djurstudier. Det är okänt om ASA-dosen i Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva påverkar 
fertilitet.  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva har inga eller obetydliga effekter på förmågan att framföra 
fordon och använda maskiner. 
9 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Klopidogrel har utvärderats säkerhetsmässigt på över 42000 patienter som deltagit i kliniska studier, 
inklusive över 30000 patienter behandlade med klopidogrel plus ASA och över 9000 patienter som har 
behandlats 1 år eller längre. De kliniskt relevanta biverkningarna som observerats i fyra stora dubbelblinda 
studier, CAPRIE- (en studie som jämförde bara klopidogrel mot ASA) och CURE-, CLARITY- och 
COMMIT-studierna (studier som jämförde klopidogrel + ASA mot bara ASA), presenteras nedan. 
Klopidogrel 75 mg/dag var jämförbart med ASA 325 mg/dag i CAPRIE oberoende av ålder, kön och ras. 
Utöver erfarenhet från kliniska studier så har biverkningar även spontanrapporterats. 
Blödning är den vanligaste biverkningen som rapporterats både i kliniska studier och i klinisk praxis där 
det främst har rapporterats under den första behandlingsmånaden. 
Hos patienter som behandlades med antingen klopidogrel eller ASA i CAPRIE, var den totala incidensen 
av blödning 9,3%. Incidensen av allvarliga fall var liknande för klopidogrel och ASA.  
I CURE förekom det ingen ökning av större blödningar för klopidogrel plus ASA inom 7 dagar efter 
bypassoperation i hjärtats kranskärl hos patienter som avslutade behandlingen mer än fem dagar före det 
kirurgiska ingreppet. Blödningsfrekvensen för patienter som stod kvar på behandlingen under fem dagar 
före bypassoperationen var 9,6% för klopidogrel plus ASA och 6,3% för enbart ASA. 
I CLARITY noterades en ökning av blödningar generellt i gruppen klopidogrel plus ASA jämfört med 
gruppen som endast tog ASA. Ökningen av allvarliga blödningar var liknande mellan grupperna. Detta 
var konsistent mellan subgrupper av patienter definierade utifrån baslinjedata, typ av fibrinolytika eller 
heparinbehandling.  
I COMMIT var den totala frekvensen av större icke-cerebrala blödningar eller cerebrala blödningar låg 
och lika i båda grupperna. 
Lista med biverkningar i tabellform 
Biverkningar som inträffade med bara klopidogrel, med bara ASA eller med klopidogrel i kombination 
med ASA antingen under kliniska prövningar eller som spontan rapporterades redovisas i tabell nedan. 
Frekvensen definieras enligt följande: vanlig (>1/100, <1/10); mindre vanlig (>1/1 000, <1/100); sällsynt 
(>1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynt (<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje organsystem efter fallande allvarlighetsgrad.  
Organsystem 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Blodet och 
lymfsystemet 
Trombocyto-
peni, leukopeni, 
eosinofili 
Neutropeni, 
inklusive 
allvarlig 
neutropeni 
Hjärtat 
10 
Mycket sällsynt eller 
ingen känd frekvens 
Trombotisk 
Trombocytopen Purpura 
(TTP) (se avsnitt 4.4), 
benmärgssvikt*, 
aplastisk anemi, 
pancytopeni, 
bicytopeni*, 
agranulocytos, allvarlig 
trombocytopeni, 
förvärvad hemofili A, 
granulocytopeni, anemi, 
hemolytisk anemi hos 
patienter med glukos-6-
fosfatdehydrogenasbrist 
(G6PD)* (se avsnitt 4.4) 
Kounis syndrom 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(vasoplastisk allergisk 
angina/allergisk 
hjärtinfarkt) i samband 
med 
överkänslighetsreaktion 
på grund av 
acetylsalicylsyra* eller 
klopidogrel** 
Anafylaktisk chock*, 
serumsjuka, 
anafylaktoida reaktioner, 
korsreaktiv 
läkemedelsöverkänslig-
het hos tienopyridiner 
(såsom tiklopidin, 
prasugrel) (se avsnitt 4.4) 
**, insulin autoimmunt 
syndrom, vilket kan leda 
till svår hypoglykemi, 
särskilt hos patienter med 
HLA DRA4-subtyp 
(vanligare i den japanska 
befolkningen)**, 
försämring av allergiska 
symtom på matallergi* 
Hypoglykemi*, gikt* (se 
avsnitt 4.4) 
Hallucinationer, 
konfusion 
Smakförändringar, 
smakförlust 
Hörselbortfall * eller 
tinnitus* 
Allvarlig blödning, 
blödning i operationssår, 
vaskulit, (inklusive 
Henoch-Schönlein 
purpura*), hypotension 
Blödning i luftvägarna 
(blodiga  
upphostningar, blödning 
i lungan), bronkospasm, 
interstitiell pneumonit, 
eosinofil pneumonit, 
icke-kardiogent 
pulmonellt ödem vid 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet  
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Blodkärl 
Intrakraniell 
blödning (vissa 
fall 
rapporterades 
med dödlig 
utgång, särskilt 
hos äldre), 
huvudvärk, 
parestesier,  
svindel  
Ögonblödning 
(konjunktival, 
okulär, retinal) 
Hematom 
Vertigo 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Epistaxis 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Magtarmkanalen 
Retroperitoneal 
blödning 
Gastro-
intestinal 
blödning, 
diarré, 
buksmärta, 
dyspepsi 
Ventrikel- och 
duodenalsår, 
gastrit, 
kräkning, 
illamående, 
förstoppning, 
flatulens 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad  
Blåmärken 
Hudutslag, 
klåda, 
hudblödning 
(purpura) 
12 
kronisk användning och 
vid 
överkänslighetsreaktion 
av acetylsalicylsyra* 
Gastrointestinal och 
retroperitoneal blödning 
(med dödlig utgång), 
pankreatit. Övre 
gastrointestinala 
störningar (esofagit, 
esofagussårbildning, 
perforering, erosivt 
gastrit, erosivt duodenit; 
gastroduodenalt 
sår/perforering)*; nedre 
gastrointestinala 
störningar (små 
[jejunum och ileum]  
och stora [kolon och 
rektum] magsår, kolit  
och intestinal 
perforering)*; övre 
gastrointestinala 
symtom* såsom gastralgi 
(se avsnitt 4.4); dessa 
ASA-relaterade 
gastrointestinala 
reaktioner kan eller kan 
inte ha samband med 
blödning och kan 
inträffa vid alla doser av 
acetylsalicylsyra och hos 
patienter med eller utan 
varningssymtom eller 
tidigare allvarliga 
gastrointestinala 
biverkningar*. Kolit 
(inklusive ulcerös eller 
lymfocytär kolit), 
stomatit, akut pankreatit 
i samband med 
överkänslighetsreaktion 
på grund av 
acetylsalicylsyra* 
Akut leversvikt, 
leverskada, framförallt 
hepatocellulär*, hepatit, 
förhöjning av 
leverenzymer*, 
patologiska 
leverfunktionsvärden,  
kronisk hepatit* 
Bullös dermatit (toxisk 
epidermal nekrolys, 
Stevens Johnsons 
syndrom, erythema 
multiforme), akut 
 
 
 
 
 
 
generaliserad 
exantematös pustulos 
(AGEP), angioödem, 
läkemedelsinducerat 
överkänslighetssyndrom, 
läkemedelsutslag med 
eosinofili och 
systemiska symtom 
(DRESS), erytematösa 
eller exfoliativa utslag, 
urtikaria, eksem, lichen 
planus, stationärt 
hudutslag (fixed 
eruption)* 
Muskuloskeletal 
blödning (hemartros), 
artrit, atralgi, myalgi 
Njursvikt*,  akut nedsatt 
njurfunktion (speciellt 
hos patienter med redan 
nedsatt njurfunktion, 
hjärtinkompensation, 
nefritsyndrom eller 
samtidig behandling 
med diuretika)*,  
glomerulonefrit, 
kreatininstegring 
Feber, ödem* 
Gynekomasti 
Reproduktions-
organ och 
bröstkörtel 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväven 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid administrerings-
stället 
Undersökningar 
Blödning vid 
punktions-
stället 
Hematuri 
Ökad 
blödningstid, 
minskning av 
neutrofiler, 
minskning av 
blodplättar 
* Information rapporterat i publicerad information för ASA med ingen känd frekvens. 
** Information relaterad för klopidogrel med ingen känd frekvens. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via  det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V*. 
4.9  Överdosering 
Klopidogrel: Överdosering efter administrering av klopidogrel kan leda till förlängd blödningstid och 
efterföljande blödningskomplikationer. Lämplig behandling bör övervägas om blödningar observeras. 
Ingen antidot till klopidogrel är känd. Om snabb korrigering av den förlängda blödningstiden krävs, kan 
trombocyttransfusion motverka effekterna av klopidogrel. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ASA: Följande symtom är förknippade med måttlig förgiftning: yrsel, huvudvärk, tinnitus, förvirring 
och gastrointestinala symtom (illamående, kräkningar och magsmärtor).  
Vid allvarlig förgiftning uppstår allvarliga rubbningar i syra-basbalansen. Initial hyperventilation leder 
till respiratorisk alkalos. Respiratorisk acidos uppkommer därefter som ett resultat av suppressiv effekt 
på respirationscentrum. En metabolisk acidos uppkommer också på grund av närvaro av salicylater. 
Eftersom barn och spädbarn ofta bara ses vid sent skede av förgiftning har de vanligtvis redan nått 
acidosstadiet.  
Följande symtom kan också uppkomma: hypertermi och svettning, vilket leder till dehydrering, rastlöshet, 
krampanfall, hallucinationer och hypoglykemi. Nedtryckning av nervsystemet kan leda till koma, 
kardiovaskulär kollaps och respirationsstillestånd. Dödlig dos av acetylsalicylsyra är 25-30 g. 
Plasmakoncentrationer av salicylat över 300 mg/l (1,67 mmol/l) tyder på förgiftning. 
Överdosering med fasta kombinationer av ASA/klopidogrel kan associeras med ökad blödning och 
åtföljande blödningskomplikationer beroende på den farmakologiska aktiviteten hos klopidogrel och ASA. 
Icke-kardiogent pulmonellt ödem kan inträffa vid akut och kronisk överdos av acetylsalicylsyra (se 
avsnitt 4.8). 
Om en toxisk dos har intagits är sjukhusinläggning nödvändig. Vid måttlig förgiftning kan försök göras att 
framkalla kräkning, om det misslyckas är magsköljning indicerad. Aktivt kol (absorberande) och 
natriumsulfat (laxativ) administreras sedan. Alkalisering av urinen (250 mmol natriumbikarbonat i 3 
timmar) under övervakning av urin pH är indicerad. Hemodialys föredras som behandling av allvarlig 
förgiftning. Andra symtom på förgiftning behandlas symtomatiskt.   
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Trombocytaggregationshämmande medel exklusive heparin,  
ATC-kod: B01AC30. 
Verkningsmekanism 
Klopidogrel är en prodrug, och en av dess metaboliter är en trombocytaggregationshämmare. Klopidogrel 
måste metaboliseras av CYP450-enzymer för att bilda den aktiva metabolit som hämmar 
trombocytaggregation. Klopidogrels aktiva metabolit hämmar selektivt bindningen av adenosindifosfat 
(ADP) till dess trombocyt-P2Y12-receptor och efterföljande ADP-medierad aktivering av glykoprotein 
GPIIb/IIIa-komplex, och hämmar därigenom trombocytaggregation. Eftersom bindningen är 
irreversibel påverkas exponerade trombocyter för resten av sin livslängd (ungefär 7-10 dagar) och 
återhämtning av normal trombocytfunktion sker med en hastighet som motsvarar 
trombocytomsättningen. Trombocytaggregation som inducerats av andra agonister än ADP hämmas 
också genom blockering av amplifieringen av trombocytaggregering av frisatt ADP. 
Eftersom den aktiva metaboliten bildas av CYP450-enzymer, av vilka några är polymorfa eller hämmas 
av andra läkemedel, kommer inte alla patienter att erhålla adekvat trombocytaggregationshämning. 
Farmakodynamisk effekt 
Upprepade doser om klopidogrel 75 mg per dag resulterade i en väsentlig hämning av ADP-inducerad 
trombocytaggregation från första dagen: denna ökade progressivt och steady-state uppnåddes mellan dag 
3 och dag 7. Vid steady state var den observerade graden av hämning med en dos om 75 mg per dag 
mellan 40% och 60%. Trombocytaggregation och blödningstid återvände gradvis till utgångsvärdena, 
vanligtvis inom 5 dagar efter utsättande av behandlingen. 
14 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acetylsalicylsyra hämmar trombocytaggregation genom irreversibel hämning av prostaglandin 
cyklooxygenas och hämmar på detta sätt bildningen av tromboxan A2, en hämmare av 
trombocytaggregation och vasokontriktion. Denna effekt sitter i trombocytens hela livscykel. 
Experimentella data antyder att ibuprofen kan hämma effekten av låg dos aspirin på trombocytaggregation 
när de ges samtidigt. I en studie där en enkel dos ibuprofen 400 mg togs inom 8 timmar före eller 30 
minuter efter aspirindos med omedelbar frisättning (81 mg), inträffade en minskad effekt av ASA på 
tromboxanbildning eller trombocytaggregation. Begränsningen i dessa data samt osäkerheten när det 
gäller extrapolering av ex vivo data till den kliniska situationen antyder dock att inga säkra slutsatser kan 
dras från regelbunden användning av ibuprofen och ingen kliniskt relevant effekt är troligt vid tillfällig 
användning av ibuprofen.  
Klinisk effekt och säkerhet 
Säkerhet och effekt av klopidogrel plus ASA har utvärderats i tre dubbelblinda studier med över 61900 
patienter: CURE-, CLARITY- OCH COMMIT-studierna, där man jämförde klopidogrel plus ASA mot 
endast ASA, båda medlen givna i kombination med övrig standardbehandling. 
I CURE-studien inkluderades 12562 patienter med akuta koronara syndrom utan ST-höjning (instabil 
angina eller icke-Q-vågsinfarkt), och som kom in inom 24 timmar efter den allra senaste episoden av 
bröstsmärta eller symtom förenliga med ischemi. Det krävdes att patienterna antingen hade EKG 
förändringar förenliga med nyligen uppkommen ischemi eller förhöjda nivåer av hjärtenzymer eller 
troponin I eller T som var minst två gånger högre än den övre gränsen för normalt värde. Patienterna 
randomiserades till klopidogrel (300 mg laddningsdos följt av 75 mg/dag, N=6259) plus ASA (75-325 mg 
en gång dagligen) eller endast ASA (N=6303), (75-325 mg en gång dagligen) och annan 
standardbehandling. Patienterna behandlades i upp till ett år. I CURE fick 823 (6,6%) patienter samtidig 
behandling med GPIIb/IIIa receptorhämmare. Heparin administrerades till mer än 90% av patienterna och 
den relativa frekvensen blödningar mellan klopidogrel plus ASA och endast ASA påverkades inte 
signifikant av samtidig heparinbehandling. 
Antalet patienter med primär endpoint [kardiovaskulär död, hjärtinfarkt, eller stroke] var 582 (9,3%) i 
klopidogrel plus ASA gruppen och 719 (11,4%) i ASA gruppen, en 20%-ig relativ riskreduktion (95% CI 
av 10%-28%; p=0,00009) för klopidogrel plus ASA gruppen [17% relativ riskreduktion när patienterna 
behandlades konservativt, 29% när de genomgick perkutan transluminal koronar angioplastik (PTCA) 
med eller utan stent och 10% när de genomgick koronar bypass kirurgi (CABG)]. Nya kardiovaskulära 
händelser (primär endpoint) förhindrades, med en relativ riskreduktion på 22% (CI: 8,6, 33,4), 32% (CI: 
12,8, 46,4), 4% (CI: -26,9, 26,7), 6% (CI: -33,5, 34,3) och 14% (CI: -31,6, 44,2) under studiens intervall 
på respektive 0-1, 1-3, 3-6, 6-9 och 9-12 månader. Efter 3 månaders behandling blev den observerade 
fördelen således inte ytterligare förbättrad i klopidogrel plus ASA gruppen, däremot kvarstod risken för 
blödning (se avsnitt 4.4). 
Användningen av klopidogrel i CURE associerades med en minskning av behovet av trombolytisk 
behandling (RRR = 43,3%; CI: 24,3%, 57,5%) och GPIIb/IIIa hämmare (RRR = 18,2%; CI: 6,5%, 
28,3%).  
Antalet patienter med co-primär endpoint (kardiovaskulär död, hjärtinfarkt, stroke eller refraktär ischemi) 
var 1035 (16,5%) i klopidogrel plus ASA gruppen och 1187 (18,8%) i ASA gruppen, en 14% relativ 
riskreduktion (95% CI av 6%-21%, p=0,00005) för klopidogrel plus ASA gruppen. Denna fördel kan 
huvudsakligen tillskrivas den statistiskt signifikanta reduktionen av förekomsten av hjärtinfarkt [287 
(4,6%) i klopidogrel plus ASA gruppen och 363 (5,8%) i ASA gruppen]. Det sågs ingen effekt på 
förekomsten av återinläggning på sjukhus pga instabil angina.  
Resultaten från populationer med olika karakteristika (t.ex. instabil angina eller icke-Q-vågsinfarkt, låg- 
till högrisknivåer, diabetes, revaskulariseringsbehov, ålder, kön, etc.) stämde överens med resultaten från 
den primära analysen. I en post-hoc analys hos 2172 patienter (17% av den totala CURE-populationen) 
som stentbehandlades (Stent-CURE), fann man att klopidogrel jämfört med placebo uppvisade en 
signifikant relativ riskreduktion på 26,2% till förmån för klopidogrel för co-primär endpoint 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(kardiovaskulär död, hjärtinfarkt, stroke) och också en signifikant relativ riskreduktion på 23,9% för andra 
co-primära endpoint (kardiovaskulär död, hjärtinfarkt, stroke eller refraktär ischemi). Dessutom påvisade 
inte säkerhetsprofilen för klopidogrel i denna subgrupp av patienter några särskilda risker. Resultaten från 
denna subgruppsanalys är därför i linje med de allmänna studieresultaten. 
Säkerhet och effekt av klopidogrel hos patienter med akut hjärtinfarkt med ST-höjning har utvärderats i 
två randomiserade, placebokontrollerade, dubbelblinda studier, CLARITY och COMMIT. 
CLARITY-studien inkluderade 3491 patienter som kom in inom 12 timmar efter att hjärtinfarkt med ST-
höjning började och som planerades att få trombolytisk behandling. Patienterna fick klopidogrel (300 mg 
laddningsdos, följt av 75 mg/dag, n=1752) plus ASA eller endast ASA (n=1739), (150-325 mg som en 
laddningsdos, följt av 75-162 mg/dag), ett fibrinolytiskt medel och heparin om nödvändigt. Patienterna 
följdes i 30 dagar. Primär endpoint var en sammansatt endpoint av förekomst av en ockluderad 
infarktrelaterad artär på angiogrammet före utskrivning eller död eller förnyad hjärtinfarkt före 
coronarangiografi. För patienter som inte genomgick angiografi var primär endpoint död eller 
återkommande hjärtinfarkt före dag 8 eller före utskrivning från sjukhus. Patientpopulationen inkluderade 
19,7% kvinnor och 29,2% patienter ≥65 år. Totalt 99,7% av patienterna fick fibrinolytika (fibrin specifika: 
68,7%, icke-fibrin specifika: 31,1%), 89,5% heparin, 78,7% beta-blockerare, 54,7% ACE-hämmare och 
63% statiner. 
Femton procent (15,0%) av patienterna i klopidogrel plus ASA gruppen och 21,7% i gruppen behandlade 
endast med ASA nådde primär endpoint, vilket motsvarade en absolut reduktion på 6,7% och 36% relativ 
reduktion till fördel för klopidogrel (95% CI: 24, 47%, p <0,001), huvudsakligen relaterat till en 
minskning av ockluderade infarktrelaterade artärer. Denna fördel var konsekvent mellan alla 
fördefinierade subgrupper inkluderande patientålder och kön, infarktens läge och typ av fibrinolytika som 
använts eller om heparin använts. 
COMMIT-studien, med 2x2 faktoriell design, inkluderade 45852 patienter som kom in inom 24 timmar 
efter att symtom för misstänkt hjärtinfarkt uppträtt med överensstämmande EGK-avvikelser (t.ex. ST-
höjning, ST-sänkning eller vänster grenblock). Patienter fick klopidogrel (75 mg/dag, n=22961) plus ASA 
(162 mg/dag) eller endast ASA (162 mg/dag) (n=22891) i 28 dagar eller tills utskrivning från sjukhus. 
Primära endpoints var död oavsett orsak och det första uppträdandet av ny hjärtinfarkt, stroke eller död. 
Populationen inkluderade 27,8% kvinnor, 58,4% patienter ≥60 år (26% ≥70 år) och 54,5% patienter som 
fick fibrinolytika. 
Klopidogrel plus ASA reducerade signifikant den relativa risken för död oavsett orsak med 7% (p = 
0,029) och den relativa risken för kombinationen re-infarkt, stroke eller död med 9% (p = 0,002), 
motsvarande en absolut riskreduktion på 0,5% respektive 0,9%. Denna fördel var konsekvent oavsett 
ålder, kön, med eller utan fibrinolytika och observerades så tidigt som efter 24 timmar. 
Nedtrappning av P2Y12 -hämmare vid akuta koronara syndrom 
Byte från en mer potent P2Y12 -receptorhämmare till klopidogrel i kombination med aspirin efter akut 
fas av akuta koronara syndrom har utvärderats i två randomiserade prövarinitierade studier (IST) – TOPIC 
och TROPICAL-ACS – med data för kliniskt utfall. 
Den kliniska fördelen som observerades av den mer potenta P2Y12 –hämmaren, ticagrelor och 
prasugrel, vid deras pivotala studier relaterat till en signifikant reduktion i återkommande ischemiska 
händelser (inklusive akut och subakut stenttrombos, hjärtinfarkt och akut revaskulisering). Även om  den 
ischemiska fördelen var konsekvent under det första året, observerades större minskning av ischemisk 
återkomst efter akuta koronara syndrom under de första dagarna efter start av behandlingen. Som kontrast, 
visade post-hoc analyser statisktisk signifikant ökning av blödningsrisken med den mer potenta P2Y12 –
hämmaren, detta inträffade främst under underhållsfasen, efter den första månaden efter akuta koronara 
syndrom. TOPIC och TROPICAL-ACS var utformade för att studera hur man mildrar 
blödningshändelserna samtidigt som effekten upprätthålls. 
TOPIC (Timing Of Platelet Inhibition after acute Coronary syndrome) 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna prövarinitierade, randomiserad, öppna studie inkluderade patienter med akuta koronara syndrom 
som krävde koronarangioplastik (PCI). Patienter behandlade med aspirin och en mer potent P2Y12 –
hämmare och var utan biverkningar efter en månad, tilldelades byte till fast dos av aspirin plus 
klopidrogrel (dubbel trombocythämning) eller fortsättning av nuvarande behandling (oförandrad 
dubbel trombocythämning).  
Totalt analyserades 645 av 646 patienter med STEMI eller NSTEMI eller instabil angina (reducerad 
dubbel trombocythämning (n=322), oförändrad dubbel trombocythämning (n=323)). Uppföljning efter 
ett år utfördes för 316 patienter (98,1%) i gruppen med reducerad dubbel trombocythämning och 318 
patienter (98,5%) i gruppen med oförändrad dubbel trombocythämning. Medianuppföljning för båda 
grupperna var 359 dagar. Egenskaperna hos den studerade kohorten var likartade i de två grupperna. 
Primär endpoint, en kombination av kardiovaskulär död, stroke, akut revaskularisering och BARC 
(Bleeding Academic Research Consortium) blödning ≥ 2 år vid ett år efter akuta koronara syndrom, 
inträffade hos 43 patienter (13,4%) i gruppen med reducerad dubbel trombocythämning och hos 85 
patienter (26,3%) i gruppen med oförändrad dubbel trombocythämning (p<0,01). Den statistiskt 
signifikanta skillnaden berodde främst på färre blödningshändelser, där ingen skillnad rapporterades 
för ischemiska endpoints (p=0,36), medans BARC blödning ≥ 2 år inträffade mindre frekvent i 
gruppen med reducerad dubbel trombocythämning (4,0%) jämfört med 14,9% i gruppen med oförändrad 
dubbel trombocythämning (p<0,01). Blödningshändelser definierade som alla BARC inträffade hos 30 
patienter (9,3%) i gruppen med reducerad dubbel trombocythämning och hos 76 patienter (23,5%) i 
gruppen med oförändrad dubbel trombocythämning (p<0,01). 
TROPICAL-ACS (Testing Responsiveness to Platelet Inhibition on Chronic Antiplatelet Treatment 
for Acute Coronary Syndromes) 
Denna randomiserade, öppna studie inkluderade 2610 biomarkörpositiva patienter med akuta koronara 
syndrom efter framgångsrik PCI. Patienterna randomiserades att erhålla antingen prasugrel 5 eller 10 
mg/dag (dag 0-14) (n=1309) eller prasugrel 5 eller 10 mg/dag (dag 0-7) sedan nedtrappning till 
klopidogrel 75 mg/dag (dag 8-14) (n=1309), i kombination med ASA (<100 mg/dag). Vid dag 14 
utfördes testning av trombocytfunktionen). Patienterna med endast prasugrel fortsatte med prasugrel i 
11,5 månader.  
Nedtrappningspatienterna genomgick HPR-testning (high platelet reactivity). Om HPR ≥46 enheter 
bytte patienterna tillbaka till prasugrel 5 eller 10 mg/dag i 11,5 månader, om HPR <46 enheter fortsatte 
patienterna med klopidogrel 75 mg/dag i 11,5 månader. Den styrda nedtrappningsarmen hade därför 
patienter med antingen prasugrel (40%) eller klopidogrel (60%).  Alla patienter fortsatte med aspirin 
och följdes under ett år.  
Primär endpoint (en kombination av kardiovaskulär död, hjärtinfarkt, stroke och BARC blödningsgrad  
≥2 vid 12 månader) uppnåddes och visade non-inferiority. 95 patienter (7%) i den styrda 
nedtrappningsgruppen och 118 patienter (9%) i kontrollgruppen (p non-inferiority=0,0004) hade en 
händelse. Den styrda nedtrappningen resulterade inte i ökad kombinerad risk för ischemiska händelser 
(2,5% i nedtrappningsgruppen jämfört med 3,2% i kontrollgruppen; p non-inferiority=0,0115), eller i 
den viktigaste sekundära endpointen för BARC blödning ≥2 (5%) i nedtrappningsgruppen jämfört med 
6% i kontrollgruppen (p=0,23). Den kumulativa incidensen av alla blödningshändelser (BARC klass 1-
5) var 9% (114 händelser) i den styrda nedtrappningsgruppen jämfört med 11% (137 händelser) i 
kontrollgruppen (p=0,14). 
Pediatrisk population 
Europeiska 
för 
Clopidogrel/Acetylsalicylic  acid  Zentiva  för  alla  grupper  av  den  pediatriska  populationen  för 
behandling av koronar ateroskleros (se avsnitt 4.2 för information om pediatrisk användning). 
läkemedelsmyndigheten  har  senarelagt  kravet  att  skicka 
in  studieresultat 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Klopidogrel: 
Absorption 
Efter enkel och upprepad oral dosering om 75 mg/dag absorberas klopidogrel snabbt. Maximala 
plasmakoncentrationer av oförändrat klopidogrel (ungefär 2,2-2,5 ng/ml efter en enkel 75 mg oral dos) 
inträffade i medeltal ungefär 45 minuter efter dosering. Absorptionen är minst 50%, baserad på i urinen 
utsöndrade klopidogrelmetaboliter. 
Distribution 
Klopidogrel och den cirkulerande (inaktiva) huvudmetaboliten binds reversibelt in vitro till humana 
plasmaproteiner (98% respektive 94%). Bindningen är ej mättnadsbar in vitro inom ett brett 
koncentrationsområde. 
Metabolism 
Klopidogrel metaboliseras extensivt i levern. In vitro och in vivo metaboliseras klopidogrel enligt två 
metabola huvudvägar: en medierad av esteraser vilken leder till hydrolys till dess 
inaktivakarboxylsyrederivat (85 % av cirkulerande metaboliter), och en medierad av multipla cytokrom 
P450. Klopidogrel metaboliseras först till en 2-oxo-klopidogrel intermediärmetabolit. Efterföljande 
metabolism av 2-oxo-klopidogrel intermediärmetaboliten resulterar i bildning av den aktiva metaboliten; 
ett thiol-derivat av klopidogrel. Den aktiva metaboliten bildas huvudsakligen av CYP2C19 med bidrag 
från flera andra CYP-enzymer, inklusive CYP1A2, CYP2B6 och CYP3A4. Den aktiva thiol-metaboliten 
som har isolerats in vitro, binder snabbt och irreversibelt till trombocytreceptorer, därigenom hämmande 
trombocytaggregation. 
Cmax för den aktiva metaboliten är dubbelt så hög efter en singeldos på 300 mg klopidogrel 
(laddningsdos) som efter fyra dagar av 75 mg som underhållsdos. Cmax inträffar ca 30 till 60 minuter 
efter dosering.  
Elimination 
Efter en oral dos av 14C-märkt klopidogrel till människa utsöndrades ungefär 50% i urinen och ungefär 
46% i faeces under loppet av ett 120-timmars intervall efter intag. Efter en enkel oral dos på 75 mg har 
klopidogrel en halveringstid på ca 6 timmar. Halveringstiden för elimination av den cirkulerande 
(inaktiva) huvudmetaboliten var 8 timmar efter enstaka doser och upprepad tillförsel. 
Farmakogenetik 
CYP2C19 är involverat i bildningen av både den aktiva metaboliten och 2-oxo-klopidogrel 
intermediärmetaboliten. Farmakokinetik och trombocythämmande effekt hos den aktiva metaboliten av 
klopidogrel, mätt genom ex vivo trombocytaggregationstester, skiljer sig med avseende på CYP2C19-
genotyp.  
CYP2C19*1-allelen korresponderar med fullt funktionell metabolism medan CYP2C19*2- och 
CYP2C19*3-allelerna korresponderar med icke-funktionell metabolism. CYP2C19*2- och 
CYP2C19*3-allelerna svarar för majoriteten av alleler kopplade till reducerad funktion hos kaukasiska 
(85%) och asiatiska (99%) långsamma metaboliserare. Andra alleler förknippade med frånvaro av eller 
minskad metabolism är mindre frekventa och inkluderar CYP2C19*4, *5, *6, *7, och *8. En patient 
som är en långsam metaboliserare har två alleler som ger avsaknad av funktion som definierat ovan. 
Publicerade frekvenser för genotyperna långsamma CYP2C19-metaboliserare är ungefär 2% hos 
kaukasier, 4% hos svarta och 14% hos kineser. Tester finns tillgängliga för bestämninga av en patients 
CYP2C19-genotyp.  
En cross-over studie med 40 friska individer, 10 av varje av de fyra CYP2C19 metabolismgrupperna 
(ultrarapida, extensiva, intermediära och långsamma), utvärderade farmakokinetik och 
trombocythämmande svar vid användning av 300 mg följt av 75 mg/dag och 600 mg följt av 150 
mg/dag, alla i totalt 5 dagar (steady-state). Ingen påtaglig skillnad i exponering av aktiv metabolit och 
medelvärde för trombocytaggregationshämning observerades mellan ultrarapida, extensiva och 
intermediära metaboliserare. Hos långsamma metaboliserare minskade exponeringen för aktiv 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
metabolit med 63-71% jämfört med extensiva metaboliserare. Efter 300 mg/75 mg dosregimen 
minskade trombocythämmande svaret hos långsamma metaboliserare med medelvärde för 
trombocytaggregationshämning (5 μM ADP) på 24 % (24 timmar) och 37% (Dag 5) jämfört med 
medelvärde för trombocytaggregationshämning på 39% (24 timmar) och 58% (dag 5) hos extensiva 
metaboliserare och 37% (24 timmar) och 60 % (dag 5) hos intermediära metaboliserare. När 
långsamma metaboliserare fick 600 mg/150 mg regimen var exponeringen för aktiv metabolit större än 
med 300 mg/75 mg regimen. Medelvärde för trombocytaggregationshämning var dessutom 32% (24 
timmar) och 58% (dag 5), vilket var större än hos långsamma metaboliserare som fick 300 mg/75 mg 
regimen och var liknande övriga CYP2C19 metabolismgrupper som fick 300 mg/75 mg regimen. En 
lämplig dosregim för denna patientpopulation har inte fastställts i kliniska studier.  
I linje med ovan resultat har metaanalyser av 6 studier med 335 klopidogrelbehandlade individer vid 
steady-state visat att exponering för aktiv metabolit minskade med 28% för intermediära 
metaboliserare och 72% för långsamma metaboliserare medan trombocytaggregationshämning (5 μM 
ADP) minskade med skillnader i medelvärde för trombocytaggregationshämning på 5,9% respektive 
21,4% jämfört med extensiva metaboliserare.  
Den kliniska betydelsen av CYP2C19 genotyp hos patienter som behandlas med klopidogrel har inte 
utvärderats i prospektiva, randomiserade, kontrollerade prövningar. Det har gjorts flertalet 
retrospektiva analyser, dock på att utvärdera denna effekt i patienter behandlade med klopidogrel för 
vilka det finns genotypningsresultat: CURE (n=2721), CHARISMA (n=2428), CLARITY-TIMI 28 
(n=227), TRITON-TIMI 38 (n=1477), ACTIVE-A (n=601) samt ett antal publicerade kohortstudier.  
I TRITON-TIMI 38 och 3 av kohortstudierna (Collet, Sibbing, Giusti) hade den sammanlagda gruppen 
av patienter med antingen intermediär eller långsam metabolismstatus en högre frekvens av 
kardiovaskulära händelser (död, hjärtinfarkt och stroke) eller stent-trombos jämfört med extensiva 
metaboliserare.  
I CHARISMA och en kohortstudie (Simon) observerades en ökad händelsefrekvens endast hos 
långsamma metaboliserare jämfört med extensiva metaboliserare.  
I CURE, CLARITY, ACTIVE-A och en kohortstudie (Trenk) observerades ingen ökning i 
händelsefrekvens baserat på metabolismstatus.  
Ingen av dess analyser var av en tillräcklig storlek för att upptäcka skillnader i utfall hos långsamma 
metaboliserare.  
Särskilda patientgrupper 
Farmakokinetiken hos klopidogrels aktiva metabolit är inte känd i dessa särskilda patientgrupper. 
Nedsatt njurfunktion 
Efter upprepade doser av 75 mg klopidogrel per dag hos försökspersoner med svår njursjukdom 
(kreatininclearance från 5-15 ml/min) var hämning av ADP-inducerad trombocytaggregation lägre (25%) 
än den som observerades hos friska försökspersoner, ökning av blödningstiden var dock densamma som 
den som observerats hos friska försökspersoner som fick 75 mg klopidogrel/dag. Dessutom var den 
kliniska toleransen god hos samtliga patienter. 
Nedsatt leverfunktion 
Efter upprepade doser av 75 mg klopidogrel per dag i 10 dagar hos patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion, var hämningen av ADP-inducerad trombocytaggregation liknande som den som 
observerats hos friska individer. Medelförlängningen av blödningstid var också likartad i de två 
grupperna. 
Ras 
Prevalensen av CYP2C19 alleler som resulterar i intermediär och långsam metabolism skiljer sig 
beroende på ras/etnicitet (se Farmakogenetik). Från litteraturen finns begränsade data hos asiatiska 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
populationer tillgängliga för att utvärdera den kliniska betydelsen av genotypning av denna CYP för utfall 
av kliniska händelser. 
Acetylsalicylsyra (ASA): 
Absorption  
Efter absorption hydrolyseras ASA i Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva till salicylsyra, med 
maximal plasmakoncentration av salicylsyra inom 1 timme efter dosintag, i sådan utsträckning att 
plasmakoncentrationerna av ASA väsentligen är omätbara 1,5-3 timmar efter dosintag. 
Distribution  
ASA binds svagt till plasmaproteiner och dess skenbara distributionsvolym är låg (10 l). Dess 
metabolit, salicylsyra, är starkt bunden till plasmaproteiner, men dess bindning är 
koncentrationsberoende (ickelinjär). Vid låga koncentrationer (<100 mikrogram/ml), är 
uppskattningsvis 90% av salicylsyran bunden till albumin. Salicylsyra har en omfattande distribution 
till kroppens alla vävnader och vätskor, inklusive centrala nervsystemet, bröstmjölk och 
fostervävnader. 
Biotransformering och elimination  
ASA i Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva hydrolyseras snabbt i plasma till salicylsyra, med en 
halveringstid på 0,3-0,4 timmar för doser av ASA från 75-100 mg. Salicylsyra konjugeras främst i 
levern och bildar salicylurinsyra, en fenolglukuronid, en acylglukuronid och ett antal mindre 
metaboliter. Salicylsyra i Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva har en halveringstid på ungefär 2 
timmar i plasma. Salicylatmetabolismen kan mättas och totalt kroppsclearance minskar vid höga 
serumkoncentrationer på grund av leverns begränsade förmåga att bilda både salicylurinsyra och 
fenolglukuronid. Vid toxiska doser (10-20 g) kan halveringstiden i plasma öka till över 20 timmar. Vid 
höga doser av ASA, följer eliminationen av salicylsyra 0:e ordningens kinetik (dvs 
eliminationshastigheten är konstant i relation till plasmakoncentration), med en skenbar halveringstid 
på 6 timmar eller mer. Utsöndring av oförändrad aktiv substans via njurarna beror på pH i urinen. När 
pH i urinen stiger över 6,5 ökar renalt clearence av fritt salicylat från <5% till >80%. Vid terapeutiska 
doser utsöndras uppskattningsvis 10% som salicylsyra, 75% som salicylurinsyra, 10% som fenol- och 
5% som acylglucuronid av salicylsyra via urinen. 
Baserat på farmakokinetiska och metabola egenskaper för båda föreningarna, är kliniskt signifikanta 
farmakokinetiska interaktioner osannolika. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Klopidogrel  
I icke-kliniska studier på råtta och babian sågs främst leverförändringar. Dessa effekter noterades vid 
doser motsvarande minst 25 gånger exponeringen hos människa vid den kliniska doseringen 75 mg/dag 
och var en följd av påverkan på levermetaboliserande enzymer. Klopidogrel i terapeutisk dos gav ingen 
effekt på levermetaboliserande enzym. 
Mycket höga doser av klopidogrel orsakade även en uttalad försämring av gastrointestinal tolerans 
(gastrit, frätskador och/eller kräkningar) hos råtta och babian. 
Inga tecken på carcinogen effekt rapporterades vid administrering av klopidogrel under 78 veckor till 
möss och 104 veckor till råttor i doser upp till 77 mg/kg per dag (motsvarande åtminstone 25 gånger den 
exponering som ses hos människa vid den kliniska dosen 75 mg/dag). 
Klopidogrel har undersökts i en rad genotoxiska studier in vitro och in vivo, och inte uppvisat någon 
genotoxisk aktivitet. 
Klopidogrel hade inte någon inverkan på fertiliteten hos han- eller honråttor och var inte teratogent i råttor 
eller kaniner. En viss fördröjning i utvecklingen av avkomman sågs i studier där klopidogrel 
administrerats till lakterande råttor. Specifika farmakokinetiska studier som utförts med radioaktivt märkt 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
klopidogrel har visat att modersubstansen eller dess metaboliter utsöndras i modersmjölk. Som en följd av 
detta, kan en direkt effekt (viss toxicitet), eller en indirekt effekt (mindre välsmakande) inte uteslutas. 
Acetylsalicylsyra  
Singeldosstudier har visat att den orala toxiciteten för ASA är låg. Toxcitetsstudier med upprepad dosering 
har visat att nivåer upp till 200 mg/kg/dag tolereras väl hos råttor; hundar verkar vara mer känsliga, 
förmodligen på grund av hunddjurs höga känslighet för de ulcerogena effekterna av NSAID. Inga 
genotoxicitets- eller klastogenicitetsfrågor av betydelse har hittats angående ASA. Trots att inga formella 
karcinogenitesstudier har genomförts med ASA, har den visat sig inte tumörfrämjande. 
Reproduktionstoxicitetsdata har visat att ASA är teratogent hos flera sorters laboratoriedjur.  
Hos djur har administrering av prostaglandinsynteshämmare visats resultera i ökade pre- och post 
implantationsförlust och embryo-fosterdöd. Ökad incidens av flera missbildningar inklusive 
kardiovaskulära missbildningar har dessutom rapporterats hos djur som givits en prostaglandinhämmare 
under den organogenetiska perioden. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kärna 
Mannitol (E421) 
Makrogol 6000 
Mikrokristallin cellulosa 
Hydroxipropylcellulosa, lågsubstituerad 
Majsstärkelse 
Hydrerad ricinolja 
Stearinsyra 
Vattenfri kolloidal kiseldioxid  
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
Skal 
Laktos monohydrat 
Hypromellos (E464) 
Titandioxid (E171) 
Triacetin (E1518) 
Gul järnoxid (E172) 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
Skal 
Skal 
Laktos monohydrat 
Hypromellos (E464) 
Titandioxid (E171) 
Triacetin (E1518) 
Röd järnoxid (E172) 
Poleringsmedel 
Karnaubavax 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25°C. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
Aluminiumblisterkartor i askar innehållande 14, 28, 30 och 84 filmdragerade tabletter. 
Endosblister av aluminium i askar innehållande 30x1, 50x1, 90x1 och 100x1 filmdragerad tablett. 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter 
Aluminiumblisterkartor i askar innehållande 14, 28 och 84 filmdragerade tabletter. 
Endosblister av aluminium i askar innehållande 30x1, 50x1, 90x1 och 100x1 filmdragerad tablett. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
sanofi-aventis groupe 
54, rue La Boétie 
F-75008 Paris 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/10/623/001 - Askar med 14 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/623/002 - Askar med 28 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/623/003 - Askar med 30x1 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/623/004 - Askar med 50x1 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/623/005 - Askar med 84 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/623/006 - Askar med 90x1 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/623/007 - Askar med 100x1 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/623/015 - Askar med 30 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/10/623/008 - Askar med 14 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/623/009 - Askar med 28 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/623/010 - Askar med 30x1 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/623/011 - Askar med 50x1 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/623/012 - Askar med 84 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/623/013 - Askar med 90x1 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/623/014 - Askar med 100x1 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 15 mars 2010 
Datum för den senaste förnyelsen: 15 mars 2015 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska myndighetens hemsida  
http:// www.ema.europa.eu 
23 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
  C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
A. 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress på tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Sanofi Winthrop Industrie  
1, rue de la Vierge 
Ambarès et Lagrave  
F-33565 Carbon Blanc Cedex 
Frankrike 
B. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C. 
• 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta 
läkemedel i enlighet med de krav som anges i den förteckning över referensdatum för unionen 
(EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och som offentliggjorts på 
webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
klopidogrel/acetylsalicylsyra 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller: 75 mg klopidogrel (som vätesulfat) och 75 mg acetylsalicylsyra. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos och hydrerad ricinolja.  
Se bipacksedel för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
30x1 filmdragerad tablett 
50x1 filmdragerad tablett 
84 filmdragerade tabletter 
90x1 filmdragerad tablett 
100x1 filmdragerad tablett 
30 filmdragerad tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25°C. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Hänvisar till lokala krav för destruktion. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
sanofi-aventis groupe 
54, rue La Boétie 
F-75008 Paris 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/10/623/001 14 filmdragerade tabletter 
EU/1/10/623/002 28 filmdragerade tabletter 
EU/1/10/623/003 30x1 filmdragerad tablett 
EU/1/10/623/004 50x1 filmdragerad tablett 
EU/1/10/623/005 84 filmdragerade tabletter 
EU/1/10/623/006 90x1 filmdragerad tablett 
EU/1/10/623/007 100x1 filmdragerad tablett 
EU/1/10/623/015 30 filmdragerad tabletter 
13.  BATCHNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/75 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT   
18. 
ÖGA 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 14, 28 och 84 tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/75 mg tablett 
klopidogrel/acetylsalicylsyra 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
sanofi-aventis groupe 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
4. 
BATCHNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Må. 
Ti. 
On. 
To. 
Fr. 
Lö. 
Sö. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS  
BLISTER 30, 30x1, 50x1, 90x1 och 100x1 tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/75 mg tablett 
klopidogrel/acetylsalicylsyra 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
sanofi-aventis groupe 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
4. 
BATCHNUMMER 
Lot  
5. 
ÖVRIGT 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter 
klopidogrel/acetylsalicylsyra 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller: 75 mg klopidogrel (som vätesulfat) och 100 mg acetylsalicylsyra. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos och hydrerad ricinolja.  
Se bipacksedel för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
30x1 filmdragerad tablett 
50x1 filmdragerad tablett 
84 filmdragerade tabletter 
90x1 filmdragerad tablett 
100x1 filmdragerad tablett 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25°C. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Hänvisar till lokala krav för destruktion. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
sanofi-aventis groupe 
54, rue La Boétie 
F-75008 Paris 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/10/623/008 14 filmdragerade tabletter 
EU/1/10/623/009 28 filmdragerade tabletter 
EU/1/10/623/010 30x1 filmdragerad tablett 
EU/1/10/623/011 50x1 filmdragerad tablett 
EU/1/10/623/012 84 filmdragerade tabletter 
EU/1/10/623/013 90x1 filmdragerad tablett 
EU/1/10/623/014 100x1 filmdragerad tablett 
13.  BATCHNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/100 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT   
18. 
ÖGA 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 14, 28 och 84 tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/100 mg tablett 
klopidogrel/acetylsalicylsyra 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
sanofi-aventis groupe 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
4. 
BATCHNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Må. 
Ti. 
On. 
To. 
Fr. 
Lö. 
Sö. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS  
BLISTER 30x1, 50x1, 90x1 och 100x1 tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/100 mg tablett 
klopidogrel/acetylsalicylsyra 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
sanofi-aventis groupe 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
4. 
BATCHNUMMER 
Lot  
5. 
ÖVRIGT 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bipacksedel: Information till användaren 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter 
klopidogrel/acetylsalicylsyra 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
• 
• 
•  Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
•  Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.  
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 
Hur du tar Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 
Eventuella biverkningar 
Hur Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva är och vad det används för 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva innehåller klopidogrel och acetylsalicylsyra och tillhör en grupp 
av läkemedel som kallas trombocythämmande medel. Trombocyter är mycket små celler i blodet som 
bildar koagel (klumpar) vid koagulation av blodet (blodets levring). Genom att hindra denna bildning av 
koagel i vissa typer av blodkärl (kallade artärer) minskar trombocythämmande medel riskerna för att 
blodkoagel bildas (en process som kallas trombos). 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva används av vuxna för att förhindra bildning av blodproppar i 
åderförkalkade artärer som kan leda till aterotrombotiska händelser (såsom slaganfall (stroke), hjärtattack 
eller död). 
Du har fått Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva istället för två separata läkemedel, klopidogrel och 
ASA, för att förhindra bildning av blodproppar eftersom du har haft en allvarlig kärlkrampssjukdom 
(instabil angina) eller hjärtattack (hjärtinfarkt). Som behandling av detta tillstånd kan din läkare ha 
placerat en stent i det blockerade eller trånga blodkärlet för att återställa effektivt blodflöde.  
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 
Ta inte Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 
• 
om du är allergisk mot klopidogrel, acetylsalicylsyra (ASA) eller något annat innehållsämne i  detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6) 
om du är allergisk mot andra läkemedel som kallas icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel 
(NSAID), vilka vanligen används för att behandla smärtsamma och/eller inflammatoriska tillstånd i 
muskel eller leder  
om du lider av någon sjukdom som inkluderar kombination av astma, rinnande näsa och polyper 
(en typ av tillväxt i näsan) 
om du lider av någon sjukdom som gör att du har en aktiv blödning, som t.ex. magsår eller 
blödning i hjärnan 
• 
• 
• 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
om du lider av allvarlig leversjukdom 
om du lider av allvarlig njursjukdom 
om du är i sista trimestern av graviditeten 
Varningar och försiktighet 
Om någon av nedan nämnda situationer passar in på dig bör du informera din läkare innan du tar 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva: 
• 
om du har risk för blödning somt.ex.: 
 
 
 
 
 
en sjukdom som gör att du riskerar inre blödning (som t.ex. magsår). 
en blodsjukdom som gör att du riskerar inre blödning (i kroppens vävnader, organ eller leder). 
en nyligen inträffad allvarlig skada. 
en nyligen genomgången operation (inklusive tandoperationer). 
en planerad operation (inklusive tandoperationer) inom den närmaste veckan. 
om du har haft en propp i en artär i din hjärna (ischemisk stroke) som inträffade inom den senaste 
veckan. 
om du lider av njur- eller leversjukdom. 
om du tidigare haft astma eller allergiska reaktioner inklusive allergi mot andra läkemedel för 
behandling av din sjukdom. 
om du lider av gikt. 
om du dricker alkohol, på grund av den ökade risken för blödning eller skada i mag-tarmkanalen. 
om du har en sjukdom som kallas glukos-6-fosfatdehydrogenasbrist (G6PD), eftersom det finns en 
risk för en särskild form av anemi (lågt antal röda blodkroppar). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Medan du tar Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva: 
• 
Du bör informera din läkare  
- 
- 
om en operation (inklusive tandoperation) är planerad. 
om du har mag- eller buksmärtor eller blödning i mage eller tarm (röd eller svart avföring) 
Du bör även informera din läkare omedelbart om du utvecklar ett medicinskt tillstånd känt som 
Trombotisk Trombocytopen Purpura eller TTP som inkluderar feber och blåmärken under huden 
som kan uppstå som röda knappnålsstora prickar, med eller utan oförklarad svår kraftlöshet, 
förvirring, gulfärgning av huden eller ögonen (gulsot) (se avsnitt 4). 
Om du skär eller skadar dig själv kan det ta längre tid än vanligt för blödningen att sluta. Detta är 
kopplat till hur din medicin fungerar eftersom den förhindrar bildningen av blodproppar. Detta har 
normalt ingen betydelse vid mindre skärsår och skador som t.ex. om du skär dig själv vid rakning. 
Om du är orolig för din blödning kontakta dock din läkare omedelbart (se avsnitt 4 ” Eventuella 
biverkningar”).  
Din läkare kan beställa blodtester. 
• 
• 
• 
Barn och ungdomar 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva är inte avsett för användning hos barn eller ungdomar under 18 
år. Det finns ett troligt samband mellan acetylsalicylsyra (ASA) och Reyes syndrom när läkemedel 
innehållande ASA ges till barn och ungdomar med en virusinfektion. Reyes syndrom är en mycket 
sällsynt sjukdom som kan vara dödlig. 
Andra läkemedel och Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit andra läkemedel eller kan tänkas 
ta. 
Vissa andra läkemedel kan påverka användningen av Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva eller 
vice versa.  
Det är speciellt viktigt att du talar om för din läkare om du tar  
läkemedel som kan öka din blödningsrisk såsom:  
- 
o  blodförtunnande läkemedel som tas via munnen, läkemedel för att minska bildning av 
blodproppar 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
o  ASA eller icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel, vilka vanligtvis används vid 
behandling av smärtsamma och/eller inflammatoriska tillstånd i muskler och leder  
o  heparin eller andra läkemedel som injiceras för att minska bildning av blodproppar  
o 
o  selektiva serotoninåterupptagshämmare (inklusive men inte begränsat till fluoxetin eller 
tiklopidin, ett annat trombocythämmande medel 
fluvoxamin), läkemedel som vanligtvis används för att behandla depression 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-  
- 
- 
 -  
-  
-  
-  
omeprazol eller esomeprazol, läkemedel för behandling av magbesvär 
metotrexat, ett läkemedel för behandling av svåra ledsjukdomar (reumatoid artrit) eller 
hudsjukdomar (psoriasis) 
acetazolamid, ett läkemedel för behandling av glaukom (ökat tryck i ögat), epilepsi eller för att öka 
urinflödet 
probenecid, benzbromaron eller sulfinpyrazon, läkemedel för behandling av gikt. 
flukonazol eller vorikonazol, läkemedel som används för att behandla svampinfektioner 
efavirenz eller tenofovir, läkemedel som används för att behandla HIV (humant immunbristvirus) 
infektioner 
valproinsyra, valproat eller karbamazepin, läkemedel som används för att behandla olika former av 
epilepsi 
varicellavaccin, ett läkemedel som används för att förhindra vattkoppor eller bältros, inom 6 veckor 
efter användning av Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva, eller om du har vattkoppor eller 
bältros (se avsnitt 2. ”Barn och ungdomar”). 
moklobemid, läkemedel som används för att behandla depression 
repaglinid, läkemedel som används för att behandla diabetes 
paklitaxel, läkemedel som används för att behandla cancer. 
nikorandil, läkemedel som används för att behandla hjärtrelaterad bröstsmärta 
opioider: när du behandlas med klopidogrel, bör du informera läkare innan du får behandling med 
opioider. 
Du bör avbryta annan behandling med klopidogrel medan du tar Clopidogrel/Acetylsalicylic acid 
Zentiva. 
Tillfällig användning av ASA (inte mer än 1000 mg under 24 timmar) anses inte generellt utgöra något 
problem, men långvarig användning med ASA under andra förhållanden ska diskuteras med din läkare 
eller apotekspersonal. 
Graviditet och amning 
Ta inte Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva under tredje trimestern av graviditeten. 
Detta läkemedel ska helst inte tas under första och andra trimestern av graviditeten. 
Om du är gravid eller misstänker att du är gravid bör du tala om det för läkare eller apotekspersonal innan 
du börjar använda Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva. Om du blir gravid under tiden du använder 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva ska du omedelbart ta kontakt med din läkare eftersom det inte är 
rekommenderat att ta Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva under graviditet. 
Du bör inte amma när du tar detta läkemedel.  
Om du ammar eller planerar att amma tala med din läkare innan du tar detta läkemedel.  
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva ska inte påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva innehåller laktos  
Om du inte tål vissa sockerarter (t.ex. laktos), bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel. 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva innehåller hydrerad ricinolja  
Detta kan ge magbesvär eller diarré.  
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad dos är en tablett Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva per dag som bör sväljas med 
ett glas vatten, med eller utan föda. 
Du bör ta din medicin vid samma tidpunkt varje dag. 
Din läkare kommer bestämma hur länge du behöver ta Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva beroende 
på ditt tillstånd. Om du har haft en hjärtattack bör Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva förskrivas för 
minst fyra veckor. I vilket fall som helst bör du ta Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva så länge din 
läkare ordinerar det. 
Om du har tagit för stor mängd av Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 
Kontakta din läkare eller närmaste sjukhusakutavdelning p.g.a. den ökade risken för blödning. 
Om du har glömt att ta Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 
Om du glömmer att ta en dos Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva, och upptäcker det inom 12 
timmar, ta tabletten så fort du upptäcker det och ta nästa tablett vid den vanliga tidpunkten.  
Om det hinner gå mer än 12 timmar innan du upptäcker det, tar du helt enkelt bara nästa dagliga dos vid 
vanlig tid. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd tablett.  
För förpackningsstorlekarna 14, 28 och 84 tabletter kan du kontrollera vilken dag du senast tog en tablett 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva genom att titta på kalendern som är tryckt på 
tryckförpackningen. 
Om du slutar att ta Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 
Avbryt inte behandlingen om inte din läkare ber dig göra detta. Kontakta läkare innan du avbryter 
behandlingen eller påbörjar behandlingen igen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Kontakta din läkare omedelbart om du har 
• 
feber, tecken på infektion eller svår kraftlöshet. Detta kan bero på sällsynt minskning av vissa 
blodceller. 
tecken på leverproblem såsom gulfärgning av huden och/eller ögonen (gulsot), med eller utan 
samtidiga små punktformiga blödningar under huden (syns som röda prickar) och/eller förvirring 
(se avsnitt 2 ” Varningar och försiktighet”). 
svullnad i munnen eller hudbesvär såsom utslag och klåda, blåsor på huden. Detta kan vara tecken 
på en allergisk reaktion. 
• 
• 
Den vanligaste biverkningen som rapporterats vid användning av Clopidogrel/Acetylsalicylic acid 
Zentiva är blödning. Blödning kan uppträda som blödning i mage eller tarm, blåmärken, hematom 
(ovanlig blödning eller blåmärken under huden), näsblödning, blod i urinen. I ett fåtal fall har även 
blödningar i ögat, inre blödningar i huvudet (särskilt hos äldre), lungorna eller lederna rapporterats. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du får förlängd blödning när du tar Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 
Om du skär eller skadar dig kan det ta längre tid än vanligt för blödningen att sluta. Detta är kopplat till 
hur din medicin fungerar eftersom den förhindrar bildningen av blodproppar. Detta har normalt ingen 
betydelse vid mindre skärsår och skador som t.ex. om du skär dig själv vid rakning.  Om du är orolig för 
din blödning kontakta dock din läkare omedelbart (se avsnitt 2 ” Varningar och försiktighet”). 
Andra biverkningar inkluderar: 
Vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 patienter):  
Diarré, buksmärtor, matsmältningsbesvär eller halsbränna. 
Mindre vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 100 patienter):  
Huvudvärk, magsår, kräkningar, illamående, förstoppning, ökad gasbildning i magen eller tarmarna, 
utslag, klåda, svindel, känsla av stickningar och domnad. 
Sällsynta biverkningar (kan påverka upp till 1 av 1 000 patienter):  
Yrsel, förstorade bröst hos män. 
Mycket sällsynta biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 000 patienter):  
Gulsot (gulfärgning av hud och/eller ögon), brännande känsla i magsäcken och/eller i matstrupen, svår 
buksmärta med eller utan ryggsmärta, feber, svårigheter att andas ibland samtidigt med hosta, 
generaliserade (spridda) allergiska reaktioner (t.ex. en känsla av värme med plötslig obehagskänsla tills 
svimning), svullnad i munnen, blåsor på huden, hudallergi, ont i munnen (stomatit), minskning av 
blodtryck, förvirring, hallucinationer, smärtor i leder, muskelsmärtor, smakförändringar, smakförlust, 
inflammation i små blodkärl.  
Biverkningar som har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare):  
Blödande magsår, ringningar i öronen, hörselbortfall, plötsliga livshotande allergiska reaktioner eller 
överkänslighetsreaktioner med bröstsmärta eller buksmärtor, njursjukdom, lågt blodsocker, gikt (ett 
tillstånd med smärtsamma, svullna leder orsakade av urinsyra och kristaller) och försämring av 
matallergier, en särskild slags anemi (lågt antal röda blodkroppar) (se avsnitt 2. Varningar och 
försiktighet), svullnad. 
Dessutom kan din läkare upptäcka förändringar i dina blod- eller urintester. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V*. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.  
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på blisterförpackningen efter EXP.  
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25°C. 
Använd inte dettra läkemedel om du upptäcker några synliga tecken på försämring av tablettens kvalitét. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehållsdeklaration 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
De aktiva substanserna är klopidogrel och acetylsalicylsyra (ASA). Varje tablett innehåller 75 mg 
klopidogrel (som vätesulfat) och 75 mg acetylsalicylsyra. 
Övriga innehållsämnen är: 
-  
Tablettkärnan: mannitol (E421), makrogol 6000, mikrokristallin cellulosa, lågsubstituerad 
hydroxipropylcellulosa, majsstärkelse, hydrerad ricinolja (se avsnitt 2 ”Clopidogrel/Acetylsalicylic 
acid Zentiva innehåller hydrerad ricinolja”), stearinsyra och vattenfri kolloidal kiseldioxid  
Tablettdragering: laktos monohydrat (se avsnitt 2 ” Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 
innehåller laktos”), hypromellos (E464), titandioxid (E171), triacetin (E1518), gul järnoxid (E172)  
Poleringsmedel: karnaubavax  
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter 
De aktiva substanserna är klopidogrel och acetylsalicylsyra. Varje tablett innehåller 75 mg klopidogrel 
(som vätesulfat) och 100 mg acetylsalicylsyra. 
Övriga innehållsämnen är : 
- 
Tablettkärnan: mannitol (E421), makrogol 6000, mikrokristallin cellulosa, lågsubstituerad 
hydroxipropylcellulosa, majsstärkelse, hydrerad ricinolja (se avsnitt 2 ”Clopidogrel/Acetylsalicylic 
acid Zentiva innehåller hydrerad ricinolja”), stearinsyra och vattenfri kolloidal kiseldioxid  
Tablettdragering: laktos monohydrat (se avsnitt 2 ” DuoPlavin innehåller laktos”), hypromellos 
(E464), titandioxid (E171), triacetin (E1518), röd järnoxid (E172) 
Poleringsmedel: karnaubavax 
-  
- 
- 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter (tabletter) är ovala, 
något bikonvexa, gula, märkta med nummer "C75" på den ena sidan och med nummer "A75" på den 
andra sidan. Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva säljs i förpackningar (pappaskar) som innehåller 
- 
- 
14, 28, 30 och 84 tabletter i blister av aluminium.  
30x1, 50x1, 90x1 och 100x1 tabletter i perforerat endosblister av aluminium. 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter 
Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter (tabletter) är ovala, lite 
bikonvexa, ljusrosa, märkta med nummer "C75" på den ena sidan och med nummer "A100" på den 
andra sidan. Clopidogrel/Acetylsalicylic acid Zentiva säljs i förpackningar (pappaskar) som innehåller 
- 
- 
14, 28 och 84 tabletter i blister av aluminium.  
30x1, 50x1, 90x1 och 100x1 tabletter i perforerat endosblister av aluminium. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning:  
sanofi-aventis groupe 
54, rue La Boétie 
F-75008 Paris 
Frankrike 
Tillverkare: 
Sanofi Winthrop Industrie  
1, Rue de la Vierge, Ambarès & Lagrave, F-33565 Carbon Blanc cedex, Frankrike 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare upplysningar om detta läkemedel kan erhållas hos ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 
България 
SANOFI BULGARIA EOOD 
Тел: +359 (0)2 970 53 00 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Zentiva Pharma GmbH 
Tel: +49 (0)180 20 200 10 
Eesti 
sanofi-aventis Estonia OÜ 
Tel: +372 627 34 88 
Ελλάδα 
sanofi-aventis AEBE 
Τηλ: +30 210 900 16 00 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
Lietuva 
UAB «SANOFI-AVENTIS LIETUVA»  
Tel: +370 5 2755224 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium  
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
SANOFI-AVENTIS Zrt. 
Tel: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi Malta Ltd. 
Tel: +356 21493022 
Nederland 
sanofi-aventis Netherlands B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: +47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: +43 1 80 185 – 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel: +48 22 280 00 00 
France 
sanofi-aventis France 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger: +33 1 57 63 23 23 
Portugal 
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: +351 21 35 89 400 
Hrvatska 
sanofi-aventis Croatia d.o.o. 
Tel: +385 1 600 34 00 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Slovenija 
sanofi-aventis d.o.o. 
Tel: +386 1 560 48 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Sanofi S.p.A. 
Tel: 800 536389 
Slovenská republika 
sanofi-aventis Pharma Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 33 100 100 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
sanofi-aventis Cyprus Ltd. 
Τηλ: +357 22 871600 
Latvija 
sanofi-aventis Latvia SIA 
Tel: +371 67 33 24 51 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom 
Sanofi 
Tel: +44 (0) 845 372 710 
Denna bipacksedel ändrades senast <månad ÅÅÅÅ> 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http:// www.ema.europa.eu/. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
