BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Clopidogrel BGR 75 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje filmdragerad tablett innehåller 75 mg klopidogrel (som vätesulfat).
Hjälpämnen med känd effekt
Varje filmdragerad tablett innehåller 108,125 mg laktos.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett.
Rosa, rund och något konvex filmdragerad tablett.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Sekundärprevention av aterotrombotiska händelser 
Klopidogrel är indicerad hos: 


Vuxna patienter med hjärtinfarkt (från några få dagar till mindre än 35 dagar), ischemisk stroke (från 
7 dagar till mindre än 6 månader) eller etablerad perifer arteriell sjukdom. 
Vuxna patienter med akuta koronara syndrom:
- Akuta koronara syndrom utan ST-höjning (instabil angina eller icke-Q-vågsinfarkt), inklusive 
patienter som genomgår stentbehandling efter koronarangioplastik (PCI), i kombination med 
acetylsalicylsyra (ASA).
- Akut hjärtinfarkt med ST-höjning, i kombination med ASA hos medicinskt behandlade 
patienter lämpliga för trombolytisk behandling.
Prevention av aterotrombotiska och tromboemboliska händelser vid förmaksflimmer
Hos vuxna patienter med förmaksflimmer som har minst en riskfaktor för vaskulära händelser, som 
inte är lämpliga för behandling med vitamin K-antagonist och som har låg blödningsrisk är 
klopidogrel indicerad i kombination med ASA för prevention av aterotrombotiska och 
tromboemboliska händelser, inklusive stroke.
För ytterligare information hänvisas till avsnitt 5.1.
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering

Vuxna och äldre
Klopidogrel skall ges en gång dagligen i dosen 75 mg.
Hos patienter med akuta koronara syndrom: 
2
-
Akuta koronara syndrom utan ST-höjning (instabil angina eller icke-Q-vågsinfarkt): 
behandlingen med klopidogrel skall inledas med en 300 mg laddningsdos och sedan 
fortsätta med 75 mg en gång dagligen (tillsammans med acetylsalicylsyra (ASA) 75 mg-
325 mg dagligen). Eftersom högre doser med ASA associerades med större blödningsrisk, 
rekommenderas att dosen ASA inte överstiger 100 mg. Den optimala behandlingstiden har 
inte fastställts slutgiltigt. Data från kliniska prövningar stödjer användning upp till 12 
månader och den maximala fördelen sågs vid 3 månader (se avsnitt 5.1). 
- Akut hjärtinfarkt med ST-höjning: klopidogrel skall ges som en 75 mg daglig engångsdos 
inledd med en 300 mg laddningsdos i kombination med ASA, med eller utan trombolytika. 
För patienter över 75 år skall klopidogrelbehandling inledas utan en laddningsdos. 
Kombinerad behandling skall påbörjas så snart symtomen uppträder och fortsätta i minst 
fyra veckor. Fördelen med kombinationen klopidogrel och ASA längre än fyra veckor har 
inte studerats för denna typ av patienter (se avsnitt 5.1).
Hos patienter med förmaksflimmer skall klopidogrel ges som en 75 mg daglig engångsdos. ASA (75-100 
mg dagligen) skall initieras och fortsättas ges i kombination med klopidogrel (se avsnitt 5.1).
Om en dos glöms bort:
-
Inom mindre än 12 timmar efter ordinarie doseringstillfälle: patienterna skall ta dosen 
omedelbart och sedan ta nästa dos på ordinarie doseringstillfälle.
- Mer än 12 timmar: patienterna skall ta nästa dos vid ordinarie doseringstillfälle och skall inte 
dubblera dosen.



Pediatrisk population
Klopidogrel ska inte användas av barn på grund av effektmässiga skäl (se avsnitt 5.1). 
Nedsatt njurfunktion
Behandlingserfarenheten är begränsad för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4).
Nedsatt leverfunktion
Behandlingserfarenheten är begränsad för patienter med måttlig leversjukdom som kan ha ökad 
blödningsbenägenhet (se avsnitt 4.4).
Administreringssätt
Oral användning.
Clopidogrel BGR kan ges med eller utan föda.
4.3 Kontraindikationer



Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 2 eller
6.1.
Allvarlig nedsättning av leverfunktionen.
Aktiv patologisk blödning som t.ex. peptiskt ulcus eller intrakraniell blödning
4.4 Varningar och försiktighet
Blödningar och hematologiska störningar
På grund av risken för blödningar och hematologiska biverkningar, bör bestämning av antalet 
blodkroppar och/eller annan lämplig undersökning övervägas omedelbart när kliniska symtom som 
tyder på blödning uppkommer under behandlingen (se avsnitt 4.8). I likhet med andra 
trombocythämmande läkemedel bör klopidogrel användas med försiktighet hos patienter som kan ha 
ökad blödningsrisk i samband med trauma, kirurgiska ingrepp eller andra sjukliga tillstånd och för 
patienter som behandlas med ASA, heparin, glykoprotein IIb/IIIa-hämmare eller icke-steroida 
antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) inklusive COX-2- hämmare eller selektiva 
serotoninåterupptagshämmare (SSRI) eller andra läkemedel associerade med blödningsrisk såsom 
3
pentoxifyllin (se avsnitt 4.5). Patienterna bör noggrant följas med avseende på tecken på blödning 
inkluderat ockult blödning, särskilt under de första behandlingsveckorna och/eller efter invasiv 
hjärtoperationer eller operation. På grund av risken för ökad blödning, rekommenderas inte samtidig 
behandling med klopidogrel och orala trombocythämmande läkemedel (se avsnitt 4.5).
Hos patienter som skall genomgå elektiva kirurgiska ingrepp och där inverkan på 
trombocytaggregation för tillfället inte är önskvärd, bör behandling med klopidogrel sättas ut 7 dagar 
före operation. Patienter bör informera läkare och tandläkare om att de använder klopidogrel före 
planering av kirurgiska ingrepp och innan nya läkemedel tas i användning. Klopidogrel förlänger 
blödningstiden och bör användas med försiktighet till patienter som har tillstånd med 
blödningsbenägenhet (särskilt gastrointestinala och intraokulära).
Patienterna bör informeras att det kan ta längre tid än normalt att stoppa blödning när de använder
klopidogrel (enbart eller i kombination med ASA), och att de bör informera sin egen läkare om varje
ovanlig blödning (lokalisation eller varaktighet).
Trombotisk Trombocytopen Purpura (TTP)
I mycket sällsynta fall har Trombotisk Trombocytopen Purpura (TTP) rapporterats vid behandling 
med klopidogrel, ibland kort efter läkemedlets insättande. TTP karakteriseras av trombocytopeni och
mikroangiopatisk hemolytisk anemi associerad antingen med neurologiska fynd, njursvikt eller feber.
TTP är ett potentiellt dödligt tillstånd som kräver snabbt insättande av behandling inklusive
plasmaferes.
Förvärvad hemofili
Förvärvad hemofili har rapporterats efter användning av klopidogrel. I fall av bekräftad isolerad 
förlängning av aktiverad partiell tromboplastintid (APTT) med eller utan blödning, bör förvärvad hemofili 
övervägas. Patienter med en bekräftad diagnos av förvärvad hemofili ska handläggas av specialist, och 
klopidogrelbehandlingen bör avbrytas.
Nyligen genomgången ischemisk stroke
Med hänsyn till avsaknaden av data, kan klopidogrel inte rekommenderas under de första 7 dagarna 
efter akut ischemisk stroke.
Cytokrom P450 2C19 (CYP2C19)
Farmakogenetik: Hos långsamma CYP2C19-metaboliserare bildar klopidogrel, vid rekommenderade 
doser, mindre av den aktiva metaboliten av klopidogrel och har mindre effekt på trombocytfunktion. Det 
finns tester som identifierar patienters CYP2C19-genotyp. 
Eftersom klopidogrel metaboliseras till sin aktiva metabolit delvis av CYP2C19, kan läkemedel som 
hämmar aktiviteten hos detta enzym förväntas resultera i minskade läkemedelsnivåer av klopidogrels 
aktiva metabolit. Den kliniska relevansen för denna interaktion är oklar. Som en försiktighetsåtgärd bör 
man avråda från samtidig användning av kraftiga eller måttliga hämmare av CYP2C19  (se avsnitt 4.5 för 
en lista på CYP2C19-hämmare, se även avsnitt 5.2). 
CYP2C8-substrat
Försiktighet krävs hos patienter som samtidigt behandlas med klopidogrel och läkemedel som är 
CYP2C8-substrat (se avsnitt 4.5).
Korsreaktion hos tienopyridiner
Patienter bör utredas angående tidigare överkänslighet mot tienopyridiner (såsom klopidogrel, tiklopidin, 
prasugrel) eftersom korsreaktion hos tienopyridiner har rapporterats (se avsnitt 4.8). Tienopyridiner kan 
orsaka milda till allvarliga allergiska reaktioner såsom utslag, angioödem eller hematologiska 
korsreaktioner såsom trombocytopeni och neutropeni. Patienter som tidigare har utvecklat en allergisk 
reaktion och/eller hematologisk reaktion mot en tienopyridin kan ha en ökad risk att utveckla samma eller 
annan reaktion mot en annan tienopyridin. Det rekommenderas att följa symtom på överkänslighet hos 
patienter med känd allergi mot tienopyridiner.
4
Nedsatt njurfunktion
Klinisk erfarenhet av klopidogrel är begränsad för patienter med nedsatt njurfunktion. Klopidogrel bör
därför användas med försiktighet till denna grupp av patienter (se avsnitt 4.2).
Nedsatt leverfunktion
Erfarenheten är begränsad för patienter med måttlig leversjukdom som kan ha ökad 
blödningsbenägenhet. Klopidogrel bör därför användas med försiktighet till denna grupp av patienter 
(se avsnitt 4.2).
Hjälpämnen
Clopidogrel BGR innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Läkemedel associerade med blödningsrisk: Det finns en ökad risk för blödning på grund av potentiell 
additiv effekt. Samtidig administrering av läkemedel associerade med blödningsrisk bör genomföras med 
försiktighet (se avsnitt 4,4).
Orala trombocythämmande läkemedel: På grund av risken för ökad blödning, rekommenderas inte 
samtidig behandling med klopidogrel och orala trombocythämmande läkemedel (se avsnitt 4.4). Även 
om administrering av klopidogrel 75 mg/dag inte ändrade S-warfarins farmakokinetik eller INR 
(International Normalised Ratio) hos patienter som erhöll långtidsbehandling med warfarin, ökar 
samtidig administrering av klopidogrel och warfarin blödningsrisken på grund av oberoende effekter på 
hemostasen.
Glykoprotein IIb/IIIa-hämmare: Klopidogrel bör användas med försiktighet hos patienter som samtidigt 
behandlas med glykoprotein IIb/IIIa-hämmare (se avsnitt 4.4).
Acetylsalicylsyra (ASA): ASA påverkade inte på klopidogrelmedierad hämning av ADP-inducerad
trombocytaggregation, men klopidogrel förstärkte effekten av ASA på kollageninducerad-
trombocytaggregation. Samtidig administrering av 500 mg ASA 2 gånger dagligen under en dag ökade
dock inte signifikant den förlängning av blödningstiden som inducerades av klopidogrel. En
farmakodynamisk interaktion mellan klopidogrel och acetylsalicylsyra är möjlig, med ökad 
blödningsrisk som följd. Försiktighet bör därför iakttagas vid samtidig behandling (se avsnitt 4.4). 
Klopidogrel och ASA har dock administrerats samtidigt i upp till ett år (se avsnitt 5.1).
Heparin: I en klinisk prövning på friska försökspersoner medförde klopidogrel inte att heparindosen
behövde ändras eller att effekten av heparin på koagulationen påverkades. Samtidig administrering av
heparin hade ingen effekt på hämning av trombocytaggregation inducerad av klopidogrel. En
farmakodynamisk interaktion mellan klopidogrel och heparin är möjlig, med ökad blödningsrisk som 
följd. Försiktighet bör därför iakttagas vid samtidig behandling (se avsnitt 4.4).
Trombolytika: Säkerheten vid samtidig administrering av klopidogrel, fibrin eller icke-fibrin specifika
trombolytiska medel och hepariner undersöktes hos patienter med akut hjärtinfarkt. Frekvensen av 
kliniskt signifikant blödning var jämförbar med vad som ses när trombolytiska medel och heparin ges 
samtidigt med ASA (se avsnitt 4.8).
NSAID: I en klinisk prövning på friska försökspersoner ökade ockult gastrointestinal blodförlust vid 
samtidig administrering av klopidogrel och naproxen. Avsaknad av interaktionsstudier med andra 
NSAID-preparat gör det emellertid för närvarande oklart om det föreligger ökad risk för 
gastrointestinal blödning med alla NSAID-preparat. Samtidigt intag av NSAID inklusive COX-2-
hämmare och klopidogrel bör därför ske med försiktighet (se avsnitt 4.4).
5
SSRI: Eftersom SSRI påverkar trombocytaktivering och ökar risken för blödning, så bör samtidigt intag 
av SSRI och klopidogrel därför ske med försiktighet.
Annan samtidig behandling: 
Eftersom klopidogrel metaboliseras till sin aktiva metabolit delvis av CYP2C19 kan läkemedel som 
hämmar aktiviteten hos detta enzym förväntas leda till minskade läkemedelsnivåer av klopidogrels aktiva 
metabolit. Den kliniska relevansen för denna interaktion är oklar. Som en försiktighetsåtgärd bör man 
avråda från samtidig användning av kraftiga eller måttliga hämmare av CYP2C19 (se avsnitt 4.4 och 5.2).
Läkemedel som är starka eller moderata CYP2C19-hämmare innefattar t.ex. omeprazol och esomeprazol, 
fluvoxamin, fluoxetin, moklobemid, vorikonazol, flukonazol, tiklopidin, karbamazepin och efavirenz.
Protonpumpshämmare: Omeprazol 80 mg en gång dagligen administrerat antingen samtidigt med 
klopidogrel eller med 12 timmars mellanrum minskade exponeringen av aktiv metabolit med 45% 
(laddningsdos) och 40% (underhållsdos). Minskningen var kopplad till 39% (laddningsdos) och 21% 
(underhållsdos) minskning i trombocytaggregationshämning. Esomeprazol förväntas ge en liknande 
interaktion med klopidogrel.
Motsägelsefulla data angående den kliniska relevansen av denna farmakodynamiska och 
farmakokinetiska interaktion när det gäller större kardiovaskulära händelser har rapporterats både från 
observations och kliniska studier. Som en försiktighetsåtgärd bör man avråda från samtidig användning av 
omeprazol eller esomeprazol (se avsnitt 4.4). 
Mindre uttalad minskning i metabolitexponering har observerats med pantoprazol eller lansoprazol. 
Plasmakoncentrationen av aktiv metabolit minskade med 20% (laddningsdos) och 14% 
(underhållsdos) vid samtidig behandling med pantoprazol 80 mg en gång dagligen. Detta var kopplat 
till en minskning av den genomsnittliga trombocytaggregationshämningen med 15% respektive 11%. 
Dessa resultat tyder på att klopidogrel kan administreras med pantoprazol.
Det finns ingen evidens för att andra läkemedel som minskar magsyra såsom H2-blockerare eller antacida 
skulle interferera med klopidogrels trombocytaggregationshämmande aktivitet.
Förstärkt antiretroviral terapi (ART): HIV-patienter som behandlas med förstärkt antiretroviral terapi har 
hög risk för vaskulära händelser. 
En signifikant minskad trombocytinhibering har observerats hos HIV-patienter behandlade med ritonavir-
eller kobicistatförstärkt ART. Även om den kliniska relevansen av dessa fynd är osäker, har det 
förekommit spontana rapporter om HIV-infekterade patienter behandlade med ritonavirförstärkt ART, 
som har drabbats av re-ocklusiva händelser efter de-obstruktion eller trombotiska händelser under 
behandling med klopidogrel (laddningsdos). Generell trombocytinhibering kan minska vid samtidig 
användning av klopidogrel och ritonavir. Därför bör samtidig användning av klopidogrel med förstärkt 
ART-terapi avrådas.
Andra läkemedel: Ett antal andra kliniska studier har genomförts med klopidogrel och andra läkemedel 
givna samtidigt för att undersöka risken för farmakodynamiska och farmakokinetiska interaktioner. Inga 
kliniskt signifikanta farmakodynamiska interaktioner observerades när klopidogrel användes samtidigt 
med atenolol, nifedipin eller både atenolol och nifedipin. Dessutom påverkades inte den 
farmakodynamiska aktiviteten av klopidogrel vid samtidigt intag av fenobarbital eller östrogen.
Farmakokinetiken hos digoxin eller teofyllin ändrades inte vid samtidig tillförsel av klopidogrel. Antacida 
påverkade inte absorptionen av klopidogrel.
Data från CAPRIE-studien visar att fenytoin och tolbutamid som metaboliseras av CYP2C9 kan ges 
tillsammans med klopidogrel utan säkerhetsproblem.
6
Läkemedel som är CYP2C8-substrat: Klopidogrel har visats öka exponeringen av repaglinid hos friska 
frivilliga. In vitro-studier har visat att den ökade exponeringen av repaglinid beror på hämning av 
CYP2C8 genom klopidogrels glukuronidmetabolit. På grund av risken för ökade plasmakoncentrationer 
bör samtidig behandling av klopidogrel och läkemedel som huvudsakligen metaboliseras av CYP2C8 
(t.ex. repaglinid, paklitaxel) ske med försiktighet (se avsnitt 4.4).
Förutom den specifika informationen om läkemedelsinteraktioner beskrivna ovan, har 
interaktionsstudier inte utförts med klopidogrel och en del läkemedel som vanligen ges till patienter 
med aterotrombotisk sjukdom. Patienterna som ingick i kliniska studier med klopidogrel fick 
emellertid en mängd olika läkemedel samtidigt inkluderat diuretika, betablockerare, ACE-hämmare, 
kalciumantagonister, kolesterolsänkare, kranskärlsutvidgande läkemedel, antidiabetika (inkluderat 
insulin), antiepileptika och GPIIb/IIIa-hämmare utan några tecken på kliniskt signifikanta 
ogynnsamma interaktioner.
Som med andra orala P2Y12-hämmare, har samtidig användning av opioidagonister potential att 
fördröja och minska absorptionen av klopidogrel, troligen på grund av långsammare tömning av 
magsäcken. Den kliniska relevansen är inte känd. Överväg användning av parenterala 
trombocythämmande läkemedel hos patienter med akuta koronara syndrom som kräver samtidig 
administrering av morfin eller andra opioidagonister.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Eftersom data saknas från behandling under graviditet, bör man som en försiktighetsåtgärd undvika att 
använda klopidogrel under graviditet.
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryonal-
/fosterutveckling, förlossning eller utveckling efter födsel (se avsnitt 5.3).
Amning
Det är inte känt huruvida klopidogrel utsöndras i human bröstmjölk. Djurstudier har visat utsöndring 
av klopidogrel i bröstmjölk. Som en försiktighetsåtgärd bör inte amning fortsätta under behandling 
med Clopidogrel BGR.
Fertilitet
Klopidogrel påverkade inte fertiliteten i djurstudier.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Klopidogrel har inga eller obetydliga effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Klopidogrel har utvärderats säkerhetsmässigt på över 44000 patienter som deltagit i kliniska studier, 
inklusive över 12000 patienter som har behandlats 1 år eller längre. Klopidogrel 75 mg/dag var jämförbart 
med ASA 325 mg/dag i CAPRIE oberoende av ålder, kön och ras. De kliniskt relevanta biverkningarna 
som observerats i CAPRIE-, CURE-, CLARITY-, COMMIT- och ACTIVE-A-studierna presenteras 
nedan. Utöver erfarenhet från kliniska studier så har biverkningar även spontanrapporterats. 
Blödning är den vanligaste biverkningen som rapporterats både i kliniska studier och i klinisk praxis 
där det främst har rapporterats under den första behandlingsmånaden.
Hos patienter som behandlades med antingen klopidogrel eller ASA i CAPRIE var den totala incidensen 
av blödning 9,3%. Incidensen av allvarliga fall var liknande för klopidogrel och ASA. 
7
I CURE förekom det ingen ökning av större blödningar för klopidogrel plus ASA inom 7 dagar efter 
bypassoperation i hjärtats kranskärl hos patienter som avslutade behandlingen mer än fem dagar före det 
kirurgiska ingreppet. Blödningsfrekvensen för patienter som stod kvar på behandlingen under fem dagar 
före bypassoperationen var 9,6% för klopidogrel plus ASA och 6,3% för placebo plus ASA.
I CLARITY noterades en ökning av blödningar generellt i gruppen klopidogrel plus ASA jämfört med 
gruppen placebo plus ASA. Ökningen av allvarliga blödningar var liknande mellan grupperna. Detta var 
konsekvent mellan subgrupper av patienter definierade utifrån baslinjedata, typ av fibrinolytika eller 
heparinbehandling. 
I COMMIT var den totala frekvensen av större icke-cerebrala blödningar eller cerebrala blödningar låg 
och lika i båda grupperna.
I ACTIVE-A var frekvensen av större blödningar större i gruppen klopidogrel + ASA jämfört med 
gruppen placebo + ASA (6,7% mot 4,3%). Större blödningar var mestadels av extrakraniellt ursprung i 
båda grupperna (5,3% i gruppen klopidogrel + ASA, 3,5% i gruppen placebo + ASA), mestadels från 
magtarmkanalen (3,5% mot 1,8%). Det förekom mer intrakraniella blödningar i gruppen klopidogrel + 
ASA jämfört med gruppen placebo + ASA (1,4% mot 0,8%). Det var ingen statistiskt signifikant skillnad 
i frekvens av dödlig blödning (1,1% i gruppen klopidogrel + ASA och 0,7% i gruppen placebo + ASA) 
och blödande stroke (0,8% mot 0,6%) mellan grupperna.
Lista med biverkningar i tabellform 
Biverkningar som inträffade antingen under kliniska prövningar eller som rapporterades spontant 
redovisas i tabell nedan. Frekvensen definieras enligt följande: vanlig (≥1/100, <1/10); mindre vanlig 
(≥1/1 000, <1/100); sällsynt (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynt (<1/10 000) , ingen känd frekvens 
(kan inte beräknas från tillgängliga data).
Biverkningarna presenteras inom varje organsystem efter fallande allvarlighetsgrad.
Organsystem
Vanlig
Mindre vanlig
Sällsynt
Trombocytopeni,
leukopeni,
eosinofili
Neutropeni,
inklusive
allvarlig
neutropeni
Blodet och
lymfsystemet
Hjärtat
Mycket sällsynt eller 
ingen känd frekvens*
Trombotisk 
Trombocytopen
Purpura (TTP) (se 
avsnitt 4.4),
aplastisk anemi, 
pancytopeni,
agranulocytos, allvarlig
trombocytopeni,
förvärvad hemofili A,
granulocytopeni, anemi
Kounis syndrom 
(vasoplastisk allergisk 
angina/allergisk 
hjärtinfarkt) i samband 
med 
överkänslighetsreaktion 
på grund av 
klopidogrel*
8
Immunsystemet
Psykiska
störningar
Centrala och
perifera
nervsystemet
Ögon
Öron och
balansorgan
Blodkärl
Intrakraniell
blödning (vissa
fall
rapporterades
med dödlig
utgång),
huvudvärk,
parestesier,
svindel
Ögonblödning
(konjunktival,
okulär, retinal)
Hematom
Vertigo
Andningsvägar,
bröstkorg och
mediastinum
Epistaxis
Magtarmkanalen Gastrointestinal
blödning,
diarré,
buksmärta,
dyspepsi
Ventrikel- och
duodenalsår,
gastrit,
kräkning,
illamående,
förstoppning,
flatulens
Retroperitoneal
blödning
Lever och
gallvägar
9
Serumsjuka, 
anafylaktoida
reaktioner, korsreaktiv 
läkemedelsöverkänslighet 
hos tienopyridiner (såsom 
tiklopidin, prasugrel) (se 
avsnitt 4.4)*, insulin 
autoimmunt syndrom, 
vilket kan leda till svår 
hypoglykemi, särskilt hos 
patienter med HLA 
DRA4-subtyp (vanligare 
i den japanska 
befolkningen)*
Hallucinationer, 
konfusion
Smakförändringar, 
smakförlust (ageusi)
Allvarlig blödning, 
blödning i
operationssår, vaskulit,
hypotension
Blödning i luftvägarna
(blodiga upphostningar,
blödning i lungan),
bronkospasm, 
interstitiell
pneumonit, eosinofil 
pneumonit
Gastrointestinal och
retroperitoneal blödning 
med
dödlig utgång, 
pankreatit, kolit
(inklusive ulcerös eller
lymfocytär kolit), 
stomatit
Akut leversvikt, hepatit,
onormala 
leverfunktionsvärden
Bullös dermatit (toxisk
epidermal nekrolys, 
Stevens
Johnsons syndrom, 
erythema
multiforme), akut 
generaliserad
exantematös pustulos 
(AGEP), angioödem,
läkemedelsinducerat 
överkänslighetssyndrom, 
läkemedelsutslag med 
eosinofili och 
systemiska symtom 
(DRESS), erytematösa
eller exfoliativa utslag, 
urtikaria,
eksem, lichen planus
Muskuloskeletal 
blödning
(hemartros), artrit, 
atralgi,
myalgi
Glomerulonefrit, ökning 
av
blodkreatinin
Feber
Hud och
subkutan
vävnad
Blåmärken
Hudutslag,
klåda,
hudblödning
(purpura)
Gynekomasti
Reproduktions-
organ och 
bröstkörtel
Muskuloskeletal
a systemet och
bindväv
Njurar och
urinvägar
Allmänna
symtom
och/eller
symtom vid
administrerings-
stället
Undersökningar
Hematuri
Blödning
vid
punktionsstället
Ökad
blödningstid,
minskning av
neutrofiler,
minskning av
blodplättar
* Information relaterad för klopidogrel med ingen känd frekvens.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Överdosering efter administrering av klopidogrel kan leda till förlängd blödningstid och efterföljande
blödningskomplikationer. Lämplig behandling bör övervägas om blödningar observeras. Ingen antidot 
till klopidogrel är känd. Om snabb korrigering av den förlängda blödningstiden krävs, kan
trombocyttransfusion motverka effekterna av klopidogrel.
10
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antikoagulantia, trombocytaggregationshämmande medel exklusive 
heparin, ATC-kod: B01AC04.
Verkningsmekanism
Klopidogrel är en prodrug, och en av dess metaboliter är en trombocytaggregationshämmare. Klopidogrel 
måste metaboliseras av CYP450-enzymer för att bilda den aktiva metabolit som hämmar 
trombocytaggregation. Klopidogrels aktiva metabolit hämmar selektivt bindningen av adenosindifosfat 
(ADP) till dess trombocyt-P2Y12-receptor och efterföljande ADP-medierad aktivering av glykoprotein 
GPIIb/IIIa-komplex, och hämmar därigenom trombocytaggregation. Eftersom bindningen är 
irreversibel påverkas exponerade trombocyter för resten av sin livslängd (ungefär 7-10 dagar) och 
återhämtning av normal trombocytfunktion sker med en hastighet som motsvarar 
trombocytomsättningen. Trombocytaggregation som inducerats av andra agonister än ADP hämmas 
också genom blockering av amplifieringen av trombocytaggregering av frisatt ADP.
Eftersom den aktiva metaboliten bildas av CYP450-enzymer, av vilka några är polymorfa eller hämmas 
av andra läkemedel, kommer inte alla patienter att erhålla adekvat trombocytaggregationshämning.
Farmakodynamisk effekt
Upprepade doser om 75 mg per dag resulterade i en väsentlig hämning av ADP-inducerad
trombocytaggregation från första dagen: denna ökade progressivt och steady-state uppnåddes mellan 
dag 3 och dag 7. Vid steady state var den observerade graden av hämning med en dos om 75 mg per 
dag mellan 40% och 60% . Trombocytaggregation och blödningstid återvände gradvis till 
utgångsvärdena, vanligtvis inom 5 dagar efter utsättande av behandlingen.
Klinisk effekt och säkerhet
Säkerhet och effekt av klopidogrel har utvärderats i fem dubbelblinda studier med över 88000 patienter: 
CAPRIE-studien, en jämförelse mellan klopidogrel och ASA, och CURE-, CLARITY-, COMMIT- och 
ACTIVE-A-studierna, där man jämförde klopidogrel mot placebo, båda läkemedlen givna i kombination 
med ASA och övrig standardbehandling.
Nyligen genomgången hjärtinfarkt, nyligen genomgången ischemisk stroke eller etablerad perifer 
arteriell sjukdom
I CAPRIE-studien inkluderades 19185 patienter med aterotrombos i anamnesen i form av nyligen
genomgången hjärtinfarkt (<35 dagar), nyligen genomgången ischemisk stroke (mellan 7 dagar och 
6 månader) eller etablerad perifer arteriell sjukdom (PAD). Patienterna randomiserades till klopidogrel
75 mg/dag eller ASA 325 mg/dag, och följdes under 1 till 3 år. I subgruppen med hjärtinfarkt, fick de 
flesta patienterna ASA under de första dagarna efter den akuta hjärtinfarkten.
Klopidogrel reducerade signifikant frekvensen av nya ischemiska händelser (kombinerad 
slutmätpunkt: hjärtinfarkt, ischemisk stroke och vaskulär död) jämfört med ASA. Vid "intention-to-
treat"-analys observerades 939 fall i klopidogrelgruppen och 1020 fall med ASA (relativ riskreduktion 
(RRR) 8,7% (95% CI: 0,2 till 16,4%) p = 0,045), vilket motsvarar, för varje 1000 patienter behandlade 
i 2 år, 10 ytterligare patienter (CI: 0 till 20), som skyddas från att uppleva en ny ischemisk attack. 
Analys av total mortalitet som en sekundär «end-point» visade ingen signifikant skillnad mellan 
klopidogrel (5,8%) och ASA (6,0%).
I en subgruppsanalys med avseende på bakomliggande orsak (hjärtinfarkt, ischemisk stroke och PAD)
tycktes fördelen med klopidogrel störst (motsvarande statistisk signifikans vid p=0,003) hos patienter
rekryterade på grund av PAD (speciellt de som också uppvisade hjärtinfarkt i anamnesen) 
(RRR=23,7 %; CI : 8,9 till 36,2) och svagare (ej signifikant skilt från ASA) hos strokepatienter 
11
(RRR=7,3 % ; CI : -5,7 till 18,7 [p=0,258]). Hos patienter som rekryterades i prövningen enbart på 
grund av nyligen genomgången hjärtinfarkt, var klopidogrel numeriskt sämre, men inte statistiskt skilt 
från ASA (RRR=-4,0% ; CI: -22,5 till 11,7 [p=0,639]). Dessutom antydde en subgruppsanalys att 
fördelen av klopidogrel till patienter över 75 år var mindre än den som observerades hos patienter ≤75
år.
Då CAPRIE-studien inte var planerad för att utvärdera effekten i individuella subgrupper, är det inte 
klart om skillnaden i relativ riskreduktion i förhållande till underliggande orsak är verklig, eller 
beroende på slumpen.
Akuta koronara syndrom
I CURE-studien inkluderades 12562 patienter med akuta koronara syndrom utan ST-höjning (instabil 
angina eller icke-Q-vågsinfarkt), och som kom in inom 24 timmar efter den allra senaste episoden av 
bröstsmärta eller symtom förenliga med ischemi. Det krävdes att patienterna antingen hade EKG 
förändringar förenliga med nyligen uppkommen ischemi eller förhöjda nivåer av hjärtenzymer eller 
troponin I eller T som var minst två gånger högre än den övre gränsen för normalt värde. Patienterna 
randomiserades till klopidogrel (300 mg laddningsdos följt av 75 mg/dag, N=6259) eller placebo 
(N=6303), båda gavs i kombination med ASA (75-325 mg en gång dagligen) och annan 
standardbehandling. Patienterna behandlades i upp till ett år. I CURE fick 823 (6,6%) patienter samtidig 
behandling med GPIIb/IIIa receptorhämmare. Heparin administrerades till mer än 90% av patienterna och 
den relativa frekvensen blödningar mellan klopidogrel och placebo påverkades inte signifikant av 
samtidig heparinbehandling.
Antalet patienter med primär endpoint [kardiovaskulär död, hjärtinfarkt, eller stroke] var 582 (9,3%) i den 
klopidogrelbehandlade gruppen och 719 (11,4%) i den placebobehandlade gruppen, en 20%-ig relativ 
riskreduktion (95% CI av 10%-28%; p=0,00009) för den klopidogrelbehandlade gruppen (17% relativ 
riskreduktion när patienterna behandlades konservativt, 29% när de genomgick perkutan transluminal 
koronar angioplastik (PTCA) med eller utan stent och 10% när de genomgick koronar bypass kirurgi 
(CABG)). Nya kardiovaskulära händelser (primär endpoint) förhindrades, med en relativ riskreduktion på 
22% (CI: 8,6, 33,4), 32% (CI: 12,8, 46,4), 4% (CI: -26,9, 26,7), 6% (CI: -33,5, 34,3) och 14% (CI: -31,6, 
44,2) under studiens intervall på respektive 0-1, 1-3, 3-6, 6-9 och 9-12 månader. Efter 3 månaders 
behandling blev den observerade fördelen således inte ytterligare förbättrad i klopidogrel + ASA gruppen, 
däremot kvarstod risken för blödning (se avsnitt 4.4).
Användningen av klopidogrel i CURE associerades med en minskning av behovet av trombolytisk 
behandling (RRR = 43,3%; CI: 24,3%, 57,5%) och GPIIb/IIIa hämmare (RRR = 18,2%; CI: 6,5%, 
28,3%). 
Antalet patienter med co-primär endpoint (kardiovaskulär död, hjärtinfarkt, stroke eller refraktär ischemi) 
var 1035 (16,5%) i den klopidogrelbehandlade gruppen och 1187 (18,8%) i den placebobehandlade 
gruppen, en 14% relativ riskreduktion (95% CI av 6%-21%, p=0,00005) för den klopidogrelbehandlade 
gruppen. Denna fördel kan huvudsakligen tillskrivas den statistiskt signifikanta reduktionen av 
förekomsten av hjärtinfarkt [287 (4,6%) i den klopidogrelbehandlade gruppen och 363 (5,8%) i den 
placebobehandlade gruppen]. Den sågs ingen effekt på förekomsten av återinläggning på sjukhus pga 
instabil angina.
Resultaten från populationer med olika karakteristika (t.ex. instabil angina eller icke-Q-vågsinfarkt, låg-
till högrisknivåer, diabetes, revaskulariseringsbehov, ålder, kön, etc.) stämde överens med resultaten från 
den primära analysen. I en post-hoc analys hos 2172 patienter (17% av den totala CURE-polulationen) 
som stentbehandlades (Stent-CURE), fann man att klopidogrel jämfört med placebo uppvisade en 
signifikant relativ riskreduktion på 26,2% till förmån för klopidogrel för co-primär endpoint 
(kardiovaskulär död, hjärtinfarkt, stroke) och också en signifikant relativ riskreduktion på 23,9% för andra 
co-primära endpoint (kardiovaskulär död, hjärtinfarkt, stroke eller refraktär ischemi). Dessutom påvisade 
inte säkerhetsprofilen för klopidogrel i denna subgrupp av patienter några särskilda risker. Resultaten från 
denna subgruppsanalys är därför i linje med de allmänna studieresultaten.
12
Observerade fördelar med klopidogrel var oberoende av andra akuta till långvariga kardiovaskulära 
behandlingar (sådana som heparin/LMWH, GPIIb/IIIA hämmare, lipidsänkande läkemedel, 
betablockerare och ACE-hämmare). Effekten av klopidogrel var oberoende av dosen på ASA (75-325 mg 
en gång dagligen).
Säkerhet och effekt av klopidogrel hos patienter med akut hjärtinfarkt med ST-höjning har utvärderats i 
två randomiserade, placebokontrollerade, dubbelblinda studier, CLARITY och COMMIT.
CLARITY-studien inkluderade 3491 patienter som kom in inom 12 timmar efter att hjärtinfarkt med ST-
höjning började och som planerades att få trombolytisk behandling. Patienterna fick klopidogrel (300 mg 
laddningsdos, följt av 75 mg/dag, n=1752) eller placebo (n=1739) båda i kombination med ASA (150-
325 mg laddningsdos, följt av 75-162 mg/dag), ett fibrinolytiskt medel och heparin om nödvändigt. 
Patienterna följdes i 30 dagar. Primär endpoint var en sammansatt endpoint av förekomst av en 
ockluderad infarktrelaterad artär på angiogrammet före utskrivning eller död eller förnyad hjärtinfarkt före 
coronarangiografi. För patienter som inte genomgick angiografi var primär endpoint död eller 
återkommande hjärtinfarkt före dag 8 eller före utskrivning från sjukhus. Patientpopulationen inkluderade 
19,7% kvinnor och 29,2% patienter ≥ 65 år. Totalt 99,7% av patienterna fick fibrinolytika (fibrin 
specifika: 68,7%, icke-fibrin specifika: 31,1%), 89,5% heparin, 78,7% beta-blockerare, 54,7% ACE-
hämmare och 63% statiner.
Femton procent (15,0%) av patienterna i klopidogrelgruppen och 21,7% i placebogruppen nådde primär 
endpoint, vilket motsvarade en absolut reduktion på 6,7% och 36% relativ reduktion till fördel för 
klopidogrel (95% CI: 24, 47%, p <0,001), huvudsakligen relaterat till en minskning av ockluderade 
infarktrelaterade artärer. Denna fördel var konsekvent mellan alla fördefinierade subgrupper inkluderande 
patientålder och kön, infarktens läge och typ av fibrinolytika som använts eller om heparin använts.
COMMIT-studien, med 2x2 faktoriell design, inkluderade 45852 patienter som kom in inom 24 timmar 
efter att symtom för misstänkt hjärtinfarkt uppträtt med överensstämmande EGK-avvikelser (t.ex. ST-
höjning, ST-sänkning eller vänster grenblock). Patienter fick klopidogrel (75 mg/dag, n=22961) eller 
placebo (n=22891) i kombination med ASA (162 mg/dag) i 28 dagar eller tills utskrivning från sjukhus. 
Primära endpoints var död oavsett orsak och det första uppträdandet av ny hjärtinfarkt, stroke eller död. 
Populationen inkluderade 27,8% kvinnor, 58,4% patienter ≥ 60 år (26% ≥ 70 år) och 54,5% patienter som 
fick fibrinolytika.
Klopidogrel reducerade signifikant den relativa risken för död oavsett orsak med 7% (p=0,029) och den 
relativa risken för kombinationen re-infarkt, stroke eller död med 9% (p=0,002), motsvarande en absolut 
riskreduktion på 0,5% respektive 0,9%. Denna fördel var konsekvent oavsett ålder, kön, med eller utan 
fibrinolytika och observerades så tidigt som efter 24 timmar.
Nedtrappning av P2Y12 -hämmare vid akuta koronara syndrom
Byte från en mer potent P2Y12 -receptorhämmare till klopidogrel i kombination med aspirin efter akut 
fas av akuta koronara syndrom har utvärderats i två randomiserade prövarinitierade studier (IST) –
TOPIC och TROPICAL-ACS – med data för kliniskt utfall.
Den kliniska fördelen som observerades av den mer potenta P2Y12 –hämmaren, ticagrelor och 
prasugrel, vid deras pivotala studier relaterat till en signifikant reduktion i återkommande ischemiska 
händelser (inklusive akut och subakut stenttrombos, hjärtinfarkt och akut revaskulisering). Även om  den 
ischemiska fördelen var konsekvent under det första året, observerades större minskning av ischemisk 
återkomst efter akuta koronara syndrom under de första dagarna efter start av behandlingen. Som kontrast, 
visade post-hoc analyser statistisk signifikant ökning av blödningsrisken med den mer potenta P2Y12 –
hämmaren, detta inträffade främst under underhållsfasen, efter den första månaden efter akuta koronara 
syndrom. TOPIC och TROPICAL-ACS var utformade för att studera hur man mildrar 
blödningshändelserna samtidigt som effekten upprätthålls.
TOPIC (Timing Of Platelet Inhibition after acute Coronary syndrome)
13
Denna prövarinitierade, randomiserad, öppna studie inkluderade patienter med akuta koronara syndrom 
som krävde koronarangioplastik (PCI). Patienter behandlade med aspirin och en mer potent P2Y12 –
hämmare och var utan biverkningar efter en månad, tilldelades byte till fast dos av aspirin plus 
klopidogrel (dubbel trombocythämning) eller fortsättning av nuvarande behandling (oförändrad 
dubbel trombocythämning). 
Totalt analyserades 645 av 646 patienter med STEMI eller NSTEMI eller instabil angina (reducerad 
dubbel trombocythämning (n=322), oförändrad dubbel trombocythämning (n=323)). Uppföljning efter 
ett år utfördes för 316 patienter (98,1%) i gruppen med reducerad dubbel trombocythämning och 318 
patienter (98,5%) i gruppen med oförändrad dubbel trombocythämning. Medianuppföljning för båda 
grupperna var 359 dagar. Egenskaperna hos den studerade kohorten var likartade i de två grupperna.
Primär endpoint, en kombination av kardiovaskulär död, stroke, akut revaskularisering och BARC 
(Bleeding Academic Research Consortium) blödning ≥ 2 år vid ett år efter akuta koronara syndrom, 
inträffade hos 43 patienter (13,4%) i gruppen med reducerad dubbel trombocythämning och hos 85 
patienter (26,3%) i gruppen med oförändrad dubbel trombocythämning (p<0,01). Den statistiskt 
signifikanta skillnaden berodde främst på färre blödningshändelser, där ingen skillnad rapporterades 
för ischemiska endpoints (p=0,36), medans BARC blödning ≥ 2 år inträffade mindre frekvent i 
gruppen med reducerad dubbel trombocythämning (4,0%) jämfört med 14,9% i gruppen med oförändrad 
dubbel trombocythämning (p<0,01). Blödningshändelser definierade som alla BARC inträffade hos 30 
patienter (9,3%) i gruppen med reducerad dubbel trombocythämning och hos 76 patienter (23,5%) i 
gruppen med oförändrad dubbel trombocythämning (p<0,01).
TROPICAL-ACS (Testing Responsiveness to Platelet Inhibition on Chronic Antiplatelet Treatment 
for Acute Coronary Syndromes)
Denna randomiserade, öppna studie inkluderade 2610 biomarkörpositiva patienter med akuta koronara 
syndrom efter framgångsrik PCI. Patienterna randomiserades att erhålla antingen prasugrel 5 eller 10 
mg/dag (dag 0-14) (n=1306) eller prasugrel 5 eller 10 mg/dag (dag 0-7) sedan nedtrappning till 
klopidogrel 75 mg/dag (dag 8-14) (n=1304), i kombination med ASA (<100 mg/dag). Vid dag 14 
utfördes testning av trombocytfunktionen). Patienterna med endast prasugrel fortsatte med prasugrel i 
11,5 månader. 
Nedtrappningspatienterna genomgick HPR-testning (high platelet reactivity). Om HPR ≥46 enheter 
bytte patienterna tillbaka till prasugrel 5 eller 10 mg/dag i 11,5 månader, om HPR <46 enheter 
fortsatte patienterna med klopidogrel 75 mg/dag i 11,5 månader. Den styrda nedtrappningsarmen hade 
därför patienter med antingen prasugrel (40%) eller klopidogrel (60%).  Alla patienter fortsatte med 
aspirin och följdes under ett år. 
Primär endpoint (en kombination av kardiovaskulär död, hjärtinfarkt, stroke och BARC blödningsgrad  
≥2 vid 12 månader) uppnåddes och visade non-inferiority. 95 patienter (7%) i den styrda 
nedtrappningsgruppen och 118 patienter (9%) i kontrollgruppen (p non-inferiority=0,0004) hade en 
händelse. Den styrda nedtrappningen resulterade inte i ökad kombinerad risk för ischemiska händelser 
(2,5% i nedtrappningsgruppen jämfört med 3,2% i kontrollgruppen; p non-inferiority=0,0115), eller i 
den viktigaste sekundära endpointen för BARC blödning ≥2 (5%) i nedtrappningsgruppen jämfört med 
6% i kontrollgruppen (p=0,23). Den kumulativa incidensen av alla blödningshändelser (BARC klass 
1-5) var 9% (114 händelser) i den styrda nedtrappningsgruppen jämfört med 11% (137 händelser) i 
kontrollgruppen (p=0,14).
Förmaksflimmer
ACTIVE-W- och ACTIVE-A-studierna, separata prövningar i ACTIVE-programmet, inkluderade 
patienter med förmaksflimmer som hade minst en riskfaktor för vaskulära händelser. Baserat på 
inklusionskriterier, inkluderade läkarna patienter i ACTIVE-W om de var kandidater för vitamin K-
antagonistbehandling (såsom warfarin). ACTIVE-A-studien inkluderade patienter som inte kunde 
behandlas med vitamin K-antagonister på grund av att de inte kunde eller inte ville få behandlingen.
14
ACTIVE-W-studien visade att behandling med vitamin K-antagonister var mer effektiv än med 
klopidogrel och ASA.
ACTIVE-A-studien (n=7554) var en multicenter, randomiserad, dubbelblind, palcebokontrollerad studie 
som jämförde klopidogrel 75 mg/dag + ASA (n=3772) med placebo + ASA (n=3782). Den 
rekommenderade dosen för ASA var 75-100 mg/dag. Patienterna behandlades upp till 5 år.
Patienter som randomiserade i ACTIVE-programmet hade dokumenterat förmaksflimmer, dvs antingen 
permanent förmaksflimmer eller minst 2 episoder av förmaksflimmer de senaste 6 månaderna och hade 
minst en av följande riskfaktorer: ålder ≥75 år eller ålder 55-74 år och antingen diabetes mellitus som 
kräver läkemedelsbehandling, eller dokumenterad tidigare hjärtinfarkt eller dokumenterad 
kranskärlssjukdom; behandling för systemisk hypertension; tidigare stroke, transitorisk ischemisk attack 
(TIA), eller icke-CNS systemisk propp; vänsterkammardysfunktion med vänsterkammar-
ejektionsfraktion <45%; eller dokumenterad perifer vaskulär sjukdom. Medel CHADS2 poäng var 2,0 
(räckvidd 0-6).
De största exklusionskriterierna för patienter var dokumenterat peptiskt ulcus inom de senaste 6 
månaderna, tidigare intracerebral blödning, signifikant trombocytopeni (minskning av blodplättar <50 x 
109/l), behov av klopidogrel eller orala trombocythämmande läkemedel eller överkänslighet mot 
någon av de två substanserna.
Sjuttiotre procent (73%) av patienterna som inkluderades i ACTIVE-A-studien kunde inte ta vitamin K-
antagonister baserat på läkares bedömning, oförmåga att hantera Waran-monitorering, benägenhet för  fall 
eller huvudtrauma eller specifik risk för blödning. För 26% av patienterna var läkarens beslut baserat på 
patientens ovilja att ta vitamin K-antagonister.
Patientpopulationen inkluderade 41,8% kvinnor. Medelåldern var 71 år, 41,6% av patienterna var ≥75 år. 
Totalt 23% av patienterna fick antiarrytmika, 52,1% betablockerare, 54,6% ACE-hämmare och 25,4% 
statiner.
Antalet patienter som nådde primär endpoint (tid till första förekomst av stroke, hjärtinfarkt, icke-CNS 
systemisk propp eller vaskulär död) var 832 (22,1%) i gruppen behandlade med klopidogrel + ASA och 
924 (24,4%) i gruppen placebo + ASA (RRR 11,1%, 95% CI av 2,4%-19,1%, p=0,013), primärt beroende 
på stor minskning av förekomst av stroke. Stroke inträffade hos 296 (7,8%) patienter som fick klopidogrel 
+ ASA och hos 408 (10,8%) patienter som fick placebo + ASA (RRR 28,4%, 95% CI, 16,8%-38,3%, 
p=0,00001).
Pediatrisk population
I en dosupptrappningsstudie med 86 nyfödda eller spädbarn upp till 24 månaders ålder i riskzonen för 
trombos (PICOLO), utvärderades klopidogrel vid konsekutiva doser om 0,01, 0,1 och 0,2 mg/kg hos 
nyfödda och 0,15 mg/kg endast hos nyfödda. Dosen på 0,2 mg/kg uppnådde en hämning på i medel 
49,3 % (5 µM ADP-inducerad trombocytaggregation) vilket var jämförbart med den då vuxna tar 
klopidogrel 75 mg/dag.
I en randomiserad, dubbelblind, parallellgrupps-studie (CLARINET), randomiserades 906 pediatriska 
patienter (nyfödda och spädbarn) med cyanotisk kongenital hjärtsjukdom lindrade med en systemisk-
till-pulmonell shunt att få klopidogrel 0,2 mg/kg (n=467) eller placebo (n=439) tillsammans med 
samtidig bakgrundsbehandling fram till tiden för kirurgi i andra stadiet. Medeltiden mellan shunt-
lindring och första administrering av studieläkemedel var 20 dagar. Ungefär 88% av patienterna erhöll 
samtidigt ASA (från 1 till 23 mg/kg/dag). Det var ingen signifikant skillnad mellan grupperna i den 
första sammansatta endpointen död, shunt-trombos eller hjärtrelaterad intervention innan 120 dagars 
ålder efter en händelse ansedd som trombotisk (89 [19.1%] för klopidogrelgruppen och 90 [20.5%] för 
placebogruppen) (se avsnitt 4.2). Blödning var den mest frekvent rapporterade biverkningen i både 
klopidogrel- och placebogrupperna, det var emellertid ingen signifikant skillnad i blödningshastighet 
mellan grupperna. I långtidsuppföljningen av säkerhet av den här studien fick 26 patienter som 
15
fortfarande hade shunten kvar vid ett års ålder klopidogrel upp till 18 månaders ålder. Inga nya 
säkerhetsaspekter noterades under den här långtidsuppföljningen.
CLARINET- och PICOLO-prövningarna utfördes med användande av en konstituerad lösning av 
klopidogrel. I en studie av relativ biotillgänglighet hos vuxna, uppvisade den konstituerade lösningen 
av klopidogrel en liknande absorptionsomfattning och något högre absorptionshastighet av den 
cirkulerande (inaktiva) huvudmetaboliten jämfört med den godkända tabletten.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Efter enkel och upprepad oral dosering om 75 mg/dag absorberas klopidogrel snabbt. Maximala 
plasmakoncentrationer av oförändrat klopidogrel (ungefär 2,2-2,5 ng/ml efter en enkel 75 mg oral dos) 
inträffade i medeltal ungefär 45 minuter efter dosering. Absorptionen är minst 50%, baserad på i urinen 
utsöndrade klopidogrelmetaboliter.
Distribution
Klopidogrel och den cirkulerande (inaktiva) huvudmetaboliten binds reversibelt in vitro till humana 
plasmaproteiner (98% respektive 94%). Bindningen är ej mättnadsbar in vitro inom ett brett 
koncentrationsområde.
Metabolism
Klopidogrel metaboliseras extensivt i levern. In vivo och in vitro metaboliseras klopidogrel enligt två 
metabola huvudvägar: en medierad av esteraser vilken leder till hydrolys till dess inaktiva
karboxylsyrederivat (85 % av cirkulerande metaboliter), och en medierad av multipla cytokrom P450. 
Klopidogrel metaboliseras först till en 2-oxo-klopidogrel intermediärmetabolit. Efterföljande metabolism 
av 2-oxo-klopidogrel intermediärmetaboliten resulterar i bildning av den aktiva metaboliten; ett thiol-
derivat av klopidogrel. Den aktiva metaboliten bildas huvudsakligen av CYP2C19 med bidrag från flera 
andra CYP-enzymer, inklusive CYP1A2, CYP2B6 och CYP3A4. Den aktiva thiol-metaboliten som har 
isolerats in vitro, binder snabbt och irreversibelt till trombocytreceptorer, därigenom hämmande 
trombocytaggregation.
Cmax för den aktiva metaboliten är dubbelt så hög efter en singeldos på 300 mg klopidogrel 
(laddningsdos) som efter fyra dagar av 75 mg som underhållsdos. Cmax inträffar ca 30 till 60 minuter 
efter dosering. 
Eliminering
Efter en oral dos av 14C-märkt klopidogrel till människa utsöndrades ungefär 50% i urinen och ungefär 
46% i faeces under loppet av ett 120-timmars intervall efter intag. Efter en enkel oraldos på 75 mg har 
klopidogrel en halveringstid på ca 6 timmar. Halveringstiden för elimination av den cirkulerande 
(inaktiva) huvudmetaboliten var 8 timmar efter enstaka doser och upprepad tillförsel.
Farmakogenetik
CYP2C19 är involverat i bildningen av både den aktiva metaboliten och 2-oxo-klopidogrel 
intermediärmetaboliten. Farmakokinetik och trombocythämmande effekt hos den aktiva metaboliten av 
klopidogrel, mätt genom ex vivo trombocytaggregationstester, skiljer sig med avseende på CYP2C19-
genotyp. 
CYP2C19*1-allelen korresponderar med fullt funktionell metabolism medan CYP2C19*2- och 
CYP2C19*3-allelerna korresponderar med icke-funktionell metabolism. CYP2C19*2- och 
CYP2C19*3-allelerna svarar för majoriteten av alleler kopplade till reducerad funktion hos kaukasiska 
(85%) och asiatiska (99%) långsamma metaboliserare. Andra alleler förknippade med frånvaro av eller 
minskad  metabolism är mindre frekventa och inkluderar CYP2C19*4, *5, *6, *7, och *8. En person 
som är en långsam metaboliserare har två alleler som ger avsaknad av funktion som definierat ovan. 
Publicerade frekvenser för genotyperna långsamma CYP2C19-metaboliserare är ungefär 2% hos 
16
kaukasier, 4% hos svarta och 14% hos kineser. Tester finns tillgängliga för bestämning av en patients 
CYP2C19-genotyp. 
En cross-over studie med 40 friska individer, 10 av varje av de fyra CYP2C19 metabolismgrupperna 
(ultrarapida, extensiva, intermediära och långsamma), utvärderade farmakokinetik och 
trombocythämmande svar vid användning av 300 mg följt av 75 mg/dag och 600 mg följt av 150 
mg/dag, alla i totalt 5 dagar (steady-state). Ingen påtaglig skillnad i exponering av aktiv metabolit och 
medelvärde för trombocytaggregationshämning observerades mellan ultrarapida, extensiva och 
intermediära metaboliserare. Hos långsamma metaboliserare minskade exponeringen för aktiv 
metabolit med 63-71% jämfört med extensiva metaboliserare. Efter 300 mg/75 mg dosregimen 
minskade trombocythämmande svaret hos långsamma metaboliserare med medelvärde för 
trombocytaggregationshämning (5 μM ADP) på 24 % (24 timmar) och 37% (Dag 5) jämfört med
medelvärde för trombocytaggregationshämning på 39% (24 timmar) och 58% (dag 5) hos extensiva 
metaboliserare och 37% (24 timmar) och 60 % (dag 5) hos intermediära metaboliserare. När 
långsamma metaboliserare fick 600 mg/150 mg regimen var exponeringen för aktiv metabolit större än 
med 300 mg/75 mg regimen. Medelvärde för trombocytaggregationshämning var dessutom 32% (24 
timmar) och 58% (dag 5), vilket var större än hos långsamma metaboliserare som fick 300 mg/75 mg 
regimen och var liknande övriga CYP2C19 metabolismgrupper som fick 300 mg/75 mg regimen. En 
lämplig dosregim för denna patientpopulation har inte fastställts i kliniska studier. 
I linje med ovan resultat har metaanalyser av 6 studier med 335 klopidogrelbehandlade individer vid 
steady-state visat att exponering för aktiv metabolit minskade med 28% för intermediära 
metaboliserare och 72% för långsamma metaboliserare medan trombocytaggregationshämning (5 μM 
ADP) minskade med skillnader i medelvärde för trombocytaggregationshämning på 5,9% respektive 
21,4% jämfört med extensiva metaboliserare. 
Den kliniska betydelsen av CYP2C19 genotyp hos patienter som behandlas med klopidogrel har inte 
utvärderats i prospektiva, randomiserade, kontrollerade prövningar. Det har gjorts flertalet 
retrospektiva analyser, dock på att utvärdera denna effekt i patienter behandlade med klopidogrel för 
vilka det finns genotypningsresultat: CURE (n=2721), CHARISMA (n=2428), CLARITY-TIMI 28 
(n=227), TRITON-TIMI 38 (n=1477), ACTIVE-A (n=601) samt ett antal publicerade kohortstudier. 
I TRITON-TIMI 38 och 3 av kohortstudierna (Collet, Sibbing, Giusti) hade den sammanlagda gruppen 
av patienter med antingen intermediär eller långsam metabolismstatus en högre frekvens av 
kardiovaskulära händelser (död, hjärtinfarkt och stroke) eller stent-trombos jämfört med extensiva 
metaboliserare. 
I CHARISMA och en kohortstudie (Simon) observerades en ökad händelsefrekvens endast hos 
långsamma metaboliserare jämfört med extensiva metaboliserare. 
I CURE, CLARITY, ACTIVE-A och en kohortstudie (Trenk) observerades ingen ökning i 
händelsefrekvens baserat på metabolismstatus. 
Ingen av dess analyser var av en tillräcklig storlek för att upptäcka skillnader i utfall hos långsamma 
metaboliserare. 
Särskilda patientgrupper
Farmakokinetiken hos klopidogrels aktiva metabolit är inte känd i dessa särskilda patientgrupper.
Nedsatt njurfunktion
Efter upprepade doser av 75 mg klopidogrel per dag hos försökspersoner med svår njursjukdom 
(kreatininclearance från 5-15 ml/min) var hämning av ADP-inducerad trombocytaggregation lägre (25%) 
än den som observerades hos friska försökspersoner, ökning av blödningstiden var dock densamma som 
den som observerats hos friska försökspersoner som fick 75 mg klopidogrel/dag. Dessutom var den 
kliniska toleransen god hos samtliga patienter.
17
Nedsatt leverfunktion
Efter upprepade doser av 75 mg klopidogrel per dag i 10 dagar hos patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion, var hämningen av ADP-inducerad trombocytaggregation liknande som den som 
observerats hos friska individer. Medelförlängningen av blödningstid var också likartad i de två 
grupperna.
Ras
Prevalensen av CYP2C19 alleler som resulterar i intermediär och långsam metabolism skiljer sig 
beroende på ras/etnicitet (se Farmakogenetik). Från litteraturen finns begränsade data hos asiatiska 
populationer tillgängliga för att utvärdera den kliniska betydelsen av genotypning av denna CYP för utfall 
av kliniska händelser.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
I icke-kliniska studier på råtta och babian sågs främst leverförändringar. Dessa effekter noterades vid 
doser motsvarande minst 25 gånger exponeringen hos människa vid den kliniska doseringen 
75 mg/dag och var en följd av påverkan på levermetaboliserande enzymer. Klopidogrel i terapeutisk 
dos gav ingen effekt på levermetaboliserande enzym.
Mycket höga doser av klopidogrel orsakade även en uttalad försämring av gastrointestinal tolerans 
(gastrit, frätskador och/eller kräkningar) hos råtta och babian.
Inga tecken på carcinogen effekt rapporterades vid administrering av klopidogrel under 78 veckor till 
möss och 104 veckor till råttor i doser upp till 77 mg/kg per dag (motsvarande åtminstone 25 gånger 
den exponering som ses hos människa vid den kliniska dosen 75 mg/dag).
Klopidogrel har undersökts i en rad genotoxiska studier in vitro och in vivo, och inte uppvisat någon
genotoxisk aktivitet.
Klopidogrel hade inte någon inverkan på fertiliteten hos han- eller honråttor och var inte teratogent i 
råttor eller kaniner. En viss fördröjning i utvecklingen av avkomman sågs i studier där klopidogrel
administrerats till lakterande råttor. Specifika farmakokinetiska studier som utförts med radioaktivt 
märkt klopidogrel har visat att modersubstansen eller dess metaboliter utsöndras i modersmjölk. Som 
en följd av detta, kan en direkt effekt (viss toxicitet), eller en indirekt effekt (mindre välsmakande) inte 
uteslutas.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Kärna:
Laktos
Cellulosa, mikrokristallin 
Pre-gelatiniserad majsstärkelse
Makrogol 6000
Hydrerad ricinolja
Filmdragering:
Hypromellos (E464)
Titandioxid (E171)
Röd järnoxid (E172)
Talk
Propylenglykol
18
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
Blister (OPA/Al/PVC-Al)
3 år
HDPE-burk
3 år
Används inom 2 månader efter öppnandet.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Blister (OPA/Al/PVC-Al)
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.
HPDE-burk
Före öppnandet:
Inga särskilda temperaturanvisningar.
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Efter öppnandet:
Förvaras vid högst 25C.
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Blister av OPA/Al/PVC-Al innehållande 7, 14, 28, 30, 50, 56, 60, 84, 90 och 100 filmdragerade 
tabletter i kartongen.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
HDPE-burk (volym: 15 ml), PP-lock med torkmedel: 30 filmdragerade tabletter i en kartong.
HDPE-burk (volym: 150 ml), PP-lock med torkmedel: 500 filmdragerade tabletter i en kartong.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Laboratoires BIOGARAN 
15, boulevard Charles de Gaulle 
92707 Colombes Cedex
Frankrike
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
För blister
7 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/001
14 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/002
28 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/003
30 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/004
19
50 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/005
56 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/006
60 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/007
84 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/008
90 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/009
100 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/010
För burk:
30 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/011
500 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/012
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 september 2009
Datum för den senaste förnyelsen: 8 maj 2014
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.ema.europa.eu/.
20
BILAGA II
INNEHAVARE AV TILLVERKNINGSTILLSTÅND SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR FÖR GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
A.
B.
C.
D.
21
A.
INNEHAVARE AV TILLVERKNINGSTILLSTÅND SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
KRKA, d.d., Novo mesto
Šmarješka cesta 6
8501 Novo mesto
Slovenien
KRKA-POLSKA Sp. z o.o.
ul. Równoległa 5
02-235 Warszawa
Polen
KRKA - FARMA d.o.o.
V. Holjevca 20/E
10450 Jastrebarsko
Kroatien
I läkemedlets tryckta bipacksedel skall namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverknings satsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Ej relevant.
22
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
23
A. MÄRKNING
24
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG/för blister och burk
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Clopidogrel BGR 75 mg filmdragerade tabletter
klopidogrel
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 75 mg klopidogrel (som vätesulfat). 
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos.
Läs bipacksedeln för mer information. 
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
filmdragerad tablett
För blister
7 filmdragerade tabletter
14 filmdragerade tabletter
28 filmdragerade tabletter
30 filmdragerade tabletter
50 filmdragerade tabletter
56 filmdragerade tabletter
60 filmdragerade tabletter
84 filmdragerade tabletter
90 filmdragerade tabletter
100 filmdragerade tabletter
För burk
30 filmdragerade tabletter
500 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
25
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
För burk
Används inom 2 månader efter öppnandet.
Öppningsdatum:_________
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
För blister
Förvaras i originalförpackningen. 
Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
För burk
Före öppnandet:
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Efter öppnandet:
Förvaras vid högst 25C.
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Laboratoires BIOGARAN
15, boulevard Charles de Gaulle - 92707 Colombes Cedex, Frankrike
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
För blister
7 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/001
14 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/002
28 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/003
30 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/004
50 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/005
56 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/006
60 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/007
84 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/008
90 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/009
100 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/010
26
För burk
30 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558/011
500 filmdragerade tabletter: EU/1/09/558012
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Clopidogrel BGR 75 mg
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
27
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Clopidogrel BGR 75 mg filmdragerade tabletter
klopidogrel
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Laboratoires BIOGARAN 
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
28
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
ETIKETT TILL BURK
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Clopidogrel BGR 75 mg filmdragerade tabletter
klopidogrel
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 75 mg klopidogrel (som vätesulfat). 
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos.
Läs bipacksedeln för mer information. 
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
filmdragerad tablett
500 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Används inom 2 månader efter öppnandet.
Öppningsdatum:_________
29
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Före öppnandet:
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Efter öppnandet:
Förvaras vid högst 25C.
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Laboratoires BIOGARAN 
15, boulevard Charles de Gaulle - 92707 Colombes Cedex, Frankrike
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/558/012
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Ej relevant.
18.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
Ej relevant.
30
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT TILL BURK
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Clopidogrel BGR 75 mg filmdragerade tabletter
klopidogrel
Oral användning
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Läs bipacksedeln före användning.
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Efter öppnandet:
Används inom 2 månader.
Öppningsdatum:_________
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
30 filmdragerade tabletter
6.
ÖVRIGT
Innehåller laktos.
Laboratoires BIOGARAN
31
B. BIPACKSEDEL
32
Bipacksedel: Information till användaren
Clopidogrel BGR 75 mg filmdragerade tabletter
klopidogrel
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Clopidogrel BGR är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du tar Clopidogrel BGR
Hur du tar Clopidogrel BGR
Eventuella biverkningar
Hur Clopidogrel BGR ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Clopidogrel BGR är och vad det används för
Clopidogrel BGR innehåller klopidogrel och tillhör en grupp av läkemedel som kallas 
trombocythämmande medel. Trombocyter är mycket små celler i blodet, som bildar koagel (klumpar) 
vid koagulation av blodet (blodets levring). Genom att hindra denna bildning av koagel minskar 
trombocythämmande medel riskerna för att blodkoagel bildas (en process som kallas trombos eller 
bildning av blodproppar).
Clopidogrel BGR används av vuxna för att förhindra bildning av blodproppar (tromboser) i 
åderförkalkade blodkärl (artärer), ett förlopp som kallas aterotrombos, som kan leda till 
aterotrombotiska händelser (såsom slaganfall (stroke), hjärtattack eller död).
-
-
Du har fått Clopidogrel BGR för att förhindra bildning av blodproppar och för att minska risken för 
dessa allvarliga händelser på grund av att:
-
-
Du lider av åderförkalkning (även känt som ateroskleros), och
Du har tidigare haft en hjärtattack, slaganfall eller lider av något som kallas perifer arteriell
sjukdom.
Du har haft en allvarlig kärlkrampssjukdom (instabil angina) eller hjärtinfarkt (hjärtattack). Som 
behandling av detta tillstånd kan din läkare ha placerat en stent i det blockerade eller trånga 
blodkärlet för att återställa effektivt blodflöde. Du ska även få acetylsalicylsyra (en substans som 
finns i många läkemedel som används för att lindra smärta och sänka feber och dessutom för att 
förhindra bildning av blodproppar) av din läkare.
Du har oregelbunden hjärtrytm, något som kallas förmaksflimmer och du kan inte ta 
blodförtunnande läkemedel som tas oralt (vitamin K-antagonister) som förhindrar nya 
blodproppar att bildas och förhindrar existerande blodproppar att växa. Du ska ha fått reda på att 
blodförtunnande läkemedel som tas oralt är mer effektiva än acetylsalicylsyra eller kombinationen 
Clopidogrel BGR och acetylsalicylsyra för denna sjukdom. Din läkare ska ha givit dig Clopidogrel 
BGR och acetylsalicylsyra om du inte kan ta blodförtunnande läkemedel som tas oralt och du inte 
har risk för stor blödning.
33
2.
Vad du behöver veta innan du tar Clopidogrel BGR
Ta inte Clopidogrel BGR

Om du är allergisk mot klopidogrel eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6)
Om du lider av någon sjukdom som gör att du har en aktiv blödning, som t.ex. magsår eller 
blödning i hjärnan
Om du lider av allvarlig leversjukdom


Om du tror att några av dessa passar in på dig, eller om du har några tveksamheter, så rådgör med din
läkare innan du börjar med Clopidogrel BGR.
Varningar och försiktighet
Om någon av nedan nämnda situationer passar in på dig bör du informera din läkare innan du tar 
Clopidogrel BGR:

om du har risk för blödning som t.ex.:
- en sjukdom som gör att du riskerar inre blödning (som t.ex. magsår)
- en blodsjukdom som gör att du riskerar inre blödning (i kroppens vävnader, organ eller leder)
- en nyligen inträffad allvarlig skada
- en nyligen genomgången operation (inklusive tandoperationer)
- en planerad operation (inklusive tandoperationer) inom den närmaste veckan



om du har haft en propp i en artär i din hjärna (ischemisk stroke) som inträffade inom den 
senaste veckan
om du lider av njur- eller leversjukdom
om du har haft en allergi eller reaktion mot andra läkemedel för behandling av din sjukdom
Medan du tar Clopidogrel BGR:


Du bör informera din läkare om en operation (inklusive tandoperation) är planerad.
Du bör även informera din läkare omedelbart om du utvecklar ett medicinskt tillstånd (även känt 
som Trombotisk Trombocytopen Purpura eller TTP) som inkluderar feber och blåmärken under
huden som kan uppstå som röda knappnålsstora prickar, med eller utan oförklarad svår 
kraftlöshet, förvirring, gulfärgning av huden eller ögonen (gulsot) (se avsnitt 4 ”Eventuella 
biverkningar”).
Om du skär eller skadar dig själv kan det ta längre tid än vanligt för blödningen att sluta. Detta 
är kopplat till hur din medicin fungerar eftersom den förhindrar bildningen av blodproppar. 
Detta har normalt ingen betydelse vid mindre skärsår och skador som t.ex. om du skär dig själv 
vid rakning. Om du är orolig för din blödning kontakta dock din läkare omedelbart (se avsnitt 4
”Eventuella biverkningar”).
Din läkare kan beställa blodtester.


Barn och ungdomar
Ge inte detta läkemedel till barn eftersom det inte hjälper.
Andra läkemedel och Clopidogrel BGR
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana.
Vissa andra läkemedel kan påverka användningen av Clopidogrel BGR eller vice versa.
Det är speciellt viktigt att du talar om för din läkare om du tar 
-
läkemedel som kan öka din blödningsrisk såsom: 
- blodförtunnande läkemedel som tas oralt, läkemedel som används för att minska 
-
bildning av blodproppar
icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID), vilka vanligtvis används vid 
behandling av smärtsamma och/eller inflammatoriska tillstånd i muskler och leder 
- heparin eller något annat läkemedel som injiceras för att minska bildning av 
blodproppar 
34
-
-
tiklopidin, ett annat trombocythämmande medel
selektiva serotoninåterupptagshämmare (inklusive men inte begränsat till fluoxetin eller 
fluvoxamin), läkemedel som vanligtvis används för att behandla depression
-
-
-
-
-
-
-
-
omeprazol eller esomeprazol, läkemedel för behandling av magbesvär
flukonazol eller vorikonazol, läkemedel som används för att behandla svampinfektioner
efavirenz eller andra antiretrovirala läkemedel (används för att behandla HIV-infektioner)
karbamazepin, läkemedel som används för att behandla olika former av epilepsi
moklobemid, läkemedel som används för att behandla depression 
repaglinid, läkemedel som används för att behandla diabetes
paklitaxel, läkemedel som används för att behandla cancer
opioider: när du behandlas med klopidogrel, bör du informera läkare innan du får behandling 
med opioider (används för att behandla svår smärta).
Om du har haft svår bröstsmärta (instabil angina eller hjärtattack) kan du ordineras Clopidogrel Krka i 
kombination med acetylsalicylsyra, en substans som förekommer i många läkemedel som används för att 
lindra smärta och sänka feber. Tillfällig användning av acetylsalicylsyra (inte mer än 1000 mg under 24 
timmar) anses inte generellt utgöra något problem, men långvarig användning under andra 
förhållanden ska diskuteras med din läkare.
Clopidogrel BGR med mat och dryck
Clopidogrel BGR kan tas med eller utan mat.
Graviditet och amning
Detta läkemedel ska helst inte tas under graviditet.
Om du är gravid eller misstänker att du är gravid bör du tala om det för läkare eller apotekspersonal 
innan du börjar använda Clopidogrel BGR. Om du blir gravid under tiden du använder Clopidogrel 
BGR ska du omedelbart ta kontakt med din läkare eftersom det inte är rekommenderat att ta 
klopidogrel under graviditet.
Du bör inte amma när du tar detta läkemedel. 
Om du ammar eller planerar att amma tala med din läkare innan du tar detta läkemedel.
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Det är osannolikt att Clopidogrel BGR påverkar din förmåga att köra bil eller använda maskiner.
Clopidogrel BGR innehåller laktos
Om du inte tål vissa sockerarter (t.ex. laktos), bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel.
3.
Hur du tar Clopidogrel BGR
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.
Rekommenderad dos, inklusive för patienter med ett tillstånd kallat förmaksflimmer (oregelbunden 
hjärtrytm), är en tablett på 75 mg Clopidogrel BGR per dag som tas via munnen, med eller utan mat 
och vid samma tidpunkt varje dag.
Om du har haft svår bröstsmärta (instabil angina eller hjärtattack) kan din läkare ge dig 300 mg av 
Clopidogrel BGR (4 tabletter på 75 mg) för att inleda behandlingen. Efter detta tas den rekommenderade 
dosen om 75 mg Clopidogrel BGR per dag som beskrivet ovan.
Du bör ta Clopidogrel BGR så länge din läkare ordinerar det.
35
Om du har tagit för stor mängd av Clopidogrel BGR
Kontakta din läkare eller närmaste sjukhusakutavdelning p.g.a. den ökade risken för blödning.
Om du har glömt att ta Clopidogrel BGR
Om du glömmer att ta en dos Clopidogrel BGR, och upptäcker det inom 12 timmar, ta tabletten så fort 
du upptäcker det och ta nästa tablett vid den vanliga tidpunkten. Om det hinner gå mer än 12 timmar 
innan du upptäcker det, tar du helt enkelt bara nästa dagliga dos vid vanlig tid. Ta inte dubbel dos för 
att kompensera för glömd tablett.
Om du slutar att ta Clopidogrel BGR
Avbryt inte behandlingen om inte din läkare ber dig göra detta. Kontakta läkare eller apotekspersonal 
innan du avbryter behandlingen.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Kontakta din läkare omedelbart om du har:
-
feber, tecken på infektion eller svår kraftlöshet. Detta kan bero på sällsynt minskning av vissa
blodkroppar.
tecken på leverproblem såsom gulfärgning av huden och/eller ögonen (gulsot), med eller utan
samtidiga små punktformiga blödningar under huden (syns som röda prickar) och/eller 
förvirring (se avsnitt 2 ”Varningar och försiktighet”).
svullnad i munnen eller hudbesvär såsom utslag och klåda, blåsor på huden. Detta kan vara 
tecken på en allergisk reaktion.
-
-
Den vanligaste biverkningen är blödning. Blödning kan uppträda som blödning i mage eller tarm, 
blåmärken, hematom (ovanlig blödning eller blåmärken under huden), näsblödning, blod i urinen. I ett 
fåtal fall har även blödningar i ögat, inre blödningar i huvudet, lungorna eller lederna rapporterats.
Om du får förlängd blödning när du tar Clopidogrel BGR
Om du skär eller skadar dig kan det ta längre tid än vanligt för blödningen att sluta. Detta är kopplat 
till hur din medicin fungerar eftersom den förhindrar bildningen av blodproppar. Detta har normalt 
ingen betydelse vid mindre skärsår och skador som t.ex. om du skär dig själv vid rakning. Om du är 
orolig för din blödning kontakta dock din läkare omedelbart (se avsnitt 2 ”Varningar och försiktighet”).
Andra biverkningar inkluderar:
Vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 patienter): 
Diarré, buksmärtor, matsmältningsbesvär eller halsbränna.
Mindre vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 100 patienter): 
Huvudvärk, magsår, kräkningar, illamående, förstoppning, ökad gasbildning i magen eller tarmarna, 
utslag, klåda, svindel, känsla av stickningar och domnad
Sällsynta biverkningar (kan påverka upp till 1 av 1 000 patienter): 
Yrsel, förstorade bröst hos män.
Mycket sällsynta biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 000 patienter):
Gulsot, svår buksmärta med eller utan ryggsmärta, feber, svårigheter att andas ibland samtidigt med 
hosta, generaliserade (spridda) allergiska reaktioner (t.ex. en känsla av värme med plötslig 
obehagskänsla tills svimning), svullnad i munnen, blåsor på huden, hudallergi, ont i munnen (stomatit), 
36
minskning av blodtryck, förvirring, hallucinationer, smärtor i leder, muskelsmärtor, smakförändringar, 
smakförlust.
Biverkningar som har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare):
Överkänslighetsreaktioner med bröstsmärta eller buksmärtor, tecken på ihållande lågt blodsocker.
Dessutom kan din läkare upptäcka förändringar i dina blod- eller urintester.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Clopidogrel BGR ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på förpackningen efter EXP. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad.
Blister
Förvaras i originalförpackningen. 
Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
Burk
Före öppnandet:
Inga särskilda temperaturanvisningar.
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Efter öppnandet:
Förvaras vid högst 25C.
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
Används inom 2 månader efter öppnandet.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
Den aktiva substansen är klopidogrel. Varje filmdragerad tablett innehåller 75 mg klopidogrel
(som vätesulfat).
Övriga innehållsämnen laktos (se avsnitt 2 ”Clopidogrel BGR innehåller laktos”), mikrokristallin 
cellulosa, pre-gelatiniserad majsstärkelse, makrogol 6000 och hydrerad ricinolja i tablettkärnan 
och hypromellos (E464), titandioxid (E171), röd järnoxid (E172), talk och propylenglykol i 
filmdrageringen.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
De filmdragerade tabletterna är rosa, runda och något konvexa.
Kartonger med 7, 14, 28, 30, 50, 56, 60, 84, 90 och 100 filmdragerade tabletter i blister finns 
tillgängliga. 
Kartonger med 30 och 500 filmdragerade tabletter i burkar finns tillgängliga.
Alla förpackningar marknadsförs eventuellt inte. 
37
Innehavare av godkännande för försäljning
Laboratoires BIOGARAN 
15, boulevard Charles de Gaulle 
92707 Colombes Cedex
Frankrike
Tillverkare
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien
KRKA-POLSKA Sp. z o.o., ul. Równoległa 5, 02-235 Warszawa, Polen
KRKA - FARMA d.o.o., V. Holjevca 20/E, 10450 Jastrebarsko, Kroatien
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om  detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu/. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta 
sjukdomar och behandlingar.
38
