BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Coagadex 250 IE, pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Coagadex 500 IE, pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Coagadex 250 IE, pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller nominellt 250 IE human koagulationsfaktor X. 
Coagadex innehåller cirka 100 IE/ml human koagulationsfaktor X efter beredning med 2,5 ml sterilt vatten för 
injektionsvätskor. 
Coagadex 500 IE, pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller nominellt 500 IE human koagulationsfaktor X. 
Coagadex innehåller cirka 100 IE/ml human koagulationsfaktor X efter beredning med 5 ml sterilt vatten för 
injektionsvätskor. 
Framställt från humanplasma. 
Hjälpämnen med känd effekt: 
Coagadex innehåller upp till 0,4 mmol/ml (9,2 mg/ml) natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning. 
Injektionsflaskan med pulver innehåller vitt eller gulvitt pulver.  
Injektionsflaskan med vätska innehåller genomskinlig, färglös vätska. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Coagadex är avsett för behandling och profylax av blödningsepisoder och för perioperativ behandling av 
patienter med ärftlig brist på koagulationsfaktor X. 
Coagadex är avsett för alla åldersgrupper. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen bör sättas in under överinseende av läkare med erfarenhet av behandling av sällsynta 
blödningsrubbningar. 
Dosering 
Dosering och behandlingens längd beror på svårighetsgraden av faktor X-bristen (dvs. patientens faktor X-
nivå vid baslinjen), på lokaliseringen och omfattningen av blödningen, samt på patientens kliniska tillstånd. 
Noggrann kontroll av substitutionsbehandling är särskilt viktig vid större kirurgiska ingrepp eller livshotande 
blödningsepisoder. 
Administrera inte mer än 60 IE/kg dagligen i någon åldersgrupp. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den förväntade maximala ökningen in vivo av faktor X-nivå uttryckt som IE/dl (eller % av normal) beräknas 
med användning av följande formler hos vuxna och ungdomar över 12 år: 
Dos (IE) = kroppsvikt (kg) x önskad faktor X-stegring (IE/dl eller % av normal x 0,5)  
ELLER 
Ökning av faktor X-nivå (IE/dl eller % av normal) = [total dos (IE)/kroppsvikt (kg)] x 2 
I följande exempel antas patientens faktor X-nivå vid baslinjen vara <1 IE/dl: 
1. 
2. 
En dos på 2 000 IE Coagadex administrerad till en patient som väger 70 kg bör förväntas leda till en 
maximal faktor X-ökning efter infusion på 2 000 x {[2 IE/dl]/[IE/kg]}/[70 kg] = 57 IE/dl (dvs. 57 % av 
normal). 
En maximal faktor X-nivå på 90 % av den normala nivån är nödvändig hos en patient som väger 70 kg. 
I denna situation skulle den lämpliga dosen vara: 
70 kg x 90 IE/dl/{[2 IE/dl]/[IE/kg]} = 3 150 IE. 
Dos  och  frekvens  ska  baseras  på  det  individuella  kliniska  svaret.  Patienter  kan  ha  sinsemellan  varierande 
farmakokinetik  (t.ex.  halveringstid,  in  vivo-utbyte)  och  kliniskt  svar  på  Coagadex.  Även  om  dosen  kan 
uppskattas med användning av ovanstående beräkningar ska, närhelst det är möjligt, lämpliga laboratorietester 
utföras, som exempelvis seriella faktor X-analyser, som vägledning för dosjusteringar. 
Kontroll av blödningsepisoder 
För behandling av blödningsepisoder hos vuxna och ungdomar från 12 års ålder:  
25 IE/kg  Coagadex  ska  injiceras  när  det  första  tecknet  på  blödning  uppstår  eller  precis  innan 
menstruationsblödning  förväntas  börja.  Upprepa  i  24-timmarsintervall  tills  blödningen  upphör.  Varje 
individuell blödning ska bedömas utifrån sin egen svårighetsgrad.  
För sekundär profylax mot återkommande blödning eller kortvarig profylax före förväntad fysisk aktivitet eller 
tandläkarbesök: 25 IE/kg Coagadex ska injiceras och upprepas efter behov. 
Rutinprofylax för blödningsepisoder 
Till  följd  av  inter-  och  intraindividuell  variabilitet,  rekommenderas  att  dalvärden  för  faktor  X  i  blod  ska 
övervakas  i  intervaller,  i  synnerhet  under  de  första  veckorna  av  behandlingen  eller  efter  dosförändringar. 
Dosregimen ska justeras tills kliniskt svar uppnås och dalvärdena för faktor X ligger på minst 5 IE/dl.  
Det finns begränsade data vid användning av Coagadex för längre profylaxperioder hos vuxna. Inga data finns 
tillgängliga vad gäller rutinprofylax hos pediatriska patienter >12 till <18 år. Den föreslagna startdosen för 
profylax hos patienter >12 år, är 25 IE/kg två gånger i veckan. Dosnivåer och dosintervall ska justeras om 
kliniskt indicerat. Beroende på det individuella kliniska svaret kan längre intervall, t.ex. en gång i veckan, vara 
tillräckligt (se avsnitt 5.1). 
Perioperativ behandling (vuxna och ungdomar från 12 års ålder) 
Före kirurgi: beräkna dosen Coagadex för att höja plasmafaktor X-nivåerna till 70–90 IE/dl. Noggrann kontroll 
av dosering och behandlingens längd är särskilt viktig vid större kirurgiska ingrepp. 
Nödvändig dos (IE) = kroppsvikt (kg) x önskad faktor X-stegring (IE/dl) x 0,5 
Den önskade faktor X-stegringen är skillnaden mellan patientens plasmafaktor X-nivå och den önskade nivån 
och är baserad på ett observerat utbyte på 2 IE/dl per IE/kg. 
Exempel: för att höja plasmafaktor X-nivån från 15 IE/dl till 90 IE/dl hos en patient som väger 70 kg är den 
lämpliga dosen:  
Efter kirurgi: dosera vid behov för att upprätthålla nivåerna av faktor X i plasma vid ett minimum på 50 IE/dl 
tills patienten inte längre riskerar blödning på grund av kirurgi.  
70 x (90–15) x 0,5 = 2,625 IE. 
3 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Det rekommenderas att nivåerna av faktor X i plasma efter infusion mäts för varje patient före och efter 
kirurgi för att säkerställa att hemostasnivåer uppnås och upprätthålls. 
Äldre 
Ingen dosjustering är nödvändig. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig. 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig. 
Pediatrisk population 
För nödvändig blödningskontroll hos barn under 12 år: Injicera 30 IE/kg Coagadex när de första tecknen 
på blödning inträffar. Upprepa i intervaller på 24 timmar tills blödningen upphör. Varje enskild blödning ska 
bedömas efter sin egen svårighetsgrad. 
För sekundär profylax mot återkommande blödning eller kortvarig profylax före förväntad fysisk aktivitet eller 
tandläkarbesök: 30 IE/kg Coagadex ska injiceras och upprepas efter behov. 
För rutinprofylax av blödningsepisoder hos barn under 12 år: 40 IE/kg två gånger i veckan. Till följd av 
inter-  och  intraindividuell  variabilitet,  rekommenderas  att  dalvärden  av  faktor  X  i  blod  ska  övervakas  i 
intervaller, i synnerhet under de första veckorna av behandlingen eller efter dosförändringar. Dosregimen ska 
justeras tills kliniskt svar uppnåtts och dalvärdena av faktor X ligger på minst 5 IE/dl En del patienter kan 
uppnå önskad FX-dalnivå med profylax enbart en gång i veckan (se avsnitt 5.1).  
För perioperativ behandling hos barn under 12 år: Före operation: beräkna den dos Coagadex som behövs 
för att höja nivåerna av faktor X i plasma till 70-90 IE/dl. Noggrann kontroll av dos och behandlingslängd är 
särskilt viktigt vid större kirurgiska ingrepp. 
Den förväntade maximala ökningen in vivo av faktor X uttryckt som IE/dl (eller % av normal) kan beräknas 
med hjälp av följande formel: 
Dos (IE) = kroppsvikt (kg) x önskad faktor X-stegring (IE/dl eller % av normal) x 0,6  
ELLER 
Ökning av faktor X-nivå (IE/dl eller % av normal) = [total dos (IE)/kroppsvikt (kg)] x 1,7 
Efter kirurgi: dosera efter behov för att upprätthålla nivåerna av faktor X i plasma vid ett minimum på 
50 IE/dl tills patienten inte längre riskerar blödning på grund av kirurgi.  
Det rekommenderas att nivåerna av faktor X i plasma efter infusion mäts för varje patient före och efter 
kirurgi för att säkerställa att hemostasnivåer uppnås och upprätthålls. 
Administreringssätt  
Intravenös användning. 
Efter beredning ska läkemedlet administreras intravenöst med en föreslagen hastighet på 10 ml/min men inte 
mer än 20 ml/min. 
Vid behandling i hemmet ska patienten ges lämplig utbildning och följas upp regelbundet. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet  
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och tillverkningssatsnummer 
dokumenteras. 
Överkänslighet 
Allergiska överkänslighetsreaktioner, inklusive anafylaktisk chock, kan förekomma. Coagadex innehåller spår 
av andra humanproteiner än faktor X. Patienter bör informeras om tidiga tecken på överkänslighetsreaktioner, 
inklusive angioödem, inflammation vid infusionsstället (t.ex. brännande känsla, stickande känsla, hudrodnad), 
frossa,  hosta,  yrsel,  feber,  rodnad,  generaliserad  urtikaria,  huvudvärk,  nässelutslag,  hypotoni,  letargi, 
muskuloskeletala  smärtor,  illamående,  klåda,  utslag,  rastlöshet,  takykardi,  trånghetskänsla  i  bröstet, 
stickningar,  kräkningar  och  väsande  andning.  Om  något  av  dessa  symtom  uppstår  bör  patienter 
rekommenderas  att  omedelbart  avbryta  användningen  av  läkemedlet  och  kontakta  sin  läkare.  Chock  ska 
behandlas i enlighet med gällande medicinsk praxis. 
Hämmare 
En möjlig komplikation i behandlingen av individer med brist på faktor X är bildningen av neutraliserande 
antikroppar (hämmare) mot faktor X.  
Generellt  ska  alla  patienter  som  behandlas  med  human  koagulationsfaktor X  noggrant  övervakas  för 
utveckling av hämmare genom lämpliga kliniska observationer och laboratorietester. Om förväntade nivåer av 
faktor X-aktivitet inte uppnås, eller om blödning inte kan kontrolleras med en förväntad dos, ska en analys 
utföras som mäter koncentrationen av faktor X-hämmare. 
Faktor Xa-hämmare 
Coagadex motverkas sannolikt av faktor Xa-hämmare, direkt eller indirekt. Dessa antitrombotiska medel ska 
inte användas till patienter med faktor X-brist. Coagadex ska inte användas som antidot mot effekter av direkta 
orala antikoagulantia (direct oral anti-coagulants, DOAC) hos patienter som inte har faktor X-brist. 
Överförbara agens 
Standardåtgärder för att förhindra att infektioner överförs från läkemedel som är tillverkade av humant blod 
eller  plasma  inkluderar  urval  av  givare,  test  av  individuella  donationer  och  plasmapooler  för  specifika 
infektionsmarkörer  samt  att  effektiva  tillverkningssteg  för  att  inaktivera/eliminera  virus  är  en  del  av 
tillverkningsprocessen.  Trots  detta  kan  risken  för  överföring  av  infektiösa  agens  inte  helt  uteslutas  när 
läkemedel som tillverkats av humant blod eller plasma administreras. Detta gäller även nya, hittills okända 
virus samt andra patogener. 
De åtgärder som vidtagits anses vara effektiva mot höljeförsedda virus som HIV, HBV och HCV samt mot de 
icke höljeförsedda virusen HAV och parvovirus B19. 
Vaccination mot hepatit A och B kan vara motiverat hos patienter som regelbundet eller upprepade gånger får 
faktor X-produkter framställda från humanplasma. 
Natriuminnehåll 
Coagadex innehåller upp till 9,2 mg natrium per ml beredd lösning, motsvarande 0,0046 % av WHO:s högsta 
rekommenderade dagliga intag (2 gram natrium för vuxna). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Coagadex motverkas sannolikt av faktor Xa-hämmare, direkt eller indirekt (se avsnitt 4.4). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
På  grund  av  att  ärftlig  brist  på  faktor X  är  så  sällsynt  finns  det  ingen  erfarenhet  rörande  användningen  av 
Coagadex under graviditet och amning. Coagadex bör därför användas under graviditet endast om det är tydligt 
indicerat. 
Amning 
På  grund  av  att  ärftlig  brist  på  faktor X  är  så  sällsynt  finns  det  ingen  erfarenhet  rörande  användningen  av 
Coagadex under graviditet och amning. Coagadex bör därför användas under amning endast om det är tydligt 
indicerat. 
Fertilitet 
Inga reproduktionsstudier på djur har utförts med Coagadex. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Coagadex har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
De biverkningar som förekom oftast var hudrodnad vid infusionsstället, smärta vid infusionsstället, trötthet 
och ryggvärk. 
Sällsynta  fall  av  överkänslighet  eller  allergiska  reaktioner  (som  kan  omfatta  angioödem,  sveda  och  en 
brännande  känsla  vid 
infusionsstället,  frossa,  värmevallningar,  generaliserad  urtikaria,  huvudvärk, 
nässelutslag, hypotoni, letargi, illamående, rastlöshet, takykardi, tryck över bröstet, stickningar, kräkningar, 
väsande  andning)  har  observerats  vid  behandling  av  andra  blödningssjukdomar  och  kan  i  vissa  fall  ha 
progredierat till allvarlig anafylaxi (inkluderande chock). Överkänslighetsreaktioner, allergiska reaktioner och 
anafylaxi har inte rapporterats i kliniska prövningar med Coagadex. 
Lista över biverkningar i tabellform 
Följande  biverkningar  har  rapporterats  i  kliniska  studier  som  inbegriper  27 patienter  som  behandlats  med 
Coagadex.  Frekvenserna  har  utvärderats  enligt  följande  konvention:  mycket  vanliga  (≥1/10)  eller  vanliga 
(≥1/100,  <1/10).  Frekvenser  för  mindre  vanliga  (≥1/1 000,  <1/100),  sällsynta  (≥1/10 000,  <1/1 000)  eller 
mycket sällsynta (<1/10 000) kan inte beräknas från tillgängliga data.  
Lista över biverkningar 
MedDRA-klassificering av organsystem 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Frekvens  
Vanliga 
Vanliga 
Biverkning  
Ryggvärk 
Hudrodnad vid 
infusionsstället 
Smärta vid 
infusionsstället 
Trötthet 
Pediatrisk population 
Frekvens, typ och svårighetsgrad av biverkningar hos barn förväntas vara desamma som hos vuxna (se 
avsnitt 5.1). 
Säkerhetsinformation avseende överförbara agens finns i avsnitt 4.4. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Ett fall av oavsiktlig överdosering rapporterades i de kliniska prövningarna då en patient fick cirka 80 IE/kg 
Coagadex för att behandla en blödning. Inga biverkningar rapporterades med avseende på denna överdosering. 
Det  finns  dock  risk  för  tromboembolism  vid  överdosering,  vilket  sannolikt  förknippas  med  en  förkortad 
protrombintid till under normalområdet. Noggrann klinisk bedömning av en erfaren läkare rekommenderas 
med eller utan användning av Wells kriterier (Wells score), kliniska laboratorietester avseende hemostas och 
relevant ultraljudsundersökning. Behandling av fastställd eller misstänkt DVT ska ske enligt sedvanliga rutiner 
men med övervakning av faktor X. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Hemostatika, vitamin K och andra koagulationsfaktorer, koagulationsfaktor X, 
ATC-kod: B02BD13. 
Verkningsmekanism 
Faktor X  är en inaktiv  zymogen  som  kan  aktiveras av  faktor IXa  (via  den  interna reaktionsvägen)  eller  av 
faktor VIIa (via den externa reaktionsvägen). Faktor X omvandlas från sin inaktiva form till den aktiva formen 
(faktor Xa)  genom  klyvning  av  en  peptid  med  52  aminosyror  från  den  tunga  kedjan.  Faktor Xa  binds  till 
faktor Va  på  en  fosfolipidyta  för  att  bilda  protrombinaskomplexet  som  aktiverar  protrombin  till  trombin  i 
närvaro av kalciumjoner. Trombin verkar sedan på lösligt fibrinogen och faktor XIII för att bilda ett korsbundet 
fibrinkoagel. 
Farmakodynamisk effekt 
Coagadex  härrör  från  humanplasma  och  används  som  en  ersättning  för  naturligt  förekommande 
koagulationsfaktor X hos patienter med ärftlig brist på faktor X. 
Klinisk effekt 
I  en  öppen,  icke-randomiserad  klinisk  multicenterprövning  för  att  utvärdera  farmakokinetik,  säkerhet  och 
effekt  av  Coagadex  fick  16  patienter  (12  år  och  äldre)  med  måttlig  till  svår  ärftlig  faktor X-brist  (FX:C  < 
5 IE/dl)  en  dos  på  25 IU/kg  Coagadex  för  behandling  av  spontana,  traumatiska  och  menorragiska 
blödningsepisoder. 
Effekten av Coagadex vid behandling av blödningsepisoder utvärderades av patienten och/eller prövaren för 
varje ny blödningsepisod med hjälp av en förutbestämd blödningsspecifik skattningsskala indelad i utmärkt, 
god,  dålig  och  ej  utvärderingsbar.  Av  208 blödningsepisoder  behandlade  med  Coagadex  utvärderades 
187 blödningsepisoder  hos  15  patienter  med  avseende  på  säkerhet.  Nittioåtta  (53 %)  var  större 
blödningsepisoder och 88 (47 %) var minde blödningar (en blödning utvärderades inte). Coagadex bedömdes 
som  god  (7 %)  eller  utmärkt  (91 %)  vid  behandling  av  98 %  av  blödningsepisoder.  Av  de 
187 blödningsepisoderna i effektanalysen behandlades 155 blödningar (83 %) med en infusion, 28 blödningar 
(15 %) med två infusioner, 3 blödningar (2 %) med tre infusioner och 1 blödning (0,5 %) med fyra infusioner. 
Den  genomsnittliga  dosen  per  infusion  och  total  dos  Coagadex  var  25,4 IE/kg  respektive  30,4 IE/kg.  Fyra 
blödningsepisoder hos två patienter bedömdes vara behandlingsmisslyckanden. Den rekommenderade dosen 
på 25 IE/kg Coagadex för behandling av en blödning upprätthölls under studien för 14 av de 16 patienterna. 
De övriga två patienterna använde doser på upp till 30 IE/kg och 33 IE/kg.  
Totalt 184 infusioner med Coagadex gavs i preventivt syfte. Rutinprofylax användes av två patienter. En 
patient på 58 år använde 28 IE/kg en gång i veckan i 8 veckor och, senare, 25 IE/kg varannan vecka i mer än 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 månader. Den andra patienten var 22 år och använde 24,6 IE/kg en gång i veckan i 8,5 månader. Ingen av 
patienterna hade några blödningar under dessa perioder.  
Profylax mot blödningsepisoder 
Den tredje studien utvärderade användningen av Coagadex som rutinprofylax mot blödningsepisoder hos nio 
barn under 12 år. Genomsnittsåldern var 7,3 år (intervall 2,6 till 11,9). Åtta patienter hade svår FX-brist och 
de  övriga  hade  måttlig  brist.  Fyra  patienter  var  0  till  5 år  gamla  och  fem  var  6  till  11 år.  Rutinprofylax 
påbörjades med enhetsdoser på 40-50 IE/kg och dalvärden av faktor X mättes under de 6 första veckorna för 
att justera dosregimen så att dalnivåer på minst 5 IE/dl upprätthölls. Totalt 537 (i genomsnitt 59,7 per patient) 
profylaxinfusioner administrerades. Medianprofylaxdos per infusion per patient var 39,60 IE/kg (i genomsnitt 
38,76 IE/kg) och låg mellan 18,0 och 47,3 IE/kg. Median- och medeldoser per infusion till de fyra barn som 
var  under  6 år  var  båda  40,1 IE/kg  (95 %  CI  30,70;  49,57).  Till  de  fyra  barn  som  var  6  till  11 år  var 
mediandosen 39,6 IE/kg och medeldosen 37,7 IE/kg (95 % CI: 23,42; 51,91). Mediandosintervall för alla nio 
barnen var 3 dagar (intervall 2 till 8 dagar). Sex barn (66,7 %) förblev blödningsfria under rutinprofylax. Tre 
barn (33,3 %), ett i åldersgruppen 0-5 år och två i åldersgruppen 6-11 år hade totalt 10 blödningar till följd av 
näsblod,  trauma eller menstruation.  Alla  behandlades med  en  engångsinfusion  med  Coagadex: medel-  och 
mediandoser 31,7 IE/kg (intervall 24,6 till 38,8 IE/kg) och alla registrerade effektvärden kategoriserades som 
utmärkta. Det förekom inga läkemedelsbiverkningar i denna studie på barn under 12 år. 
Kirurgisk hemostas 
Säkerhet och effekt med Coagadex för perioperativ behandling utvärderades hos 5 patienter i åldern 14 till 
59 år med lindrig (n=2), måttlig (n=1) och svår (n=2) sjukdom som genomgick totalt sju kirurgiska ingrepp. 
För samtliga kirurgiska ingrepp bedömdes Coagadex som utmärkt (ingen postoperativ blödning, inget behov 
av blodtransfusion och blodförlust inte mer än ”förväntad”) för att kontrollera blodförlust under och efter 
kirurgi. Vid större kirurgiska ingrepp behövdes i median 13 infusioner (intervall mellan 2 och 15 infusioner) 
och en kumulativ dos på i median 181 IE/kg (intervall mellan 45 och 210 IE/kg) för att bibehålla hemostas. 
Vid mindre kirurgiska ingrepp användes i median 2,5 infusioner (intervall mellan 1 och 4 infusioner) och en 
kumulativ dos på i median 89 IE/kg (intervall mellan 51 och 127 IE/kg) för att bibehålla hemostas. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
I en klinisk studie av Coagadex hos patienter med svår eller måttlig brist på faktor X (basal FX:C <5 IE/dl) 
undersöktes Coagadex farmakokinetik hos 16 patienter efter administrering av en nominell dos på 25 IE/kg. 
Farmakokinetiska  (PK)  parametrar  beräknades  utifrån  mätningar  av  plasmafaktor X:C-aktivitet  (en-stegs 
koagulationsanalys)  efter  subtraktion  av  värdet  före  dos.  Genom  att  kombinera  IR-värden  för  FX:C  vid 
baslinjebesöket  (n=16)  och  den  upprepade  PK-undersökningen  (n=15)  erhölls  ett  totalt  genometriskt 
medelvärde för IR på 2,07 IE/dl per administrerad IE/kg (n=31). På samma sätt gav en kombination av t½-
värden  vid  baslinjebesöket  och  upprepad  PK-undersökning  ett  totalt  geometriskt  medelvärde  för  t½  på 
29,36 timmar.  Systemisk  exponering  för  FX:C  vid  upprepad  PK-besöket  (minst  6 månader  senare)  var 
likvärdig  med  den  vid  baslinjen  eftersom  upprepad/baslinje-kvoterna  för  alla  PK-parametrar  låg  inom 
intervallet 90 % till 110 %.  
Genomsnittet (CV%) för stegvis återhämtning var 2,08 (18,1). Genomsnittlig (CV%) maximal 
plasmaconcentration (Cmax) var 0,504 (17,2) IE/ml.  
Genomsnittet (CV%) för området under kurvan (AUC 0-144h) var 17,1 (21,0) IE.tim/ml.  
Human koagulationsfaktor X hålls till stor del kvar inom det vaskulära rummet: distributionsvolymen (Vss) 
var 56,3 (24,0) ml/kg.  
Genomsnittlig (CV%) halveringstid för human koagulationsfaktor X var 30,3 (22,8) tim och clearance var 
1,35 (21,7) ml/kg/tim. 
Nedsatt njurfunktion 
Inga farmakokinetiska studier har utförts men det finns ingen förväntad effekt av kön eller njurfunktionen på 
den farmakokinetiska profilen för Coagadex. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Inga farmakokinetiska studier har utförts men det finns ingen förväntad effekt av kön eller leverfunktion på 
den farmakokinetiska profilen för Coagadex. 
Äldre 
Inga farmakokinetiska studier har utförts men det finns ingen förväntad effekt av ålder på den 
farmakokinetiska profilen för Coagadex. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiska studier har inte utförts på barn under 12 år. I studien på barn (se avsnitt 5.1) uppmättes 
stegvis återhämtning vid 30 min (IR30min) efter den första dosen och efter den sista dosen under studien (cirka 
6 månader senare) (se avsnitt 5.1). Kombinerade IR30min-värden för FX:C vid besöket vid baslinjen (n=9) och 
upprepad PK-bedömning (n=9) gav ett totalt geometriskt medel-IR på 1,74 IE/dl(intervall 1,3-2,2) per 
administrerat IE/kg (n=9). För subgruppen i åldern 6-11 år (n=5) var geometriskt medel-IR30min 1,91 IE/ml 
(intervall 1,6 -2,2) per IE/kg och för den yngsta subgruppen, 0-5 år (n=4) var det 1,53 IE/ml (intervall 
1,3-1,8) per IE/kg. 
Dalvärdena för FX:C uppmättes under de 6 första veckorna i studien för personapassning av dosregimen och 
för att upprätthålla en dalnivå på minst 5 IE/dl. Under dosjusteringsfasen var två dalvärden <5 IE/dl men 
därefter låg inget under detta  tröskelvärde. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, akut toxicitet, allmäntoxicitet, trombogentoxicitet, och lokal 
tolerabilitet visade inte några särskilda risker för människa. 
Inga  undersökningar  avseende  gentoxicitet,  karcinogenicitet  och  effekter  på  reproduktions-  eller 
utvecklingstoxicitet  har  utförts  eftersom  human  plasmakoagulationsfaktor X  (som  den  i  Coagadex)  är 
endogent. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Pulver 
Citronsyra 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Dinatriumfosfatdihydrat 
Natriumklorid 
Sackaros 
Vätska 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
Läkemedlet ska endast beredas med den Mix2Vial som medföljer förpackningen (se avsnitt 6.6). 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska denna produkt användas omedelbart efter beredning.  
Kemisk och fysikalisk stabilitet efter beredning har dock uppvisats i 1 timme vid rumstemperatur (upp till 
25°C ±2ºC). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30°C.  
Får ej frysas.  
Förvara innerförpackningen i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Innerförpackningar 
Injektionsflaska med pulver: 250 IE eller 500 IE human koagulationsfaktor X i en injektionsflaska av typ I-
glas förseglad med en propp av halobutylgummi med en övre försegling med ett snäpplock av polypropylen 
och aluminiumlackerad kant. 
Injektionsflaska med vätska: 2,5 ml eller 5 ml lösning i en injektionsflaska av typ I-glas förseglade med en 
propp av halobutylgummi och en övre försegling. 
Överföringsanordning (Mix2Vial). 
Förpackningsstorlekar 
Coagadex 250 IE 
1 injektionsflaska 250 IE human koagulationsfaktor X pulver till injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 2,5 ml vatten för injektionsvätskor 
1 överföringsanordning (Mix2Vial) 
Coagadex 500 IE 
1 injektionsflaska 500 IE human koagulationsfaktor X pulver till injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 5 ml vatten för injektionsvätskor 
1 överföringsanordning (Mix2Vial) 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
injektionsvätskor  som  medföljer  förpackningen. 
Pulvret  ska  endast  beredas  med  det  vatten  för 
Injektionsflaskorna  med  250 IE  och  500 IE  ska  beredas  med  2,5 ml  respektive  5 ml  vatten  för 
injektionsvätskor. 
Använd inte vattnet för injektionsvätskor vid synliga tecken på partiklar. 
Låt injektionsflaskorna anta rumstemperatur (högst 30oC) innan snäpplocket tas av från injektionsflaskan 
med pulver. 
Steg 1:  Ta  av  locket  från  injektionsflaskan  med  pulver  och  rengör  proppens  topp  med  en 
alkoholtork. 
Upprepa detta steg med injektionsflaskan med vätska. 
Riv  av  den  övre  delen  av  överföringsanordningens  förpackning,  men  lämna  anordningen  i 
förpackningen. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 2:   Placera den blå änden av överföringsanordningen på injektionsflaskan med vätska och 
tryck rakt ned tills spetsen penetrerar gummiproppen och snäpper på plats. 
Ta av ytterförpackningen av plast från överföringsanordningen och släng den. Se till att inte 
vidröra den exponerade änden av anordningen. 
injektionsflaskan  med  vätska  upp  och  ned  utan  att 
Steg 3:  Vänd 
överföringsanordningen. 
Placera den genomskinliga änden av överföringsanordningen på injektionsflaskan med pulver 
och tryck rakt ned tills spetsen penetrerar gummiproppen och snäpper på plats. 
loss 
ta 
Vätskan dras in i injektionsflaskan med pulver genom det vakuum som finns 
  Steg 4:  
inuti den. 
Snurra försiktigt på injektionsflaskan för att säkerställa att pulvret är ordentligt blandat. Skaka 
inte injektionsflaskan.  
En färglös, genomskinlig eller aningen opaliserande lösning bör fås, vanligtvis inom mindre 
än 1 minut (högst 5 minuter). 
tomma 
injektionsflaskan 
Steg 5:  Skilj  den 
överföringsanordningen från den genomskinliga delen genom att skruva isär dem moturs.  
Ta en tom spruta (ingår inte i förpackningen med Coagadex) och dra luft in i den genom att 
dra kolven till den nivå som överensstämmer med volymen vatten som tillsattes i steg 4. 
Anslut sprutan till den genomskinliga delen av överföringsanordningen och tryck in luften i 
injektionsflaskan. 
för  vätska  och  den  blå  delen  av 
Steg 6:  Vänd omedelbart upp och ned på injektionsflaskan med lösning som då kommer att 
dras in i sprutan. 
Koppla bort den fyllda sprutan från anordningen. 
Följ normala säkerhetsförfaranden för att administrera läkemedlet. 
Anmärkning:  Om  du  använder  fler  än  en  injektionsflaska  för  att  komma  upp  i  din  dos, 
upprepa steg 1 till och med 6 genom att dra in lösningen i injektionsflaskorna i samma spruta. 
Överföringsanordningen som levereras med läkemedlet är steril och kan inte användas mer än en gång. När 
beredningsprocessen är slutförd ska den använda överföringsanordningen slängas i ”skärande och stickande 
avfall”. 
Lösningen  ska  vara  färglös,  genomskinlig  eller  något  opalskimrande  när  den  administreras.  Använd  inte 
lösningar  som  är  grumliga  eller  har  fällningar.  Beredda  produkter  bör  inspekteras  visuellt  för  tecken  på 
partiklar och missfärgning före administrering. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ej använd produkt och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BPL Bioproducts Laboratory GmbH 
Dornhofstraße 34, 63263 Neu-Isenburg 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1087/001 
EU/1/16/1087/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 
Datum för den senaste förnyelsen: 
16 mars 2016 
17 mars 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplatshttp://www.ema.europa.eu. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Bio Products Laboratory Limited 
Dagger Lane 
Elstree 
Borehamwood 
WD6 3BX 
Storbritannien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
PharmaKorell GmbH 
Georges-Köhler-Str. 2 
79539 Lörrach 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
• 
Officiellt frisläppande av tillverkningssats 
Enligt artikel 114 i rådets direktiv 2001/83/EG, ska det officiella frisläppandet av tillverkningssats föregås av 
en undersökning som görs av ett statligt laboratorium eller ett för ändamålet inrättat laboratorium. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel  anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter och -
åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som 
finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna 
uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 250 IE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Coagadex 250 IE pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
human koagulationsfaktor X 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
250 IE human koagulations faktor X, cirka 100 IE/ml 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även:  
Injektionsflaska med pulver: citronsyra, natriumhydroxid, dinatriumvätefosfatdihydrat, natriumklorid, 
sackaros 
Injektionsflaska med vätska: vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning. 
Varje förpackning innehåller: 
1 injektionsflaska med pulver 
1 överföringsanordning  
1 injektionsflaska med 2,5 ml vatten för injektionsvätskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter beredning 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
Används inom 1 timme efter beredning. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30°C.  
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BPL Bioproducts Laboratory GmbH 
63263 Neu-Isenburg 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1087/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
coagadex 250 ie 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
20 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA ETIKETT 250 IE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Coagadex 250 IE pulver till injektionsvätska, lösning 
human koagulationsfaktor X 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
För i.v. användning efter beredning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
250 IE 
6. 
ÖVRIGT 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA MED VÄTSKA – ETIKETT 2,5 ml 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Vatten för injektionsvätskor 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 500 IE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Coagadex 500 IE pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
human koagulationsfaktor X 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
500 IE human koagulationsfaktor X, cirka 100 IE/ml 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: 
Injektionsflaska med pulver: citronsyra, natriumhydroxid, dinatriumvätefosfatdihydrat, natriumklorid, 
sackaros 
Injektionsflaska med vätska: vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning. 
Varje förpackning innehåller:  
1 injektionsflaska med pulver 
1 överföringsanordning  
1 injektionsflaska med 5 ml vatten för injektionsvätskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter beredning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
6. 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP:  
Använd inom 1 timme efter beredning. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30°C.  
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BPL Bioproducts Laboratory GmbH 
63263 Neu-Isenburg 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1087/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
coagadex 500 ie 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
25 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA ETIKETT 500 IE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Coagadex 500 IE pulver till injektionsvätska, lösning 
human koagulationsfaktor X 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
För i.v. användning efter beredning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
500 IE 
6. 
ÖVRIGT 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA MED VÄTSKA – ETIKETT 5 ml 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Vatten för injektionsvätskor 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP:  
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Coagadex 250 IE pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Coagadex 500 IE pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
human koagulationsfaktor X 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Coagadex är och vad det används för  
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Coagadex  
2. 
Hur du använder Coagadex 
3. 
Eventuella biverkningar  
4. 
Hur Coagadex ska förvaras  
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Coagadex är och vad det används för 
Coagadex är ett koncentrat av human koagulationsfaktor X, ett protein som behövs för att blodet ska levra 
sig. Faktor X i Coagadex framställs ur plasma (den flytande delen av blodet) från människa. Det används för 
att behandla och förhindra blödning hos patienter med ärftlig brist på faktor X, inklusive under operationer.  
Patienter med faktor X-brist har inte tillräckligt med faktor X för att blodet ska levras som det ska, vilket 
leder till stora blödningar. Coagadex ersätter saknat faktor X och gör att blodet kan levras normalt. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Coagadex 
Använd inte Coagadex: 
- 
om du är allergisk mot human koagulationsfaktor X eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6).  
Fråga läkaren om du tror att detta gäller dig. 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Coagadex: 
- 
- 
om du blöder mer eller längre än vanligt och blödningen inte upphör efter en injektion med Coagadex. 
om du tar ett läkemedel för att förhindra blodproppar som verkar genom att blockera 
koagulationsfaktor Xa. Dessa läkemedel kan hindra Coagadex från att verka. 
Vissa patienter med en brist på faktor X kan utveckla hämmare (antikroppar) mot faktor X under behandling. 
Detta kan innebära att behandlingen inte fungerar som den ska. Din läkare kommer att ta prover med jämna 
mellanrum för att se om du har utvecklat sådana antikroppar, särskilt inför en operation. Både före och efter 
behandling med detta läkemedel, särskilt vid din första behandling, kommer läkaren troligtvis att utföra 
tester för att kontrollera nivån av faktor X i ditt blod. 
Virussäkerhet 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När läkemedel framställs från mänskligt blod eller plasma vidtas speciella åtgärder för att förhindra att 
infektioner överförs till mottagarna. Dessa åtgärder inkluderar: 
- Noggrant urval av blod- och plasmagivare för att säkerställa att de som riskerar att bära på infektioner 
utesluts. 
- Testning av donerad plasma för tecken på virus/infektioner. 
- Inkludering av steg i bearbetningen av blodet eller plasman som kan inaktivera eller avlägsna virus. 
De åtgärder som vidtagits anses vara effektiva för följande virus: humant immunbristvirus (hiv), hepatit B-
virus, hepatit C-virus, hepatit A-virus och parvovirus B19. Trots dessa åtgärder kan risken för överföring av 
en infektion inte helt uteslutas när läkemedel som framställts från mänskligt blod eller plasma ges. Detta 
gäller även okända eller nya virus samt andra typer av infektioner. 
Varje gång du får en dos Coagadex rekommenderas det bestämt att produktens namn och 
tillverkningssatsnummer registreras för att möjliggöra spårandet av använd produkt. 
Din läkare kan komma att föreslå vaccination mot hepatit A och B om du regelbundet eller upprepade gånger 
får faktor X-produkter utvunna ur mänsklig plasma. 
Barn och ungdomar 
De varningar och försiktighetsåtgärder som listats för vuxna gäller även för barn (i åldern 2 till 11 år) och 
ungdomar (i åldern 12 till 18 år). 
Andra läkemedel och Coagadex 
Tala om för läkare om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare eller 
apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel har inga kända effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Coagadex innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller upp till 9,2 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per milliliter 
lösning. Detta motsvarar 0,0046 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
3. 
Hur du använder Coagadex 
Din behandling ska inledas av en läkare med erfarenhet av behandling av blödningssjukdomar.  
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.  
Coagadex ska injiceras direkt i en ven. Innan du injicerar detta läkemedel hemma ska du ha fått träning av 
hälso- och sjukvårdspersonal i hur det ska göras.  
Din läkare kommer att förklara för dig hur mycket läkemedel du ska använda, när du ska använda det och 
under hur lång tid. Din läkare kommer vanligtvis att beskriva din dos i form av antalet fulla injektionsflaskor 
som ger den dos som är lämpligast för dig. Ge inte mer än 60 IE/kg dagligen s i någon åldersgrupp. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Användning för vuxna 
Hur mycket Coagadex ges för att behandla en blödning eller förhindra ytterligare blödning? 
Din läkare kommer att tala om för dig hur mycket Coagadex som ska ges för att behandla en blödning och 
för att förhindra ytterligare blödning. Vilken dos som krävs kommer att bero på din normala nivå av faktor X 
i blodet. 
Hur mycket ges före, under och efter större operationer? 
Före: Den dos med Coagadex som används ska vara tillräcklig för att höja din nivå av faktor X i blodet till 
mellan 70 och 90 enheter/dl. Dosen som du behöver kommer att bero på din normala nivå av faktor X i 
blodet och beräknas av din läkare. 
Efter: Under de första dagarna efter operationen kommer koncentrationen av faktor X i din plasma att 
kontrolleras regelbundet. Det rekommenderas att din nivå av faktor X i blodet hålls över 50 enheter/dl. 
Dosen som du behöver kommer att beräknas av din läkare. 
Om koncentrationen av faktor X i blodet är för låg (detta testas av din läkare), eller om den minskar snabbare 
än förväntat kan det finnas hämmare för faktor X som hindrar läkemedlet från att fungera som det ska. Din 
läkare kommer att ordna med lämpliga laboratorietester för att undersöka detta. 
Hur stor mängd ges regelbundet för att förhindra blödning?  
Din läkare kommer att tala om för dig om sådan användning är lämplig för dig och i så fall vilken dos som är 
lämplig. 
Användning för barn och ungdomar 
Din läkare kommer att rekommendera en lämplig dos för dig eller ditt barn. Doser för barn under 12 år är 
vanligtvis större än för ungdomar och vuxna. Doser för ungdomar är desamma som för vuxna. 
När ska Coagadex injiceras? 
• 
• 
• 
• 
Läkemedlet ska injiceras när det första tecknet på blödning uppstår. 
Injektionen ska upprepas efter behov för att stoppa blödningen. 
Varje enskild blödning ska bedömas utifrån sin egen svårighetsgrad. 
Om du använder detta läkemedel för första gången kommer din läkare att handleda dig. 
Upplösning av ditt läkemedel före användning 
Ditt läkemedel får endast lösas upp i den vätska som tillhandahålls tillsammans med läkemedlet. 
Mängd Coagadex 
250 IE 
500 IE 
Volym vätska  
2,5 ml 
5 ml 
Coagadex tillhandahålls med den mängd vätska som visas i tabellen. 
Du kan lösa upp detta läkemedel genom att använda den nålfria överföringsanordningen Mix2Vial som ingår 
i varje förpackning.  
Se till att förpackningarna med Coagadex har uppnått rumstemperatur före blandning. 
Gör iordning läkemedlet enligt följande: 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 1 
• Ta av locket från injektionsflaskan med pulver och rengör toppen av 
proppen med en alkoholtork. 
• Upprepa detta steg med injektionsflaskan med vätska. 
• Riv av den övre delen av överföringsanordningens förpackning men lämna 
anordningen i förpackningen. 
Steg 2 
• Placera den blå änden av överföringsanordningen på injektionsflaskan med 
vätska och tryck rakt ned tills spetsen penetrerar gummiproppen och snäpper 
på plats. 
• Ta av ytterförpackningen av plast från överföringsanordningen och släng 
den. Se till att inte vidröra den exponerade änden av anordningen. 
Steg 3 
• Vänd injektionsflaskan med vätska upp och ned utan att ta loss anordningen. 
• Placera den genomskinliga änden av överföringsanordningen på 
injektionsflaskan med pulver och tryck rakt ned tills spetsen penetrerar 
gummiproppen och snäpper på plats. 
Steg 4 
• Vätskan dras in i injektionsflaskan med pulver genom det vakuum som finns 
inuti den. 
• Snurra försiktigt på injektionsflaskan för att säkerställa att pulvret är 
ordentligt blandat. Skaka inte injektionsflaskan. 
• En färglös, genomskinlig eller aningen pärlemorskimrande lösning bör fås, 
vanligtvis inom cirka 1 minut (högst 5 minuter). 
Steg 5 
• Skilj den tomma injektionsflaskan för vätska och den blå delen av 
överföringsanordningen från den genomskinliga delen genom att skruva isär 
dem moturs. 
• Ta en tom spruta (ingår inte i förpackningen med Coagadex) och dra luft in i 
den genom att dra kolven till den nivå som överensstämmer med volymen 
vatten som tillsattes i steg 4. 
• Anslut sprutan till den genomskinliga delen av överföringsanordningen och 
tryck in luften i sprutan i injektionsflaskan. 
Steg 6 
• Vänd omedelbart på injektionsflaskan med lösning, vilken då kommer att 
dras in i sprutan. 
• Koppla bort den fyllda sprutan från anordningen. 
• Läkemedlet är nu klart för användning. Följ normala säkerhetsförfaranden 
för administrering. Se till att du använder läkemedlet inom en timme efter att 
det gjorts i ordning. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Använd inte detta läkemedel: 
- 
- 
om vätskan inte dras in i injektionsflaskan (detta tyder på förlust av vakuum i injektionsflaskan, så 
pulvret får inte användas). 
om det upplösta pulvret och vätskan bildar en gel eller en klump (om detta händer ska du tala om det för 
sjukvårdspersonalen och rapportera det tillverkningssatsnummer som är tryckt på injektionsflaskan). 
Om du använt för stor mängd av Coagadex  
Om du har använt mer av detta läkemedel än vad läkaren ordinerat finns det en risk för att du utvecklar en 
blodpropp. Om du tror att du kanske använder för mycket, avbryt injektionen och tala om det för läkaren, 
apotekspersonalen eller sjuksköterskan. Om du vet att du har använt för mycket, tala om det för läkaren, 
apotekspersonalen eller sjuksköterskan så snart som möjligt. 
Om du har glömt att använda Coagadex 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Injicera din vanliga dos när du kommer ihåg det och 
fortsätt sedan dosera enligt din läkares anvisningar. 
Om du slutar att använda Coagadex 
Rådgör alltid med din läkare innan du bestämmer dig för att avsluta din behandling. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Sällsynta fall av allergiska reaktioner (överkänslighetsreaktioner) har förekommit vid behandling av 
blödningssjukdomar med liknande läkemedel (förekommer hos 1 av 1 000 personer) som ibland har övergått 
i chock.Tecken på detta kan innefatta hudutslag (inklusive nässelutslag), stickningar, värmevallningar, 
illamående, kräkningar, huvudvärk, hosta, väsande andning, tryck över bröstet, frossa, snabba hjärtslag, yrsel, 
håglöshet, rastlöshet, svullnad i ansiktet, tryck över halsen, obehag vid injektionsstället.  
Om du får någon av dessa symtom ska du kontakta din läkare.  
Följande biverkningar har rapporterats med Coagadex. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
• 
• 
• 
smärta eller rodnad vid injektionsställe 
trötthet 
ryggsmärta 
Biverkningar hos barn och ungdomar 
Biverkningar hos barn förväntas vara desamma som hos vuxna. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Coagadex ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på förpackningarna efter Utg.dat. Utgångsdatumet är den sista dagen 
i angiven månad. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras vid högst 30°C. 
Får ej frysas. 
Förvara flaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Använd inte detta läkemedel om du upptäcker små bitar i den upplösta produkten. När Coagadex väl har 
gjorts iordning måste det användas inom en timme.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Ditt behandlingscenter kommer att ge dig en 
särskild behållare där du ska kasta all lösning som är kvar, alla använda sprutor, nålar och tomma 
förpackningar. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
Den aktiva substansen är human koagulationsfaktor X. En injektionsflaska innehåller ungefär 250 IE 
eller 500 IE human koagulationsfaktor X. 
Övriga innehållsämnen är citronsyra, dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, natriumhydroxid och 
sackaros (se avsnitt 2 för mer information om innehållsämnen). 
Vätska: vatten för injektionsvätskor. 
- 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Coagadex är ett vitt eller gulvitt pulver och är förpackat i mängder på 250 IE och 500 IE. Efter 
iordningsställande är vätskan färglös, genomskinlig eller pärlskimrande (opaliserande). Inspektera lösningen 
före injektion. Använd inte lösningen om den är grumlig eller innehåller partiklar. 
En överföringsanordning som heter Mix2Vial tillhandahålls också. 
Innehåll i förpackningen med 250 IE 
1 injektionsflaska med 250 IE pulver 
1 injektionsflaska med 2,5 ml vatten för injektionsvätskor 
1 överföringsanordning (Mix2Vial) 
Innehåll i förpackningen med 500 IE 
1 injektionsflaska med 500 IE pulver 
1 injektionsflaska med 5 ml vatten för injektionsvätskor 
1 överföringsanordning (Mix2Vial) 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
BPL Bioproducts Laboratory GmbH 
Dornhofstraße 34, 63263 Neu-Isenburg 
Tyskland 
Tillverkare 
PharmaKorell GmbH, Georges-Köhler-Str. 2, 79539 Lörrach, Tyskland 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tél/Tel: + 44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk  
(Royaume-Uni/Verenigd 
Koninkrijk/Großbritannien) 
България 
Bio Products Laboratory Ltd 
Teл.: + 44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk  
(Обединено кралство) 
Česká republika 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tel: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Velká Británie) 
Danmark 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tfl: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Storbritannien) 
Deutschland 
BPL Bioproducts Laboratory GmbH  
Tel: +49 (0) 2408 146 0245 
e-mail: bpl@medwiss-extern.de 
Deutschland 
Eesti 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tel: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Ühendkuningriik) 
Ελλάδα 
Bio Products Laboratory Ltd 
Τηλ: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Ηνωμένο Βασίλειο) 
España 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tel: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Reino Unido) 
Lietuva 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tel: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Jungtinė Karalystė) 
Luxembourg/Luxemburg 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tél/Tel: + 44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk  
(Royaume-Uni/Verenigd 
Koninkrijk/Großbritannien) 
Magyarország 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tel: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Egyesült Királyság) 
Malta 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tel: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Ir Renju Unit) 
Nederland 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tel: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Verenigd Koninkrijk) 
Norge 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tlf: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Storbritannia) 
Österreich 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tel: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Großbritannien) 
Polska 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tel: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Wielka Brytania) 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
France 
Laboratoire Cevidra 
Tel: +33 493705831 
e-mail: contact@cevidra.com 
France 
Hrvatska 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tel: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Ujedinjeno Kraljevstvo) 
Ireland 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tel: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(United Kingdom) 
Ísland 
Bio Products Laboratory Ltd 
Sími: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Bretland) 
Italia 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tel: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Regno Unito) 
Κύπρος 
Bio Products Laboratory Ltd 
Τηλ: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Ηνωμένο Βασίλειο) 
Latvija 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tel: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Lielbritānija)  
Portugal 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tel: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Reino Unido) 
România 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tel: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Marea Britanie) 
Slovenija 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tel: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Združeno kraljestvo) 
Slovenská republika 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tel: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Spojené kráľovstvo) 
Suomi/Finland 
Bio Products Laboratory Ltd 
Puh/Tel: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Iso-Britannia) 
Sverige 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tel: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
(Storbritannien) 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Bio Products Laboratory Ltd 
Tel: +44 (0) 20 8957 2255 
e-mail: medinfo@bpl.co.uk 
United Kingdom 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
