BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
CoAprovel 150 mg/12,5 mg tabletter. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING  
Varje tablett innehåller 150 mg irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid. 
Hjälpämne med känd effekt:  
Varje tablett innehåller 26,65 mg laktos (som laktosmonohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM  
Tablett. 
Persikofärgad, bikonvex, oval, med ett hjärta inpräglat på ena sidan och nummer 2775 ingraverat på 
den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER  
4.1  Terapeutiska indikationer  
Behandling av essentiell hypertoni. 
Denna kombinationstablett är indicerad för vuxna patienter vars blodtryck ej är tillfredsställande 
kontrollerat på irbesartan eller hydroklortiazid i monoterapi (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Dosering 
CoAprovel kan tas en gång dagligen, med eller utan föda. 
Dostitrering med de enskilda komponenterna (dvs irbesartan och hydroklortiazid) kan rekommenderas. 
När det anses kliniskt lämpligt kan direkt byte från monoterapi till de fasta kombinationerna 
övervägas: 
  CoAprovel 150 mg/12,5 mg kan ges till patienter vars blodtryck ej är tillfredsställande kontrollerat 
med hydroklortiazid eller irbesartan 150 mg i monoterapi. 
  CoAprovel 300 mg /12,5 mg kan ges till patienter otillräckligt kontrollerade med irbesartan 
300 mg eller med CoAprovel 150 mg /12,5 mg. 
  CoAprovel 300 mg /25 mg kan ges till patienter otillräckligt kontrollerade med CoAprovel 300 mg 
/12,5 mg. 
Doser högre än 300 mg irbesartan/25 mg hydroklortiazid en gång dagligen kan ej rekommenderas. 
Vid behov, kan CoAprovel ges tillsammans med ett annat blodtryckssänkande läkemedel (se avsnitt 
4.3, 4.4, 4.5 och 5.1). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion  
P g a innehållet av hydroklortiazid rekommenderas inte CoAprovel till patienter med svårt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min). Loop-diuretika är att föredra framför tiazider till denna 
patientkategori. Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med nedsatt njurfunktion vilkas renala 
kreatininclearance är ≥ 30 ml/min (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion  
CoAprovel är ej indicerat till patienter med svårt nedsatt leverfunktion. Tiazider bör användas med 
försiktighet till patienter med nedsatt leverfunktion. Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med 
mild till måttlig nedsättning av leverfunktion (se avsnitt 4.3). 
Äldre patienter  
Ingen dosjustering är nödvändig för äldre patienter. 
Pediatrisk population  
CoAprovel rekommenderas inte till barn och ungdomar på grund av att säkerhet och effekt inte har 
kartlagts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt  
För oral användning. 
4.3  Kontraindikationer  
  Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 eller 
mot andra sulfonamidderivat (hydroklortiazid är ett sulfonamidderiverat läkemedel) 
  Graviditet i andra och tredje trimestern (se avsnitt 4.4 och 4.6) 
  Svår njursufficiens (kreatininclearance < 30 ml/min) 
  Refraktär hypokalemia, hyperkalcemi 
  Svår leverinsufficiens, biliär cirros och gallstas 
  Samtidig användning av CoAprovel och produkter som innehåller aliskiren är kontraindicerad hos 
patienter med diabetes mellitus eller nedsatt njurfunktion (GFR < 60 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 
4.5 och 5.1). 
4.4  Varningar och försiktighet  
Hypotension - Dehydrerade patienter: CoAprovel har i sällsynta fall förknippats med symtomatisk 
hypotension hos hypertoniker utan andra riskfaktorer för hypotoni. Symtomatisk hypotension kan 
förväntas uppträda hos patienter med hypovolemi och/eller natriumbrist efter kraftig 
diuretikabehandling, dietär saltreduktion, diarré eller kräkningar. Innan behandling med CoAprovel 
påbörjas bör dessa tillstånd korrigeras. 
Njurartärstenos - Renovaskulär hypertoni: det finns en ökad risk för allvarlig hypotension och 
njurinsufficiens, när patienter med bilateral njurartärstenos eller stenos i artären till en enda 
fungerande njure, behandlas med ACE-hämmare eller angiotensin-II receptor antagonister. Även om 
detta inte är dokumenterat med CoAprovel, bör en liknande effekt förutses. 
Nedsatt njurfunktion och njurtransplantation: när CoAprovel användes till patienter med nedsatt 
njurfunktion, rekommenderas periodisk kontroll av serumkalium-, serumkreatinin- och 
serumurinsyranivåerna. Det finns ingen erfarenhet av behandling med CoAprovel hos patienter som 
nyligen genomgått en njurtransplantation. CoAprovel bör inte användas på patienter med svårt nedsatt 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min) (se avsnitt 4.3). Tiaziddiuretika-associerad azotemi kan 
inträffa hos patienter med försämrad njurfunktion. Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med 
nedsatt njurfunktion vilkas kreatininclearance är ≥ 30 ml/min. Emellertid bör denna 
kombinationstablett ges med försiktighet till patienter med mild till måttlig nedsättning av 
njurfunktionen (kreatininclearance ≥ 30 ml/min men < 60 ml/min). 
Dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet (RAAS): det har visats att samtidig 
användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren ökar risken för 
hypotoni, hyperkalemi och nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt). Dubbel blockad av RAAS 
via kombinerad användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren 
rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.5 och 5.1). Om det anses vara absolut nödvändigt med dubbel 
blockad får detta endast utföras under övervakning av en specialist, och patienten ska stå under 
regelbunden, noggrann övervakning av njurfunktion, elektrolyter och blodtryck. ACE-hämmare och 
angiotensin II-receptorblockerare bör inte användas samtidigt hos patienter med diabetesnefropati. 
Nedsatt leverfunktion: tiazider bör användas med försiktighet till patienter med nedsatt leverfunktion 
eller progressiv leversjukdom, eftersom mindre förändringar av vätske- och elektrolytbalansen kan 
utlösa leverkoma. Det finns ingen klinisk erfarenhet med CoAprovel hos patienter med nedsatt 
leverfunktion. 
Aorta- mitralklaffstenos, obstruktiv hypertrof kardiomyopati: liksom med andra kärldilaterare, skall 
särskild försiktighet iakttagas hos patienter med aorta- eller mitralklaffstenos, eller obstruktiv 
hypertrof kardiomyopati. 
Primär aldosteronism: patienter med primär aldosteronism svarar i allmänhet inte på 
blodtryckssänkande läkemedel som verkar genom hämning av renin-angiotensinsystemet. Därför 
rekommenderas inte användning av CoAprovel. 
Metabola och endokrina effekter: tiazidterapi kan försämra glukostoleransen. Latent diabetes mellitus 
kan kliniskt manifesteras under tiazidbehandling. CoAprovel kan framkalla hypoglykemi, särskilt hos 
patienter med diabetes. Hos patienter som behandlas med insulin eller antidiabetika, bör lämplig 
blodglukosövervakning övervägas och dosjustering av insulin eller antidiabetika kan krävas när det är 
indicerat (se avsnitt 4.5). 
Ökningar i kolesterol- och triglyceridnivåer har förknippats med behandling med tiaziddiuretika; 
emellertid har minimala eller inga effekter rapporterats vid dosen 12,5 mg som CoAprovel, innehåller. 
Hyperurikemi kan förekomma eller manifest gikt kan utlösas hos vissa patienter som erhåller tiazid-
behandling. 
Elektrolytrubbningar: i likhet med patienter som får diuretikabehandling, bör periodisk bestämning av 
serumelektrolyter göras vid lämpliga intervaller. 
Tiazider, inklusive hydroklortiazid, kan orsaka vätske- eller elektrolytförändringar (hypokalemi, 
hyponatremi och hypokloremisk alkalos). Varningstecken på vätske- eller elektrolytförändringar är 
muntorrhet, törst, svaghet, slöhet, sömnighet, rastlöshet, muskelsmärta eller -kramper, muskeltrötthet, 
hypotension, oliguri, takykardi och gastrointestinala störningar såsom illamående eller kräkningar.  
Även om hypokalemi kan utvecklas genom användning av tiaziddiuretika, så kan samtidig behandling 
med irbesartan reducera diuretikainducerad hypokalemi. Risken för hypokalemia är störst hos 
patienter med levercirros, patienter med påskyndad diures, patienter som oralt intager en inadekvat 
mängd elektrolyter och hos patienter som får samtidig behandling med kortikosterioder eller ACTH. 
Däremot, beroende på irbesartan-komponenten i CoAprovel, skulle hyperkalemi kunna uppkomma, 
särskilt vid njurinsufficiens och/eller hjärtsvikt och diabetes mellitus. Lämplig kontroll av serum-
kalium hos risk-patienter rekommenderas. Kaliumsparande diuretika, kaliumsupplement eller 
kaliuminnehållande saltersättningsmedel bör användas med försiktighet tillsammans med CoAprovel 
(se avsnitt 4.5). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns inga tecken på att irbesartan skulle kunna reducera eller förebygga diuretika-inducerad 
hyponatremi. Kloridbrist är i allmänhet mild och kräver vanligen inte behandling. 
Tiazider kan minska utsöndringen av kalcium i urin och orsaka, i frånvaro av kända rubbningar i 
kalciummetabolismen, intermittent och lätt förhöjning av serumkalcium-nivåerna. Uttalad 
hyperkalcemi kan vara bevis på dold hyperparathyreoidism. Tiazider skall utsättas innan tester av 
parathyreoideafunktionen genomförs. 
Tiazider har visat sig öka utsöndringen av magnesium i urin, vilket kan resultera i hypomagnesemi. 
Litium: kombinationen av litium och CoAprovel rekommenderas ej (se avsnitt 4.5). 
Anti-dopingtest: innehållet av hydroklortiazid i detta läkemedel kan ge ett positivt analysresultat vid 
doping-test. 
Allmänt: hos patienter, vars kärltonus och njurfunktion huvudsakligen är beroende av aktiviteten i 
renin-angiotensin-aldosteronsystemet (t.ex.patienter med svår hjärtsvikt eller underliggande 
njursjukdom, inklusive njurartärsstenos) har behandling med ACE-hämmare eller angiotensin-II 
receptor antagonister, som påverkar detta system förknippats med akut hypotension, azotemi, oliguri 
eller i sällsynta fall akut njursvikt (se avsnitt 4.5). I likhet med alla blodtryckssänkande läkemedel, kan 
alltför kraftig blodtryckssänkning hos patienter med ischemisk kardiomyopati eller ischemisk 
kardiovaskulär sjukdom orsaka en hjärtinfarkt eller slaganfall. 
Överkänslighetsreaktioner mot hydroklortiazid kan inträffa hos patienter med eller utan anamnes på 
allergi eller bronkialastma, men är mest trolig hos patienter med en sådan anamnes. 
Försämring eller aktivering av systemisk lupus erytematosus har rapporterats med användning av 
tiaziddiuretika. 
Fall av fotosensitivitetsreaktioner har rapporterats med tiaziddiuretika (se avsnitt 4.8). Om en 
fotosensitivitetsreaktion uppträder under behandling, rekommenderas att behandlingen avbryts. Om ett 
återinsättande av diuretikabehandlingen bedöms nödvändig, rekommenderas att utsatta områden 
skyddas mot sol eller artificiellt UVA. 
Graviditet: behandling med Angiotensin II Receptor Antagonister (AIIRAs) bör inte påbörjas under 
graviditet. Om inte fortsatt behandling med AIIRAs anses nödvändig, bör patienter som planerar 
graviditet, erhålla alternativ blodtryckssänkande behandling där säkerhetsprofilen är väl dokumenterad 
för användning under graviditet. Vid konstaterad graviditet bör behandling med AIIRAs avbrytas 
direkt och, om lämpligt, bör en alternativ behandling påbörjas (se avsnitt 4.3 och 4.6). 
Choroidal effusion, akut myopi och akut sekundär trångvinkelglaukom: sulfonamidläkemedel eller 
sulfonamidderivat läkemedel kan orsaka en idiosynkratisk reaktion som resulterar i choroidal effusion 
med synfältsdefekt, övergående myopi och akut trångvinkelglaukom. Hydroklorotiazid är en 
sulfonamid och endast enstaka fall av akut trångvinkelglaukom har hittills rapporterats med 
hydroklorotiazid. Symtomen inkluderar akut synnedsättning eller okulär smärta vilka vanligtvis 
uppkommer inom timmar till veckor efter insättandet av läkemedlet. Obehandlad akut 
trångvinkelglaukom leder till permanent synnedsättning. Den primära behandlingen är att avsluta 
läkemedelsbehandlingen så snart som möjligt. Omedelbar medicinsk eller kirurgisk behandling ska 
övervägas om det intraokulära trycket kvarstår okontrollerat. Riskfaktorer för att utveckla akut 
trångvinkelglaukom kan inkludera anamnestiska uppgifter om sulfonamid- eller pencillinallergi (se 
avsnitt 4.8).  
Hjälpämnen: 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CoAprovel 150 mg/12,5 mg tablett innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga 
tillstånd bör inte använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-
galaktosmalabsorption. 
CoAprovel 150 mg/12,5 mg tablett innehåller natrium. Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol 
(23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill “natriumfritt”. 
Icke-melanom hudcancer  
En ökad risk för icke-melanom hudcancer (NMSC) [basalcellscancer (BCC) och skivepitelcancer 
(SCC)] vid exponering för ökande kumulativ dos av hydroklorotiazid (HCTZ) har setts i två 
epidemiologiska studier som baserats på det danska nationella cancerregistret. Fotosensibiliserande 
effekter av HCTZ kan fungera som en möjlig mekanism för NMSC.  
Patienter som tar HCTZ ska informeras om risken för NMSC och rådas att regelbundet kontrollera om 
nya lesioner uppkommit på huden, och genast rapportera alla misstänkta hudlesioner. Patienter bör 
rekommenderas möjliga förebyggande åtgärder såsom begränsad exponering för solljus och UV-
strålar och, vid exponering, tillräckligt skydd för att minimera risken för hudcancer. Misstänkta 
hudlesioner ska genast undersökas och undersökning ska eventuellt inbegripa histologiska 
undersökningar av biopsier. Användningen av HCTZ kan också behövas övervägas på nytt för 
patienter som tidigare drabbats av NMSC (se även avsnitt 4.8). 
Akut respiratorisk toxicitet  
Mycket sällsynta allvarliga fall av akut respiratorisk toxicitet, inklusive akut andnödssyndrom 
(ARDS), har rapporterats efter intag av hydroklortiazid. Lungödem utvecklas vanligtvis inom några 
minuter till timmar efter intag av hydroklortiazid. Till tidiga symtom hör dyspné, feber, försämrad 
lungfunktion och hypotoni. Om diagnosen akut andnödssyndrom misstänks ska CoAprovel sättas ut 
och lämplig behandling sättas in. Hydroklortiazid ska inte ges till patienter som tidigare drabbats av 
akut andnödssyndrom efter intag av hydroklortiazid. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Andra antihypertensiva medel: den antihypertensiva effekten av CoAprovel kan ökas vid samtidig 
administration av andra antihypertensiva läkemedel. Irbesartan och hydroklortiazid (i doser upp till 
300 mg irbesartan/25 mg hydroklortiazid) har med bibehållen säkerhet givits tillsammans med andra 
antihypertensiva läkemedel inklusive kalcium-antagonister och betareceptorblockerare. Tidigare 
behandling med högdos-diuretika kan resultera i minskad plasmavolym och risk för hypotension när 
behandling med irbesartan med eller utan tiaziddiuretika inledes såvida inte den minskade 
plasmavolymen korrigerats först (se avsnitt 4.4). 
Läkemedel innehållande aliskiren eller ACE-hämmare: data från kliniska prövningar har visat att 
förekomsten av biverkningar som hypotoni, hyperkalemi och nedsatt njurfunktion (inklusive akut 
njursvikt) är högre vid dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS) genom 
kombinerad användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren jämfört 
med användning av ett enda läkemedel som påverkar RAAS (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.1). 
Litium: reversibla ökningar av serumlitiumkoncentration och toxicitet har rapporterats vid samtidig 
användning av litium med ACE-hämmare. Liknande effekter har hittills rapporterats i mycket sällsynta 
fall med irbesartan. Dessutom reduceras litiumclearance av tiazider vilket innebär att risken för 
litiumtoxicitet skulle kunna vara ökad med CoAprovel. Därför är kombinationen av litium och 
CoAprovel inte att rekommendera (se avsnitt 4.4). Om kombinationen bedöms nödvändig 
rekommenderas noggrann kontroll av serumlitiumnivåerna. 
Läkemedel som påverkar kalium: den kaliumutarmande effekten av hydroklortiazid är försvagad 
genom den kaliumsparande effekten av irbesartan. Denna effekt av hydroklortiazid på serumkalium 
skulle emellertid kunna förväntas att bli förstärkt av andra läkemedel som förknippats med 
kaliumförluster och hypokalemi (som t.ex.andra kalium-diuretika, laxermedel, amfotericin, 
karbenoxolon, G penicillin-natrium). Erfarenheter av användning av andra läkemedel, som motverkar 
renin-angiotensinsystemet, har dock visat att samtidig användning av kaliumsparande diuretika, 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kaliumsupplement, saltersättningsmedel som innehåller kalium eller andra läkemedel, som kan höja 
serumkaliumnivåerna (t.ex.heparinnatrium), kan medföra ökningar i serumkalium-koncentrationen. 
Adekvat monitorering av serumkalium rekommenderas hos riskpatienter (se avsnitt 4.4). 
Läkemedel som påverkas av serumkaliumförändringar: periodisk kontroll av serumkaliumnivåerna 
rekommenderas när CoAprovel ges med läkemedel som påverkas negativt av störningar i 
serumkaliumnivåerna (t.ex.digitalisglykosider, antiarytmika). 
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel: när angiotensin II-antagonister ges samtidigt med icke-
steroida antiinflammatoriska läkemedel (dvs selektiva COX-2-hämmare, acetylsalicylsyra (> 3 g/dag) 
och icke-selektiva NSAIDs) kan den antihypertensiva effekten försvagas. 
Som för ACE-hämmare, kan samtidig användning av angiotensin II-antagonister och NSAIDs leda till 
en ökad risk för försämrad njurfunktion, inklusive möjlig akut njursvikt, och en ökning av 
serumkalium, särskilt hos patienter med redan dålig njurfunktion. Kombinationen skall ges med 
försiktighet, särskilt till äldre. Patienterna skall vara adekvat hydrerade och det bör övervägas att 
kontrollera njurfunktionen efter insättandet av samtidig behandling och regelbundet därefter. 
Repaglinid: irbesartan har potential att hämma OATP1B1. I en klinisk studie, rapporterades det att 
irbesartan ökade Cmax och AUC för repaglinid (OATP1B1-substrat) 1,8-faldigt respektive 1,3-faldigt, 
när det administrerades 1 timme före repaglinid. I en annan studie rapporterades ingen relevant 
farmakokinetisk interaktion när de två läkemedlen administrerades samtidigt. Därför kan dosjustering 
av antidiabetisk behandling såsom repaglinid krävas (se avsnitt 4.4). 
Övrig information om interaktioner med irbesartan: i kliniska studier påverkades inte irbesartans 
farmakokinetik av hydroklortiazid. Irbesartan metaboliseras huvudsakligen av CYP2C9 och i mindre 
utsträckning genom glukuronidering. Inga signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska 
interaktioner observerades då irbesartan gavs samtidigt med warfarin, ett läkemedel som metaboliseras 
av CYP2C9. Effekten av CYP2C9-inducerare, såsom rifampicin, på irbesartans farmakokinetik har 
inte utvärderats. Digoxins farmakokinetik påverkades inte vid samtidig administrering av irbesartan. 
Övrig information om interaktioner med hydroklortiazid: vid samtidig administrering kan följande 
läkemedel interagera med tiaziddiuretika: 
Alkohol: förstärkning av ortostatisk hypotension kan inträffa; 
Antidiabetika (orala läkemedel och insuliner): dosjustering av det antidiabetiska läkemedlet kan 
krävas (se avsnitt 4.4); 
Kolestyramin- och kolestipolresiner: absorptionen av hydroklortiazid försämras i närvaro av 
anjonbytare. CoAprovel bör tas minst en timme före eller fyra timmar efter dessa läkemedel; 
Kortikosteroider, ACTH: elektrolyt-utarmning, särskilt hypokalemi, kan förstärkas; 
Digitalis glykosider: tiazid-inducerad hypokalemi eller hypomagnesemi befrämjar uppkomsten av 
digitalis-inducerade hjärt-arytmier (se avsnitt 4.4). 
Icke-steroida anti-inflammatoriska medel: administrering av icke-steroida anti-inflammatoriska medel 
kan reducera den diuretiska, natriuretiska och antihypertensiva effekten av tiaziddiuretika hos vissa 
patienter; 
Pressorsubstanser (t.ex.noradrenalin): effekten av pressor-aminer kan minska, men inte i sådan 
utsträckning att användning av dessa uteslutes; 
Icke-depolariserande muskelavslappnande medel (t.ex.tubokurarin): effekten av icke-depolariserande 
muskelavslappnande medel kan förstärkas av hydroklortiazid; 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Medel mot gikt: dosjusteringar av läkemedel mot gikt kan bli nödvändiga då hydroklortizid kan höja 
urinsyranivåerna i serum. Dosökning av probenecid eller sulfinpyrazon kan bli nödvändig; samtidigt 
intag av tiazid-diuretika kan öka incidensen av överkänslighetsreaktioner mot allopurinol; 
Kalciumsalter: tiaziddiuretika kan öka serumkalciumnivåerna p g a minskad utsöndring. Om 
kalciumsupplement eller kalciumsparande läkemedel (såsom vitamin D behandling) måste ges, så bör 
kalciumnivåerna kontrolleras och kalciumdosen justeras i enlighet därmed; 
Karbamazepin: samtidig användning av karbamazepin och hydroklortiazid har associerats med risk för 
symptomatisk hyponatremi. Elektrolyter ska följas upp under samtidig behandling. Om möjligt ska 
annan klass av diuretika användas; 
Andra interaktioner: den hypoglykemiska effekten av beta-blockerare och diazoxid kan förstärkas av 
tiazider. Antikolinergika (t.ex.atropin, beperiden) kan öka biotillgängligheten av tiazid-diuretika 
genom att minska den gastrointestinala motiliteten och magens tömningshastighet. Tiazider kan öka 
risken för biverkningar orsakat av amantadin. Tiazider kan minska den renala utsöndringen av 
cytotoxiska läkemedel (som t.ex.cyklosfosfamid, metotrexat) samt potentiera deras myelosuppressiva 
effekter. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet 
Angiotensin II-receptorantagonister (AIIRA) 
AIIRAs bör inte användas under graviditetens första trimester (se avsnitt 4.4). AIIRAs är 
kontraindicerat under graviditetens andra och tredje trimester (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Epidemiologiska data rörande risk för fosterskada efter användning av ACE hämmare under 
graviditetens första trimester är inte entydiga, en något ökad risk kan inte uteslutas. Det finns inga 
kontrollerade epidemiologiska data rörande risken för Angiotensin II Receptor Antagonister (AIIRAs), 
men motsvarande risker kan finnas för denna läkemedelgrupp. Om inte fortsatt AIIRAs behandling 
anses nödvändig, bör patienter som planerar graviditet, erhålla alternativ blodtryckssänkande 
behandling där säkerhetsprofilen är väl dokumenterad för användning under graviditet. Vid 
konstaterad graviditet bör behandling med AIIRAs avbrytas direkt och, om lämpligt, bör en alternativ 
behandling påbörjas. 
Det är känt att behandling med AIIRAs under andra och tredje trimestern kan inducera human 
fostertoxicitet (nedsatt njurfunktion, oligohydramnios, hämning av skallförbening) och neonatal 
toxicitet (njursvikt, hypotension, hyperkalemi). (Se avsnitt 5.3). 
Om exponering för AIIRAs förekommit under graviditetens andra trimester rekommenderas 
ultraljudskontroll av njurfunktion och skalle. 
Spädbarn vars mödrar har använt AIIRAs bör observeras noggrant med avseende på hypertension (se 
avsnitt 4.3 och 4.4). 
Hydroklortiazid 
Det finns begränsad erfarenhet av hydroklortiazidbehandling under graviditet, särskilt under den första 
trimestern. Data från djurstudier är otillräckliga. Hydroklortiazid passerar placentan. Baserat på 
hydroklortiazids farmakologiska verkningsmekanism kan användning under den andra och tredje 
trimestern påverka placentaperfusionen negativt och ge oönskade effekter på foster och nyfödda såsom 
ikterus, elektrolytrubbningar och trombocytopeni. 
Hydroklortiazid ska inte användas mot graviditetsödem, hypertoni under graviditeten eller preeklampsi 
på grund av risken för att minskad plasmavolym eller nedsatt placentaperfusion uppstår utan att det ger 
effekt på sjukdomsförloppet. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hydroklortiazid ska inte användas för behandling av essentiell hypertoni hos gravida kvinnor utom i 
sällsynta fall där ingen annan behandling kan användas.  
Då CoAprovel innehåller hydroklortiazid rekommenderas det inte under första trimestern av 
graviditeten. Byte till lämplig alternativ behandling bör genomföras före en planerad graviditet. 
Amning 
Angiotensin II-receptorantagonister (AIIRA) 
Eftersom ingen information angående användning av CoAprovel under amning finns, rekommenderas 
inte CoAprovel utan i stället är alternativa behandlingar med bättre dokumenterad säkerhetsprofil att 
föredra under amning, speciellt vid amning av nyfödda eller prematura barn. 
Det är okänt om irbesartan eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska data från råttor har visat att irbesartan och dess 
metaboliter utsöndras i mjölk (för mer detaljer, se avsnitt 5.3). 
Hydroklortiazid 
Små mängder hydroklortiazid utsöndras i bröstmjölk. Höga doser av tiazider orsakar kraftig diures 
vilket kan hämma mjökproduktionen. Behandling med CoAprovel under amning rekommenderas ej. 
Om CoAprovel används under amning ska doserna hållas så låga som möjligt.  
Fertilitet 
Irbesartan hade ingen effekt på fertiliteten hos råttor eller deras avkomma. Råttorna hade behandlats 
upp till de dosnivåer som inducerade de första tecknen på parental toxicitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Baserat på dess farmakodynamiska egenskaper är det ej troligt att CoAprovel påverkar förmågan att 
köra bil eller använda maskiner. Vid framförande av fordon eller användning av maskiner, bör hänsyn 
tagas till att tillfällig yrsel eller trötthet kan inträffa under behandling av hypertoni. 
4.8  Biverkningar  
Kombinationen irbesartan/hydroklortiazid  
Hos 898 hypertonipatienter som behandlats med olika doser irbesartan/hydroklortiazid (intervall: 
37,5 mg/6,25 mg till 300 mg/25 mg) i placebokontrollerade studier upplevde 29,5% av patienterna 
biverkningar. De mest frekvent rapporterade biverkningarna var yrsel (5,6%), trötthet (4,9%), 
illamående/kräkningar (1,8%) och förändrad miktion (1,4%). Vidare var ökning av s-urea (BUN) 
(2,3%), kreatinkinas (1,7%) och kreatinin (1,1%) vanligt förekommande i studierna. 
Tabell 1 visar biverkningar som sågs i spontanrapportering och i placebokontrollerade studier. 
Frekvensen av biverkningar listade nedan definieras enligt följande konvention: mycket vanliga 
(≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100 till < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000 till 
< 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde 
efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: Biverkningar i placebokontrollerade studier och spontana rapporter 
Undersökningar: 
Vanliga: 
ökning av s-urea (BUN), kreatinin och 
kreatinkinas 
Mindre vanliga:  minskat serumkalium och natrium 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtat: 
Centrala och perifera 
nervsystemet: 
Öron och balansorgan: 
Andningsvägar, bröstkorg 
ochmediastinum: 
Magtarmkanalen: 
Njurar och urinvägar: 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv: 
Metabolism och nutrition: 
Blodkärl: 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället: 
Immunsystemet: 
Lever och gallvägar: 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel: 
synkope, hypotoni, takykardi, ödem 
yrsel 
hosta 
tinnitus 
huvudvärk 
Mindre vanliga: 
Vanliga: 
Mindre vanliga:  ortostatisk yrsel 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Vanliga: 
Mindre vanliga:  diarré 
Ingen känd 
frekvens: 
Vanliga: 
Ingen känd 
frekvens: 
Mindre vanliga: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Mindre vanliga: 
Vanliga: 
rodnad 
trötthet 
hyperkalemi 
illamående/kräkningar 
dyspepsi, dysgeusi 
förändrad miktion 
nedsatt njurfunktion, inklusive enstaka fall av 
njursvikt hos riskpatienter (se avsnitt 4.4) 
svullnad av extremiteter 
artralgi, myalgi 
Ingen känd 
frekvens: 
Mindre vanliga: 
Ingen känd 
frekvens: 
Mindre vanliga: 
fall av överkänslighetsreaktioner såsom 
angioödem, hudutslag och urtikaria 
gulsot 
hepatit, störd leverfunktion 
sexuell dysfunktion, förändring av libido 
Ytterligare information om de enskilda substanserna: förutom de biverkningar som listats ovan för 
kombinationsprodukten kan andra biverkningar, som tidigare rapporterats för någon av de enskilda 
komponenterna, utgöra möjliga biverkningar för CoAprovel. Tabell 2 och 3 nedan beskriver 
biverkningar som rapporterats för de enskilda komponenterna i CoAprovel. 
Tabell 2: Biverkningar rapporterade vid användning av irbesartan i monoterapi 
Blodet och lymfsystemet:  
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället:  
Immunsystemet:  
Metabolism och nutrition:  
Ingen känd 
frekvens: 
Mindre vanliga:  bröstsmärtor 
anemi, trombocytopeni 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
anafylaktisk reaktion inklusive anafylaktisk 
chock 
hypoglykemi 
Tabell 3: Biverkningar rapporterade vid användning av hydroklortiazid i monoterapi  
Undersökningar: 
Ingen känd frekvens:  elektrolytrubbningar (inklusive hypokalemi 
och hyponatremi, se avsnitt 4.4), 
hyperurikemi, glukosuri, hyperglukemi, 
ökade kolesterol- och triglyceridnivåer 
Hjärtat: 
Ingen känd frekvens:   hjärtarytmier  
10 
 
 
 
 
 
Blodet och lymfsystemet: 
Centrala och perifera 
nervsystemet: 
Ögon: 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum:  
Magtarmkanalen: 
Njurar och urinvägar: 
Hud och subkutan vävnad: 
Ingen känd frekvens:  aplastisk anemi, benmärgsdepression, 
neutropeni/agranulocytos, hemolytisk 
anemi, leukopeni, trombocytopeni 
Ingen känd frekvens:  vertigo, parestesier, yrsel, rastlöshet 
Ingen känd frekvens:  övergående dimsyn, xantopsi, akut myopi 
och akut sekundär trångvinkelglaukom, 
choroidal effusion 
akut andnödssyndrom (se avsnitt 4.4) 
andningspåverkan (inkluderande pneumoni 
och lungödem) 
Ingen känd frekvens:  pankreatit, anorexi, diarré, obstipation, 
Mycket sällsynta:  
Ingen känd frekvens: 
Ingen känd frekvens: 
Ingen känd frekvens:  anafylaktiska reaktioner, toxisk epidermal 
magbesvär, sialoadenit, aptitförlust 
interstitiell nefrit, njursvikt 
nekrolys, nekrotiserande angit (vaskulit, 
kutan vaskulit), kutan lupus erytematosus-
liknande hudreaktioner, reaktivering av 
kutan lupus erytematosus, 
fotosensitivitetsreaktioner, hudutslag, 
urtikaria 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv: 
Blodkärl: 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället: 
Lever och gallvägar:  
Psykiska störningar:  
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade (inkl. 
cystor och polyper):  
Ingen känd frekvens:   svaghet, muskelkramper  
Ingen känd frekvens:  postural hypotension 
Ingen känd frekvens: 
feber 
Ingen känd frekvens:  gulsot (intrahepatisk gallstas) 
Ingen känd frekvens:  depression, sömnstörningar 
Ingen känd frekvens:  
icke-melanom hudcancer (basalcellscancer 
och skivepitelcancer) 
Icke-melanom hudcancer: Baserat på tillgängliga uppgifter från epidemiologiska studier har ett 
kumulativt dosberoende samband setts mellan HCTZ och NMSC (se även avsnitt 4.4 och 5.1). 
Dosberoende biverkningar av hydroklortiazid (särskilt elektrolytrubbningar) kan öka då dosen 
hydroklortiazid höjs. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering  
Ingen specifik information finns om behandling av överdosering med CoAprovel. Patienten skall 
övervakas noggrant, och behandlingen bör vara symtomatisk och understödjande. Hanteringen beror 
på tiden sedan intagandet och symtomens svårighetsgrad. Föreslagna åtgärder inkluderar framkallande 
av kräkning och/eller magsköljning. Aktivt kol kan vara användbart vid behandling av överdosering. 
Serumelektrolyter och kreatinin bör följas frekvent. Om hypotension inträffar, bör patienten läggas 
ner, och snabbt tillföras salt och volymersättningsmedel. 
De troligaste effekterna av överdosering med irbesartan kan förväntas vara hypotension och takykardi; 
bradykardi skulle också kunna inträffa. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Överdosering med hydroklortiazid är associerad med elektrolytutarmning (hypokalemi, hypokloremi, 
hyponatremi) och dehydrering som ett resultat av alltför stark diures. De vanligaste tecknen och 
symtomen på överdosering är illamående och dåsighet. Hypokalemi kan resultera i muskelspasmer 
och/eller accentuera arytmier i samband med samtidigt bruk av digitalis eller vissa antiarytmiska 
läkemedel. 
Irbesartan avlägsnas ej genom hemodialys. I vilken mån hydroklortiazid avlägsnas genom hemodialys 
är inte fastställt. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER  
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Angiotensin-II receptor antagonist, kombination 
ATC-kod: C09DA04. 
Verkningsmekanism 
CoAprovel är en kombination av en angiotensin-II receptor antagonist, irbesartan, och ett tiazid-
diuretikum, hydroklortiazid. Kombinationen av dessa substanser har en additiv blodtryckssänkande 
effekt, genom att reducera blodtrycket mer än de enskilda komponenterna var för sig. 
Irbesartan är en potent, oralt aktiv, selektiv angiotensin-II receptorantagonist (typ AT1). Den förväntas 
blockera alla effekter av angiotensin-II, medierade via AT1 receptorn, oberoende av källa eller 
syntesväg för angiotensin-II. Den selektiva antagonismen mot angiotensin-II (AT1) receptorerna ger 
ökningar i plasma-reninnivåerna och angiotensin-II-nivåerna och en sänkning av plasma-
aldosteronkoncentrationerna. Serumkalium påverkas ej signifikant av enbart irbesartan vid 
rekommenderade doser hos patienter utan risk för obalans i elektrolyterna (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Irbesartan hämmar ej ACE (kininas-II), ett enzym som genererar angiotensin-II och som också bryter 
ned bradykinin till inaktiva metaboliter. Irbesartan fordrar ej metabolisk aktivering. 
Hydroklortiazid är ett tiaziddiuretikum. Verkningsmekanismen för den antihypertensiva effekten av ett 
tiaziddiuretikum är ej fullständigt känd. Tiazider påverkar den tubulära återabsorptionen av 
elektrolyter och ökar utsöndringen av natrium och klorid i ungefär samma omfattning. Den diuretiska 
effekten av hydroklortiazid reducerar plasmavolymen, ökar plasmareninaktiviteten, ökar 
aldosteroninsöndringen, vilket resulterar i ökade förluster av kalium och bikarbonat genom urinen och 
minskade serumkaliumnivåer. Troligen på grund av blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet, 
tenderar en samtidig administrering av irbesartan att motverka förlusten av kalium som förknippas 
med tiaziddiuretika. Efter oral administrering av hydroklortiazid, påbörjas diuresen inom 2 timmar, når 
sitt maximum efter ungefär 4 timmar och kvarstår under 6 till 12 timmar. 
Kombinationen av hydroklortiazid och irbesartan ger dosrelaterade additiva blodtryckssänkningar 
inom rekommenderat dosintervall. Tillägg av 12,5 mg hydroklortiazid till 300 mg irbesartan en gång 
dagligen till patienter som ej kontrollerats tillräckligt på 300 mg irbesartan enbart gav en ytterligare 
placebo-korrigerad diastolisk blodtryckssänkning vid dalvärdet (24 timmar efter dosering) på 
6,1 mm Hg. Kombinationen av 300 mg irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid ger totalt sett en 
placebokorrigerad systolisk/diastolisk sänkning på upp till 13,6/11,5 mm Hg. 
Begränsade kliniska data (7 av 22 patienter) tyder på att patienter som inte kontrolleras med 
kombinationen 300 mg/12,5 mg kan göra detta då dosen ökas till 300 mg/25 mg. Hos dessa patienter 
observerades en ytterligare blodtryckssänkande effekt, både systoliskt (SBP) och diastoliskt (DBP) 
(13,3 respektive 8,3 mm Hg). 
Dosering en gång dagligen med 150 mg irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid gav en 
systolisk/diastolisk placebokorrigerad blodtryckssänkning vid dalvärdet (24 timmar efter dosintag) på i 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
medeltal 12,9/6,9 mm Hg hos patienter med mild till måttlig hypertoni. Den maximala effekten 
erhålles inom 3-6 timmar. Ambulatorisk blodtrycksuppföljning har visat att kombinationen 150 mg 
irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid givet en gång dagligen ger en jämn reduktion av blodtrycket 
under en 24-timmars period med en genomsnittlig 24 timmars placebokorrigerad systolisk/diastolisk 
blodtryckssänkning på 15,8/10 mm Hg. Vid ambulatorisk blodtrycksuppföljning var dalvärdet i 
förhållande till den maximala effekten av CoAprovel 150 mg/12,5 mg 100%. Mätt med 
blodtrycksmanschett under mottagningsbesök var dalvärdet i förhållande till maximal effekt 68% och 
76% för CoAprovel 150 mg/12,5 mg respektive CoAprovel 300 mg/12,5 mg. Dessa 24-timmars 
effekter observerades utan alltför kraftiga maximala blodtryckseffekter och är förenliga med säker och 
effektiv blodtryckssänkning över doseringsintervallet en gång dagligen. 
Hos patienter som inte adekvat kunnat kontrolleras på 25 mg hydroklortiazid enbart, ger tillägg av 
irbesartan en ytterligare placebo-korrigerad systolisk/diastolisk reduktion av blodtrycket på i medeltal 
11,1/7,2 mm Hg.  
Den blodtryckssänkande effekten av irbesartan i kombination med hydroklortiazid är märkbar efter 
första dosen och har till stor del framträtt inom 1-2 veckor, med maximal effekt inom 6-8 veckor. I 
långtidsstudier har effekten av irbesartan/hydroklortiazid bibehållits i mer än ett år. Även om detta ej 
specifikt studerats med CoAprovel har ”Rebound”-hypertoni ej observerats med irbesartan eller 
hydroklortiazid. 
Effekten av kombinationen av irbesartan och hydroklortiazid på morbiditet och mortalitet har ej 
studerats. Epidemiologiska studier har visat att långtidsbehandling med hydroklortiazid reducerar 
risken för kardiovaskulär mortalitet och morbiditet. 
Det föreligger ingen skillnad i terapisvar med CoAprovel oavsett ålder eller kön. Som för andra 
läkemedel som påverkar renin-angiotensinsystemet, har svarta hypertoniker en märkbart sämre 
respons på irbesartan i monoterapi. När irbesartan ges tillsammans med en låg dos hydroklortiazid 
(t.ex.12,5 mg dagligen) är den antihypertensiva effekten hos svarta patienter i det närmaste samma 
som den hos icke-svarta patienter. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt och säkerhet av CoAprovel som initial behandling vid grav hypertoni (definierad som SeDBP 
≥ 110 mmHg) utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, 8-veckors multicenterstudie med 
parallella grupper och aktiv kontroll. Totalt 697 patienter randomiserades i förhållandet 2:1 till 
antingen irbesartan/hydroklortiazid 150 mg/12,5 mg eller till irbesartan 150 mg och upptitrerades (utan 
att mäta effekten av den lägre dosen) efter en vecka till irbesartan/hydroklortiazid 300 mg/25 mg eller 
till irbesartan 300 mg. 
Studien inkluderade 58% män. Patienternas medelålder var 52,5 år, 13% var ≥ 65 år och endast 2% 
var ≥ 75 år gamla. Tolv procent (12%) av patienterna var diabetiker, 34% hade hyperlipidemi och den 
vanligaste hjärtkärl-sjukdomen var stabil angina pectoris hos 3,5% av deltagarna. 
Det huvudsakliga syftet med denna studie var att jämföra andelen patienter vars SeDBP var 
kontrollerat (SeDBP < 90 mmHg) efter 5 veckors behandling. Fyrtiosju procent (47,2%) av 
patienterna som fick kombinationsbehandling nådde dalvärde SeDBP < 90 mmHg jämfört med 33,2% 
av patienterna som fick irbesartan (p = 0,0005). Blodtrycket vid baslinjen var i genomsnitt cirka 
172/113 mmHg i vardera behandlingsgrupp och sänkningarna i SeSBP/SeDBP efter 5 veckor var 
30,8/24,0 mmHg och 21,1/19,3 mmHg för irbesartan/hydroklortiazid respektive irbesartan 
(p < 0,0001). 
Typ och frekvens av de biverkningar som rapporterades hos patienter behandlade med kombinationen 
var jämförbar med biverkningsprofilen för patienter i monoterapi. Under den 8 veckor långa 
behandlingsperioden rapporterades inga fall av synkope i någon av behandlingsgrupperna. Det var 
0,6% och 0% av patienterna som rapporterade hypotoni och 2,8% och 3,1% av patienterna som 
rapporterade yrsel som biverkan i kombinations- respektive monoterapigruppen. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet (RAAS)  
Två stora randomiserade, kontrollerade prövningar (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) och VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) har undersökt den kombinerade användningen av en ACE-hämmare och en 
angiotensin II-receptorblockerare. ONTARGET var en studie som genomfördes på patienter med en 
anamnes av kardiovaskulär och cerebrovaskulär sjukdom, eller typ 2-diabetes mellitus åtföljt av 
evidens för slutorganskada. VA NEPHRON-D var en studie på patienter med typ 2-diabetes mellitus 
och diabetesnefropati. 
Dessa studier har inte visat någon signifikant nytta på renala och/eller kardiovaskulära resultat och 
mortalitet, medan en ökad risk för hyperkalemi, akut njurskada och/eller hypotoni observerades 
jämfört med monoterapi. Då deras farmakodynamiska egenskaper liknar varandra är dessa resultat 
även relevanta för andra ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare. 
ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare bör därför inte användas samtidigt hos patienter 
med diabetesnefropati. 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) 
var en studie med syfte att testa nyttan av att lägga till aliskiren till en standardbehandling med en 
ACE-hämmare eller en angiotensin II-receptorblockerare hos patienter med typ 2-diabetes mellitus 
och kronisk njursjukdom, kardiovaskulär sjukdom eller både och. Studien avslutades i förtid eftersom 
det fanns en ökad risk för oönskat utfall. Både kardiovaskulär död och stroke var numerärt vanligare i 
aliskiren-gruppen än i placebo-gruppen och oönskade händelser och allvarliga oönskade händelser av 
intresse (hyperkalemi, hypotoni och njurdysfunktion) rapporterades med högre frekvens i aliskiren-
gruppen än i placebo-gruppen. 
Icke-melanom hudcancer:  
Baserat på tillgängliga uppgifter från epidemiologiska studier har ett kumulativt dosberoende samband 
setts mellan HCTZ och NMSC. I en studie ingick en population som bestod av 71 533 fall av BCC och 
8 629 fall av SCC matchade mot 1 430 833 respektive 172 462 populationskontroller. Hög användning 
av HCTZ (≥ 50 000 mg kumulativt) associerades med enjusterad oddskvot på 1,29 (95 % KI: 1,23–
1,35) för BCC och 3,98 (95 % KI: 3,68–4,31) för SCC. Ett tydligt kumulativt dos-responssamband 
sågs för både BCC och SCC. En annan studie visade på ett möjligt samband mellan läppcancer (SCC) 
och exponering för HCTZ: 633 fall av läppcancer matchades med 63 067 populationskontroller, med 
hjälp av en riskinställd provtagningsstrategi. Ett kumulativt dos-responsförhållande påvisades med en 
justerad oddskvot på 2,1 (95 % KI: 1,7-2,6) som steg till en oddskvot på 3,9 (3,0-4,9) för hög 
användning (~25 000 mg) och en oddskvot på 7,7 (5,7-10,5) för den högsta kumulativa dosen (~100 
000 mg) (se även avsnitt 4.4). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Samtidig administrering av hydroklortiazid och irbesartan har ingen effekt på respektive läkemedels 
farmakokinetik. 
Absorption 
Irbesartan och hydroklortiazid är oralt verksamma läkemedel som inte kräver biotransformering för att 
utöva aktivitet. Efter oral administrering av CoAprovel är den absoluta biotillgängligheten 60-80% och 
50-80% för irbesartan respektive hydroklortiazid. Föda påverkar ej biotillgängligheten av CoAprovel. 
Maximala plasmakoncentrationen uppnås 1,5-2 timmar efter oral administrering för irbesartan och 
efter 1-2,5 timmar för hydroklortiazid. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen för irbesartan är cirka 96% med försumbar bindning till 
blodcellskomponenterna. Distributionsvolymen för irbesartan är 53-93 liter. Hydroklortiazid är 
proteinbundet till 68% i plasma, och den skenbara distributionsvolymen är 0,83-1,14 l/kg. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Irbesartan uppvisar linjär och dosproportionell farmakokinetik i dosområdet 10-600 mg. En 
proportionellt mindre ökning av den orala absorptionen observerades vid doser över 600 mg; orsaken 
till detta är okänd. Totala och renala clearance är 157-176 respektive 3-3,5 ml/min. Den terminala 
halveringstiden vid elimination av irbesartan är 11-15 timmar. Steady state för plasmakoncentrationen 
uppnås inom 3 dagar efter påbörjande av dosering en gång dagligen. Begränsad ackumulation av 
irbesartan (< 20%) ses i plasma efter upprepade doser en gång dagligen. I en studie har något högre 
plasmakoncentrationer av irbesartan observerats hos kvinnliga hypertoniker. Det förelåg emellertid 
ingen skillnad i halveringstid och ackumulation av irbesartan. Dosjustering är ej nödvändig för 
kvinnliga patienter. AUC och Cmax värden för irbesartan var också något högre för äldre patienter 
(≥ 65 år) än för yngre (18-40 år). Den terminala halveringstiden var dock inte signifikant förändrad. 
Dosjusteringar är ej nödvändiga hos äldre patienter. Halveringstiden i medeltal i plasma för 
hydroklortiazid har rapporterats variera mellan 5-15 timmar. 
Metabolism 
Efter oral eller intravenös administrering av 14C-irbesartan utgörs 80-85% av radioaktiviteten i plasma 
av oförändrat irbesartan. Irbesartan metaboliseras i levern via glukuronidkonjugering och oxidering. 
Huvudmetabolit i plasma är irbesartanglukuronid (cirka 6%). In vitro-studier visar att irbesartan 
primärt oxideras av cytokrom P450 enzymet CYP2C9; isoenzymet CYP3A4 har försumbar effekt.  
Eliminering 
Irbesartan och dess metaboliter elimineras både via gallan och urinen. Efter antingen oral eller 
intravenös administrering av 14C-irbesartan återfinns cirka 20% av radioaktiviteten i urinen och 
resterande del i feces. Mindre än 2% av dosen utsöndras som oförändrat irbesartan i urinen. 
Hydroklortiazid metaboliseras ej men utsöndras snabbt genom njurarna. Minst 61% av oral dos 
elimineras oförändrad inom 24 timmar. Hydroklortiazid passerar placenta-, men ej blodhjärnbarriären, 
och utsöndras i bröstmjölk. 
Nedsatt njurfunktion  
Hos patienter med nedsatt njurfunktion eller hos patienter i hemodialys är de farmakokinetiska 
parametrarna för irbesartan ej signifikant förändrade. Irbesartan avlägsnas ej genom hemodialys. Hos 
patienter med kreatininclearance < 20 ml/min har halveringstiden för elimination av hydroklortiazid 
rapporterats öka till 21 timmar. 
Nedsatt leverfunktion  
Hos patienter med mild till måttlig cirros är de farmakokinetiska parametrarna för irbesartan ej 
signifikant förändrade.  
Studier har ej genomförts på patienter med svårt nedsatt leverfunktion. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Irbesartan/hydroklortiazid  
Den potentiella toxiciteten av irbesartan/hydroklortiazid kombinationen efter oral administrering 
utvärderades hos råttor och macaque-apor i studier på upp till 6 månader. Inga toxikologiska fynd av 
betydelse för terapeutisk använding hos människor sågs. 
Följande förändringar, observerade hos råttor och macaque-apor, som fick irbesartan/hydroklortiazid i 
kombinationen 10/10 och 90/90 mg/kg/dag, sågs också med ett av de två läkemedlen enbart och/eller 
var sekundära till minskningen i blodtryck (inga signifikanta toxikologiska interaktioner 
observerades): 
njurförändringar, karaktäriserade av lätta ökningar i serumurea och kreatinin och 
hyperplasi/hypertrofi av den juxtaglomerulära apparaten, vilket är en direkt följd av 
interaktioner av irbesartan med renin-angiotensin-systemet; 
lätta sänkningar av erytrocyt-parametrar (erytrocyter, hemoglobin, hematokrit); 
färgförändring, sår och fokal nekros av magslemhinnan observerades hos få råttor i en 
6-månaders toxicitetsstudie med irbesartan 90 mg/kg/dag, hydroklortiazid 90 mg/kg/dag, och 
irbesartan/hydroklortiazid 10/10 mg/kg/dag. Dessa lesioner observerades inte hos macaque-
apor. 
  minskningar av serumkalium på grund av hydroklortiazid, delvis förhindrade när 
hydroklortiazid gavs i kombination med irbesartan. 
De flesta av de ovan nämnda effekterna tycks bero på den farmakologiska aktiviteten av irbesartan 
(blockad av angiotensin-II-inducerad hämning av reninfrisättning, med stimulering av de 
reninproducerande cellerna) och förekommer även med hämmare av ACE. Dessa fynd tycks ej ha 
någon betydelse för använding av terapeutiska doser av irbesartan/hydroklortiazid på människa. 
Inga teratogena effekter har observerats hos råttor som givits irbesartan och hydroklortiazid i 
kombination i doser som givit toxicitet hos modern. Effekten av kombinationen av 
irbesartan/hydroklortiazid på fertiliteten har ej utvärderats i djurstudier, eftersom det inte finns några 
tecken på negativa effekter på fertiliteten på djur eller människa med vare sig irbesartan eller 
hydroklortiazid givet enbart. Emellertid har en annan angiotensin-II antagonist, administrerad för sig, 
påverkat fertilitetsparametrar hos djur. Dessa fynd observerades också med lägre doser av denna 
angiotensin-II antagonist när denna gavs i kombination med hydroklortiazid. 
Det fanns inga tecken på mutagenicitet eller klastogenicitet med kombinationen 
irbesartan/hydroklortiazid. Den carcinogena potentialen med irbesartan och hydroklortiazid i 
kombination har ej utvärderats i djurstudier. 
Irbesartan 
Inga tecken på systemtoxicitet eller onormal toxicitet på målorgan förelåg vid kliniskt relevanta doser. 
I icke-kliniska säkerhetsstudier orsakade höga doser av irbesartan (≥ 250 mg/kg/dag hos råttor och 
≥ 100 mg/kg/dag hos macaque-apor) en sänkning av laboratorievärden för röda blodkroppar 
(erytrocyter, hemoglobin, hemotokrit). Hos råttor och macaque-apor inducerade irbesartan i mycket 
höga doser (≥ 500 mg/kg/dag) degenerativa förändringar i njurarna (såsom interstitiell nefrit, tubulär 
dilatation, basofila tubuli, ökade plasmakoncentrationer av urinämne och kreatinin) vilka anses 
sekundära till den hypotensiva effekten av läkemedlet som medförde minskad renal perfusion. Vidare 
inducerade irbesartan hyperplasi/hypertrofi av de juxtaglomerulära cellerna (hos råttor vid doser 
≥ 90 mg/kg/dag, hos macaque-apor vid doser på ≥ 10 mg/kg/dag). Alla dessa förändringar ansågs 
orsakade av den farmakologiska effekten av irbesartan. Vid terapeutiska doser av irbesartan till 
människa, synes hyperplasin/hypertrofin av de juxtaglomerulära cellerna ej ha någon relevans. 
Det fanns inga tecken på mutagenicitet, klastogenicitet eller karcinogenicitet. 
I studier på han- och honråttor påverkades inte fertiliteten eller den reproduktiva förmågan, inte heller 
vid orala doser av irbesartan som orsakade viss parental toxicitet (från 50 till 650 mg/kg/dag), 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inklusive mortalitet vid den högsta dosen. Ingen signifikant påverkan av antalet gulkroppar, 
implantationer eller levande foster observerades. Irbesartan påverkade inte avkommans överlevnad, 
utveckling eller reproduktion. Djurstudier visar att radioisotopmärkt irbesartan kan påvisas hos 
rått- och kaninfoster. Irbesartan utsöndras i mjölken hos ammande råttor. 
Djurstudier med irbesartan visade på råttfoster övergående toxiska effekter (förstorat njurbäcken, 
hydrouretär eller subkutant ödem), som försvann efter födseln. Hos kaniner observerades abort eller 
tidig resorption vid doser, som hos modern orsakade signifikant toxicitet inklusive död. Inga 
teratogena effekter sågs hos råtta eller kanin. 
Hydroklortiazid 
Även om osäkra tecken på genotoxicitet eller karcinogenicitet setts i en del experimentella modeller, 
så har omfattande klinisk erfarenhet med hydroklortiazid ej visat på ett samband mellan dess 
användning och en ökning av cancer. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER  
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Mikrokristallin cellulosa 
Kroskarmellosnatrium 
Laktosmonohydrat 
Magnesiumstearat 
Vattenhaltig kolloidal kiseldioxid 
Pregelatiniserad majsstärkelse 
Röd och gul järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet  
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras vid högst 30°C. 
Förvaras i orginalförpackningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Kartonger med 14 tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 28 tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 56 tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 98 tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 56 x 1 tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie perforerad endosblister. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/98/086/001-003 
EU/1/98/086/007 
EU/1/98/086/009 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 15 oktober 1998 
Datum för den  senaste förnyelsen: 15 oktober 2008 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
CoAprovel 300 mg/12,5 mg tabletter. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING  
Varje tablett innehåller 300 mg irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid. 
Hjälpämne med känd effekt:  
Varje tablett innehåller 65,8 mg laktos (som laktosmonohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM  
Tablett. 
Persikofärgad, bikonvex, oval, med ett hjärta inpräglat på ena sidan och nummer 2776 ingraverat på 
den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER  
4.1  Terapeutiska indikationer  
Behandling av essentiell hypertoni. 
Denna kombinationstablett är indicerad för vuxna patienter vars blodtryck ej är tillfredsställande 
kontrollerat på irbesartan eller hydroklortiazid i monoterapi (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Dosering 
CoAprovel kan tas en gång dagligen, med eller utan föda. 
Dostitrering med de enskilda komponenterna (dvs irbesartan och hydroklortiazid) kan rekommenderas. 
När det anses kliniskt lämpligt kan direkt byte från monoterapi till de fasta kombinationerna 
övervägas: 
  CoAprovel 150 mg/12,5 mg kan ges till patienter vars blodtryck ej är tillfredsställande kontrollerat 
med hydroklortiazid eller irbesartan 150 mg i monoterapi. 
  CoAprovel 300 mg /12,5 mg kan ges till patienter otillräckligt kontrollerade med irbesartan 
300 mg eller med CoAprovel 150 mg /12,5 mg. 
  CoAprovel 300 mg /25 mg kan ges till patienter otillräckligt kontrollerade med CoAprovel 300 mg 
/12,5 mg. 
Doser högre än 300 mg irbesartan/25 mg hydroklortiazid en gång dagligen kan ej rekommenderas. 
Vid behov, kan CoAprovel ges tillsammans med ett annat blodtryckssänkande läkemedel (se avsnitt 
4.5, 4.4, 4.5 och 5.1). 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion  
P g a innehållet av hydroklortiazid rekommenderas inte CoAprovel till patienter med svårt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min). Loop-diuretika är att föredra framför tiazider till denna 
patientkategori. Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med nedsatt njurfunktion vilkas renala 
kreatininclearance är ≥ 30 ml/min (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion  
CoAprovel är ej indicerat till patienter med svårt nedsatt leverfunktion. Tiazider bör användas med 
försiktighet till patienter med nedsatt leverfunktion. Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med 
mild till måttlig nedsättning av leverfunktion (se avsnitt 4.3). 
Äldre patienter  
Ingen dosjustering är nödvändig för äldre patienter. 
Pediatrisk population 
CoAprovel rekommenderas inte till barn och ungdomar på grund av att säkerhet och effekt inte har 
kartlagts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt  
För oral användning. 
4.3  Kontraindikationer  
  Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 eller 
mot andra sulfonamidderivat (hydroklortiazid är ett sulfonamidderiverat läkemedel) 
  Graviditet i andra och tredje trimestern (se avsnitt 4.4 och 4.6) 
  Svår njursufficiens (kreatininclearance < 30 ml/min) 
  Refraktär hypokalemia, hyperkalcemi 
  Svår leverinsufficiens, biliär cirros och gallstas 
  Samtidig användning av CoAprovel och produkter som innehåller aliskiren är kontraindicerad hos 
patienter med diabetes mellitus eller nedsatt njurfunktion (GFR < 60 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 
4.5 och 5.1). 
4.4  Varningar och försiktighet  
Hypotension - Dehydrerade patienter: CoAprovel har i sällsynta fall förknippats med symtomatisk 
hypotension hos hypertoniker utan andra riskfaktorer för hypotoni. Symtomatisk hypotension kan 
förväntas uppträda hos patienter med hypovolemi och/eller natriumbrist efter kraftig 
diuretikabehandling, dietär saltreduktion, diarré eller kräkningar. Innan behandling med CoAprovel 
påbörjas bör dessa tillstånd korrigeras. 
Njurartärstenos - Renovaskulär hypertoni: det finns en ökad risk för allvarlig hypotension och 
njurinsufficiens, när patienter med bilateral njurartärstenos eller stenos i artären till en enda 
fungerande njure, behandlas med ACE-hämmare eller angiotensin-II receptor antagonister. Även om 
detta inte är dokumenterat med CoAprovel, bör en liknande effekt förutses. 
Nedsatt njurfunktion och njurtransplantation: när CoAprovel användes till patienter med nedsatt 
njurfunktion, rekommenderas periodisk kontroll av serumkalium-, serumkreatinin- och 
serumurinsyranivåerna. Det finns ingen erfarenhet av behandling med CoAprovel hos patienter som 
nyligen genomgått en njurtransplantation. CoAprovel bör inte användas på patienter med svårt nedsatt 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min) (se avsnitt 4.3). Tiaziddiuretika-associerad azotemi kan 
inträffa hos patienter med försämrad njurfunktion. Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med 
nedsatt njurfunktion vilkas kreatininclearance är ≥ 30 ml/min. Emellertid bör denna 
kombinationstablett ges med försiktighet till patienter med mild till måttlig nedsättning av 
njurfunktionen (kreatininclearance ≥ 30 ml/min men < 60 ml/min). 
Dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet (RAAS): det har visats att samtidig 
användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren ökar risken för 
hypotoni, hyperkalemi och nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt). Dubbel blockad av RAAS 
via kombinerad användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren 
rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.5 och 5.1). Om det anses vara absolut nödvändigt med dubbel 
blockad får detta endast utföras under övervakning av en specialist, och patienten ska stå under 
regelbunden, noggrann övervakning av njurfunktion, elektrolyter och blodtryck. ACE-hämmare och 
angiotensin II-receptorblockerare bör inte användas samtidigt hos patienter med diabetesnefropati. 
Nedsatt leverfunktion: tiazider bör användas med försiktighet till patienter med nedsatt leverfunktion 
eller progressiv leversjukdom, eftersom mindre förändringar av vätske- och elektrolytbalansen kan 
utlösa leverkoma. Det finns ingen klinisk erfarenhet med CoAprovel hos patienter med nedsatt 
leverfunktion. 
Aorta- mitralklaffstenos, obstruktiv hypertrof kardiomyopati: liksom med andra kärldilaterare, skall 
särskild försiktighet iakttagas hos patienter med aorta- eller mitralklaffstenos, eller obstruktiv 
hypertrof kardiomyopati. 
Primär aldosteronism: patienter med primär aldosteronism svarar i allmänhet inte på 
blodtryckssänkande läkemedel som verkar genom hämning av renin-angiotensinsystemet. Därför 
rekommenderas inte användning av CoAprovel. 
Metabola och endokrina effekter: tiazidterapi kan försämra glukostoleransen. Latent diabetes mellitus 
kan kliniskt manifesteras under tiazidbehandling. CoAprovel kan framkalla hypoglykemi, särskilt hos 
patienter med diabetes. Hos patienter som behandlas med insulin eller antidiabetika, bör lämplig 
blodglukosövervakning övervägas och dosjustering av insulin eller antidiabetika kan krävas när det är 
indicerat (se avsnitt 4.5). 
Ökningar i kolesterol- och triglyceridnivåer har förknippats med behandling med tiaziddiuretika; 
emellertid har minimala eller inga effekter rapporterats vid dosen 12,5 mg som CoAprovel, innehåller. 
Hyperurikemi kan förekomma eller manifest gikt kan utlösas hos vissa patienter som erhåller tiazid-
behandling. 
Elektrolytrubbningar: i likhet med patienter som får diuretikabehandling, bör periodisk bestämning av 
serumelektrolyter göras vid lämpliga intervaller. 
Tiazider, inklusive hydroklortiazid, kan orsaka vätske- eller elektrolytförändringar (hypokalemi, 
hyponatremi och hypokloremisk alkalos). Varningstecken på vätske- eller elektrolytförändringar är 
muntorrhet, törst, svaghet, slöhet, sömnighet, rastlöshet, muskelsmärta eller -kramper, muskeltrötthet, 
hypotension, oliguri, takykardi och gastrointestinala störningar såsom illamående eller kräkningar.  
Även om hypokalemi kan utvecklas genom användning av tiaziddiuretika, så kan samtidig behandling 
med irbesartan reducera diuretikainducerad hypokalemi. Risken för hypokalemia är störst hos 
patienter med levercirros, patienter med påskyndad diures, patienter som oralt intager en inadekvat 
mängd elektrolyter och hos patienter som får samtidig behandling med kortikosterioder eller ACTH. 
Däremot, beroende på irbesartan-komponenten i CoAprovel, skulle hyperkalemi kunna uppkomma, 
särskilt vid njurinsufficiens och/eller hjärtsvikt och diabetes mellitus. Lämplig kontroll av serum-
kalium hos risk-patienter rekommenderas. Kaliumsparande diuretika, kaliumsupplement eller 
kaliuminnehållande saltersättningsmedel bör användas med försiktighet tillsammans med CoAprovel 
(se avsnitt 4.5). 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns inga tecken på att irbesartan skulle kunna reducera eller förebygga diuretika-inducerad 
hyponatremi. Kloridbrist är i allmänhet mild och kräver vanligen inte behandling. 
Tiazider kan minska utsöndringen av kalcium i urin och orsaka, i frånvaro av kända rubbningar i 
kalciummetabolismen, intermittent och lätt förhöjning av serumkalcium-nivåerna. Uttalad 
hyperkalcemi kan vara bevis på dold hyperparathyreoidism. Tiazider skall utsättas innan tester av 
parathyreoideafunktionen genomförs. 
Tiazider har visat sig öka utsöndringen av magnesium i urin, vilket kan resultera i hypomagnesemi. 
Litium: kombinationen av litium och CoAprovel rekommenderas ej (se avsnitt 4.5). 
Anti-dopingtest: innehållet av hydroklortiazid i detta läkemedel kan ge ett positivt analysresultat vid 
doping-test. 
Allmänt: hos patienter, vars kärltonus och njurfunktion huvudsakligen är beroende av aktiviteten i 
renin-angiotensin-aldosteronsystemet (t.ex.patienter med svår hjärtsvikt eller underliggande 
njursjukdom, inklusive njurartärsstenos) har behandling med ACE-hämmare eller angiotensin-II 
receptor antagonister, som påverkar detta system förknippats med akut hypotension, azotemi, oliguri 
eller i sällsynta fall akut njursvikt (se avsnitt 4.5). I likhet med alla blodtryckssänkande läkemedel, kan 
alltför kraftig blodtryckssänkning hos patienter med ischemisk kardiomyopati eller ischemisk 
kardiovaskulär sjukdom orsaka en hjärtinfarkt eller slaganfall. 
Överkänslighetsreaktioner mot hydroklortiazid kan inträffa hos patienter med eller utan anamnes på 
allergi eller bronkialastma, men är mest trolig hos patienter med en sådan anamnes. 
Försämring eller aktivering av systemisk lupus erytematosus har rapporterats med användning av 
tiaziddiuretika. 
Fall av fotosensitivitetsreaktioner har rapporterats med tiaziddiuretika (se avsnitt 4.8). Om en 
fotosensitivitetsreaktion uppträder under behandling, rekommenderas att behandlingen avbryts. Om ett 
återinsättande av diuretikabehandlingen bedöms nödvändig, rekommenderas att utsatta områden 
skyddas mot sol eller artificiellt UVA. 
Graviditet: behandling med Angiotensin II Receptor Antagonister (AIIRAs) bör inte påbörjas under 
graviditet. Om inte fortsatt behandling med AIIRAs anses nödvändig, bör patienter som planerar 
graviditet, erhålla alternativ blodtryckssänkande behandling där säkerhetsprofilen är väl dokumenterad 
för användning under graviditet. Vid konstaterad graviditet bör behandling med AIIRAs avbrytas 
direkt och, om lämpligt, bör en alternativ behandling påbörjas (se avsnitt 4.3 och 4.6). 
Choroidal effusion, akut myopi och akut sekundär trångvinkelglaukom: sulfonamidläkemedel eller 
sulfonamidderivat läkemedel kan orsaka en idiosynkratisk reaktion som resulterar i choroidal effusion 
med synfältsdefekt, övergående myopi och akut trångvinkelglaukom. Hydroklorotiazid är en 
sulfonamid och endast enstaka fall av akut trångvinkelglaukom har hittills rapporterats med 
hydroklorotiazid. Symtomen inkluderar akut synnedsättning eller okulär smärta vilka vanligtvis 
uppkommer inom timmar till veckor efter insättandet av läkemedlet. Obehandlad akut 
trångvinkelglaukom leder till permanent synnedsättning. Den primära behandlingen är att avsluta 
läkemedelsbehandlingen så snart som möjligt. Omedelbar medicinsk eller kirurgisk behandling ska 
övervägas om det intraokulära trycket kvarstår okontrollerat. Riskfaktorer för att utveckla akut 
trångvinkelglaukom kan inkludera anamnestiska uppgifter om sulfonamid- eller pencillinallergi (se 
avsnitt 4.8).  
Hjälpämnen: 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CoAprovel 300 mg/12,5 mg tablett innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga 
tillstånd bör inte använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-
galaktosmalabsorption. 
CoAprovel 300 mg/12,5 mg tablett innehåller natrium. Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol 
(23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill “natriumfritt”. 
Icke-melanom hudcancer  
En ökad risk för icke-melanom hudcancer (NMSC) [basalcellscancer (BCC) och skivepitelcancer 
(SCC)] vid exponering för ökande kumulativ dos av hydroklorotiazid (HCTZ) har setts i två 
epidemiologiska studier som baserats på det danska nationella cancerregistret. Fotosensibiliserande 
effekter av HCTZ kan fungera som en möjlig mekanism för NMSC.  
Patienter som tar HCTZ ska informeras om risken för NMSC och rådas att regelbundet kontrollera om 
nya lesioner uppkommit på huden, och genast rapportera alla misstänkta hudlesioner. Patienter bör 
rekommenderas möjliga förebyggande åtgärder såsom begränsad exponering för solljus och UV-
strålar och, vid exponering, tillräckligt skydd för att minimera risken för hudcancer. Misstänkta 
hudlesioner ska genast undersökas och undersökning ska eventuellt inbegripa histologiska 
undersökningar av biopsier. Användningen av HCTZ kan också behövas övervägas på nytt för 
patienter som tidigare drabbats av NMSC (se även avsnitt 4.8). 
Akut respiratorisk toxicitet  
Mycket sällsynta allvarliga fall av akut respiratorisk toxicitet, inklusive akut andnödssyndrom 
(ARDS), har rapporterats efter intag av hydroklortiazid. Lungödem utvecklas vanligtvis inom några 
minuter till timmar efter intag av hydroklortiazid. Till tidiga symtom hör dyspné, feber, försämrad 
lungfunktion och hypotoni. Om diagnosen akut andnödssyndrom misstänks ska CoAprovel sättas ut 
och lämplig behandling sättas in. Hydroklortiazid ska inte ges till patienter som tidigare drabbats av 
akut andnödssyndrom efter intag av hydroklortiazid. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Andra antihypertensiva medel: den antihypertensiva effekten av CoAprovel kan ökas vid samtidig 
administration av andra antihypertensiva läkemedel. Irbesartan och hydroklortiazid (i doser upp till 
300 mg irbesartan/25 mg hydroklortiazid) har med bibehållen säkerhet givits tillsammans med andra 
antihypertensiva läkemedel inklusive kalcium-antagonister och betareceptorblockerare. Tidigare 
behandling med högdos-diuretika kan resultera i minskad plasmavolym och risk för hypotension när 
behandling med irbesartan med eller utan tiaziddiuretika inledes såvida inte den minskade 
plasmavolymen korrigerats först (se avsnitt 4.4). 
Läkemedel innehållande aliskiren eller ACE-hämmare: data från kliniska prövningar har visat att 
förekomsten av biverkningar som hypotoni, hyperkalemi och nedsatt njurfunktion (inklusive akut 
njursvikt) är högre vid dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS) genom 
kombinerad användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren jämfört 
med användning av ett enda läkemedel som påverkar RAAS (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.1). 
Litium: reversibla ökningar av serumlitiumkoncentration och toxicitet har rapporterats vid samtidig 
användning av litium med ACE-hämmare. Liknande effekter har hittills rapporterats i mycket sällsynta 
fall med irbesartan. Dessutom reduceras litiumclearance av tiazider vilket innebär att risken för 
litiumtoxicitet skulle kunna vara ökad med CoAprovel. Därför är kombinationen av litium och 
CoAprovel inte att rekommendera (se avsnitt 4.4). Om kombinationen bedöms nödvändig 
rekommenderas noggrann kontroll av serumlitiumnivåerna. 
Läkemedel som påverkar kalium: den kaliumutarmande effekten av hydroklortiazid är försvagad 
genom den kaliumsparande effekten av irbesartan. Denna effekt av hydroklortiazid på serumkalium 
skulle emellertid kunna förväntas att bli förstärkt av andra läkemedel som förknippats med 
kaliumförluster och hypokalemi (som t.ex.andra kalium-diuretika, laxermedel, amfotericin, 
karbenoxolon, G penicillin-natrium). Erfarenheter av användning av andra läkemedel, som motverkar 
renin-angiotensinsystemet, har dock visat att samtidig användning av kaliumsparande diuretika, 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kaliumsupplement, saltersättningsmedel som innehåller kalium eller andra läkemedel, som kan höja 
serumkaliumnivåerna (t.ex.heparinnatrium), kan medföra ökningar i serumkalium-koncentrationen. 
Adekvat monitorering av serumkalium rekommenderas hos riskpatienter (se avsnitt 4.4). 
Läkemedel som påverkas av serumkaliumförändringar: periodisk kontroll av serumkaliumnivåerna 
rekommenderas när CoAprovel ges med läkemedel som påverkas negativt av störningar i 
serumkaliumnivåerna (t.ex.digitalisglykosider, antiarytmika). 
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel: när angiotensin II-antagonister ges samtidigt med icke-
steroida antiinflammatoriska läkemedel (dvs selektiva COX-2-hämmare, acetylsalicylsyra (> 3 g/dag) 
och icke-selektiva NSAIDs) kan den antihypertensiva effekten försvagas. 
Som för ACE-hämmare, kan samtidig användning av angiotensin II-antagonister och NSAIDs leda till 
en ökad risk för försämrad njurfunktion, inklusive möjlig akut njursvikt, och en ökning av 
serumkalium, särskilt hos patienter med redan dålig njurfunktion. Kombinationen skall ges med 
försiktighet, särskilt till äldre. Patienterna skall vara adekvat hydrerade och det bör övervägas att 
kontrollera njurfunktionen efter insättandet av samtidig behandling och regelbundet därefter. 
Repaglinid: irbesartan har potential att hämma OATP1B1. I en klinisk studie, rapporterades det att 
irbesartan ökade Cmax och AUC för repaglinid (OATP1B1-substrat) 1,8-faldigt respektive 1,3-faldigt, 
när det administrerades 1 timme före repaglinid. I en annan studie rapporterades ingen relevant 
farmakokinetisk interaktion när de två läkemedlen administrerades samtidigt. Därför kan dosjustering 
av antidiabetisk behandling såsom repaglinid krävas (se avsnitt 4.4). 
Övrig information om interaktioner med irbesartan: i kliniska studier påverkades inte irbesartans 
farmakokinetik av hydroklortiazid. Irbesartan metaboliseras huvudsakligen av CYP2C9 och i mindre 
utsträckning genom glukuronidering. Inga signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska 
interaktioner observerades då irbesartan gavs samtidigt med warfarin, ett läkemedel som metaboliseras 
av CYP2C9. Effekten av CYP2C9-inducerare, såsom rifampicin, på irbesartans farmakokinetik har 
inte utvärderats. Digoxins farmakokinetik påverkades inte vid samtidig administrering av irbesartan. 
Övrig information om interaktioner med hydroklortiazid: vid samtidig administrering kan följande 
läkemedel interagera med tiaziddiuretika: 
Alkohol: förstärkning av ortostatisk hypotension kan inträffa; 
Antidiabetika (orala läkemedel och insuliner): dosjustering av det antidiabetiska läkemedlet kan 
krävas (se avsnitt 4.4); 
Kolestyramin- och kolestipolresiner: absorptionen av hydroklortiazid försämras i närvaro av 
anjonbytare. CoAprovel bör tas minst en timme före eller fyra timmar efter dessa läkemedel; 
Kortikosteroider, ACTH: elektrolyt-utarmning, särskilt hypokalemi, kan förstärkas; 
Digitalis glykosider: tiazid-inducerad hypokalemi eller hypomagnesemi befrämjar uppkomsten av 
digitalis-inducerade hjärt-arytmier (se avsnitt 4.4). 
Icke-steroida anti-inflammatoriska medel: administrering av icke-steroida anti-inflammatoriska medel 
kan reducera den diuretiska, natriuretiska och antihypertensiva effekten av tiaziddiuretika hos vissa 
patienter; 
Pressorsubstanser (t.ex.noradrenalin): effekten av pressor-aminer kan minska, men inte i sådan 
utsträckning att användning av dessa uteslutes; 
Icke-depolariserande muskelavslappnande medel (t.ex.tubokurarin): effekten av icke-depolariserande 
muskelavslappnande medel kan förstärkas av hydroklortiazid; 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Medel mot gikt: dosjusteringar av läkemedel mot gikt kan bli nödvändiga då hydroklortizid kan höja 
urinsyranivåerna i serum. Dosökning av probenecid eller sulfinpyrazon kan bli nödvändig; samtidigt 
intag av tiazid-diuretika kan öka incidensen av överkänslighetsreaktioner mot allopurinol; 
Kalciumsalter: tiaziddiuretika kan öka serumkalciumnivåerna p g a minskad utsöndring. Om 
kalciumsupplement eller kalciumsparande läkemedel (såsom vitamin D behandling) måste ges, så bör 
kalciumnivåerna kontrolleras och kalciumdosen justeras i enlighet därmed; 
Karbamazepin: samtidig användning av karbamazepin och hydroklortiazid har associerats med risk för 
symptomatisk hyponatremi. Elektrolyter ska följas upp under samtidig behandling. Om möjligt ska 
annan klass av diuretika användas; 
Andra interaktioner: den hypoglykemiska effekten av beta-blockerare och diazoxid kan förstärkas av 
tiazider. Antikolinergika (t.ex.atropin, beperiden) kan öka biotillgängligheten av tiazid-diuretika 
genom att minska den gastrointestinala motiliteten och magens tömningshastighet. Tiazider kan öka 
risken för biverkningar orsakat av amantadin. Tiazider kan minska den renala utsöndringen av 
cytotoxiska läkemedel (som t.ex.cyklosfosfamid, metotrexat) samt potentiera deras myelosuppressiva 
effekter. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet 
Angiotensin II-receptorantagonister (AIIRA) 
AIIRAs bör inte användas under graviditetens första trimester (se avsnitt 4.4). AIIRAs är 
kontraindicerat under graviditetens andra och tredje trimester (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Epidemiologiska data rörande risk för fosterskada efter användning av ACE hämmare under 
graviditetens första trimester är inte entydiga, en något ökad risk kan inte uteslutas. Det finns inga 
kontrollerade epidemiologiska data rörande risken för Angiotensin II Receptor Antagonister (AIIRAs), 
men motsvarande risker kan finnas för denna läkemedelgrupp. Om inte fortsatt AIIRAs behandling 
anses nödvändig, bör patienter som planerar graviditet, erhålla alternativ blodtryckssänkande 
behandling där säkerhetsprofilen är väl dokumenterad för användning under graviditet. Vid 
konstaterad graviditet bör behandling med AIIRAs avbrytas direkt och, om lämpligt, bör en alternativ 
behandling påbörjas. 
Det är känt att behandling med AIIRAs under andra och tredje trimestern kan inducera human 
fostertoxicitet (nedsatt njurfunktion, oligohydramnios, hämning av skallförbening) och neonatal 
toxicitet (njursvikt, hypotension, hyperkalemi). (Se avsnitt 5.3). 
Om exponering för AIIRAs förekommit under graviditetens andra trimester rekommenderas 
ultraljudskontroll av njurfunktion och skalle. 
Spädbarn vars mödrar har använt AIIRAs bör observeras noggrant med avseende på hypertension (se 
avsnitt 4.3 och 4.4). 
Hydroklortiazid 
Det finns begränsad erfarenhet av hydroklortiazidbehandling under graviditet, särskilt under den första 
trimestern. Data från djurstudier är otillräckliga. Hydroklortiazid passerar placentan. Baserat på 
hydroklortiazids farmakologiska verkningsmekanism kan användning under den andra och tredje 
trimestern påverka placentaperfusionen negativt och ge oönskade effekter på foster och nyfödda såsom 
ikterus, elektrolytrubbningar och trombocytopeni. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hydroklortiazid ska inte användas mot graviditetsödem, hypertoni under graviditeten eller preeklampsi 
på grund av risken för att minskad plasmavolym eller nedsatt placentaperfusion uppstår utan att det ger 
effekt på sjukdomsförloppet. 
Hydroklortiazid ska inte användas för behandling av essentiell hypertoni hos gravida kvinnor utom i 
sällsynta fall där ingen annan behandling kan användas.  
Då CoAprovel innehåller hydroklortiazid rekommenderas det inte under första trimestern av 
graviditeten. Byte till lämplig alternativ behandling bör genomföras före en planerad graviditet. 
Amning 
Angiotensin II-receptorantagonister (AIIRA) 
Eftersom ingen information angående användning av CoAprovel under amning finns, rekommenderas 
inte CoAprovel utan i stället är alternativa behandlingar med bättre dokumenterad säkerhetsprofil att 
föredra under amning, speciellt vid amning av nyfödda eller prematura barn. 
Det är okänt om irbesartan eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska data från råttor har visat att irbesartan och dess 
metaboliter utsöndras i mjölk (för mer detaljer, se avsnitt 5.3). 
Hydroklortiazid 
Små mängder hydroklortiazid utsöndras i bröstmjölk. Höga doser av tiazider orsakar kraftig diures 
vilket kan hämma mjökproduktionen. Behandling med CoAprovel under amning rekommenderas ej. 
Om CoAprovel används under amning ska doserna hållas så låga som möjligt.  
Fertilitet 
Irbesartan hade ingen effekt på fertiliteten hos råttor eller deras avkomma. Råttorna hade behandlats 
upp till de dosnivåer som inducerade de första tecknen på parental toxicitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Baserat på dess farmakodynamiska egenskaper är det ej troligt att CoAprovel påverkar förmågan att 
köra bil eller använda maskiner. Vid framförande av fordon eller användning av maskiner, bör hänsyn 
tagas till att tillfällig yrsel eller trötthet kan inträffa under behandling av hypertoni. 
4.8  Biverkningar  
Kombinationen irbesartan/hydroklortiazid  
Hos 898 hypertonipatienter som behandlats med olika doser irbesartan/hydroklortiazid (intervall: 
37,5 mg/6,25 mg till 300 mg/25 mg) i placebokontrollerade studier upplevde 29,5% av patienterna 
biverkningar. De mest frekvent rapporterade biverkningarna var yrsel (5,6%), trötthet (4,9%), 
illamående/kräkningar (1,8%) och förändrad miktion (1,4%). Vidare var ökning av s-urea (BUN) 
(2,3%), kreatinkinas (1,7%) och kreatinin (1,1%) vanligt förekommande i studierna. 
Tabell 1 visar biverkningar som sågs i spontanrapportering och i placebokontrollerade studier. 
Frekvensen av biverkningar listade nedan definieras enligt följande konvention: mycket vanliga 
(≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100 till < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000 till 
< 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde 
efter fallande allvarlighetsgrad. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Biverkningar i placebokontrollerade studier och spontana rapporter 
Undersökningar: 
Vanliga: 
ökning av s-urea (BUN), kreatinin och 
kreatinkinas 
Hjärtat: 
Centrala och perifera 
nervsystemet: 
Öron och balansorgan: 
Andningsvägar, bröstkorg 
ochmediastinum: 
Magtarmkanalen: 
Njurar och urinvägar: 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv: 
Metabolism och nutrition: 
Blodkärl: 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället: 
Immunsystemet: 
Lever och gallvägar: 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel: 
hosta 
tinnitus 
huvudvärk 
illamående/kräkningar 
synkope, hypotoni, takykardi, ödem 
yrsel 
Mindre vanliga:  minskat serumkalium och natrium 
Mindre vanliga: 
Vanliga: 
Mindre vanliga:  ortostatisk yrsel 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Vanliga: 
Mindre vanliga:  diarré 
Ingen känd 
frekvens: 
Vanliga: 
Ingen känd 
frekvens: 
Mindre vanliga: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Mindre vanliga: 
Vanliga: 
dyspepsi, dysgeusi 
rodnad 
trötthet 
hyperkalemi 
förändrad miktion 
nedsatt njurfunktion, inklusive enstaka fall av 
njursvikt hos riskpatienter (se avsnitt 4.4) 
svullnad av extremiteter 
artralgi, myalgi 
Ingen känd 
frekvens: 
Mindre vanliga: 
Ingen känd 
frekvens: 
Mindre vanliga: 
fall av överkänslighetsreaktioner såsom 
angioödem, hudutslag och urtikaria 
gulsot 
hepatit, störd leverfunktion 
sexuell dysfunktion, förändring av libido 
Ytterligare information om de enskilda substanserna: förutom de biverkningar som listats ovan för 
kombinationsprodukten kan andra biverkningar, som tidigare rapporterats för någon av de enskilda 
komponenterna, utgöra möjliga biverkningar för CoAprovel. Tabell 2 och 3 nedan beskriver 
biverkningar som rapporterats för de enskilda komponenterna i CoAprovel. 
Tabell 2: Biverkningar rapporterade vid användning av irbesartan i monoterapi 
Ingen känd 
Blodet och lymfsystemet:  
frekvens: 
Mindre vanliga:  bröstsmärtor 
anemi, trombocytopeni 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället:  
Immunsystemet:  
Metabolism och nutrition:  
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
anafylaktisk reaktion inklusive anafylaktisk 
chock 
hypoglykemi 
Tabell 3: Biverkningar rapporterade vid användning av hydroklortiazid i monoterapi  
Undersökningar: 
Ingen känd frekvens:  elektrolytrubbningar (inklusive hypokalemi 
och hyponatremi, se avsnitt 4.4), 
27 
 
 
 
 
Hjärtat: 
Blodet och lymfsystemet: 
Centrala och perifera 
nervsystemet: 
Ögon: 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum:  
Magtarmkanalen: 
Njurar och urinvägar: 
Hud och subkutan vävnad: 
hyperurikemi, glukosuri, hyperglukemi, 
ökade kolesterol- och triglyceridnivåer 
Ingen känd frekvens:   hjärtarytmier  
Ingen känd frekvens:  aplastisk anemi, benmärgsdepression, 
neutropeni/agranulocytos, hemolytisk 
anemi, leukopeni, trombocytopeni 
Ingen känd frekvens:  vertigo, parestesier, yrsel, rastlöshet 
Ingen känd frekvens:  övergående dimsyn, xantopsi, akut myopi 
och akut sekundär trångvinkelglaukom, 
choroidal effusion 
akut andnödssyndrom (se avsnitt 4.4) 
andningspåverkan (inkluderande pneumoni 
och lungödem) 
Ingen känd frekvens:  pankreatit, anorexi, diarré, obstipation, 
Mycket sällsynta:  
Ingen känd frekvens: 
Ingen känd frekvens: 
Ingen känd frekvens:  anafylaktiska reaktioner, toxisk epidermal 
magbesvär, sialoadenit, aptitförlust 
interstitiell nefrit, njursvikt 
nekrolys, nekrotiserande angit (vaskulit, 
kutan vaskulit), kutan lupus erytematosus-
liknande hudreaktioner, reaktivering av 
kutan lupus erytematosus, 
fotosensitivitetsreaktioner, hudutslag, 
urtikaria 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv: 
Blodkärl: 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället: 
Lever och gallvägar:  
Psykiska störningar:  
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade (inkl. 
cystor och polyper):  
Ingen känd frekvens:   svaghet, muskelkramper  
Ingen känd frekvens:  postural hypotension 
Ingen känd frekvens: 
feber 
Ingen känd frekvens:  gulsot (intrahepatisk gallstas) 
Ingen känd frekvens:  depression, sömnstörningar 
Ingen känd frekvens:  
icke-melanom hudcancer (basalcellscancer 
och skivepitelcancer) 
Icke-melanom hudcancer: Baserat på tillgängliga uppgifter från epidemiologiska studier har ett 
kumulativt dosberoende samband setts mellan HCTZ och NMSC (se även avsnitt 4.4 och 5.1). 
Dosberoende biverkningar av hydroklortiazid (särskilt elektrolytrubbningar) kan öka då dosen 
hydroklortiazid höjs. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering  
Ingen specifik information finns om behandling av överdosering med CoAprovel. Patienten skall 
övervakas noggrant, och behandlingen bör vara symtomatisk och understödjande. Hanteringen beror 
på tiden sedan intagandet och symtomens svårighetsgrad. Föreslagna åtgärder inkluderar framkallande 
av kräkning och/eller magsköljning. Aktivt kol kan vara användbart vid behandling av överdosering. 
Serumelektrolyter och kreatinin bör följas frekvent. Om hypotension inträffar, bör patienten läggas 
ner, och snabbt tillföras salt och volymersättningsmedel. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
De troligaste effekterna av överdosering med irbesartan kan förväntas vara hypotension och takykardi; 
bradykardi skulle också kunna inträffa. 
Överdosering med hydroklortiazid är associerad med elektrolytutarmning (hypokalemi, hypokloremi, 
hyponatremi) och dehydrering som ett resultat av alltför stark diures. De vanligaste tecknen och 
symtomen på överdosering är illamående och dåsighet. Hypokalemi kan resultera i muskelspasmer 
och/eller accentuera arytmier i samband med samtidigt bruk av digitalis eller vissa antiarytmiska 
läkemedel. 
Irbesartan avlägsnas ej genom hemodialys. I vilken mån hydroklortiazid avlägsnas genom hemodialys 
är inte fastställt. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER  
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Angiotensin-II receptor antagonist, kombination 
ATC-kod: C09DA04. 
Verkningsmekanism 
CoAprovel är en kombination av en angiotensin-II receptor antagonist, irbesartan, och ett tiazid-
diuretikum, hydroklortiazid. Kombinationen av dessa substanser har en additiv blodtryckssänkande 
effekt, genom att reducera blodtrycket mer än de enskilda komponenterna var för sig. 
Irbesartan är en potent, oralt aktiv, selektiv angiotensin-II receptorantagonist (typ AT1). Den förväntas 
blockera alla effekter av angiotensin-II, medierade via AT1 receptorn, oberoende av källa eller 
syntesväg för angiotensin-II. Den selektiva antagonismen mot angiotensin-II (AT1) receptorerna ger 
ökningar i plasma-reninnivåerna och angiotensin-II-nivåerna och en sänkning av plasma-
aldosteronkoncentrationerna. Serumkalium påverkas ej signifikant av enbart irbesartan vid 
rekommenderade doser hos patienter utan risk för obalans i elektrolyterna (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Irbesartan hämmar ej ACE (kininas-II), ett enzym som genererar angiotensin-II och som också bryter 
ned bradykinin till inaktiva metaboliter. Irbesartan fordrar ej metabolisk aktivering. 
Hydroklortiazid är ett tiaziddiuretikum. Verkningsmekanismen för den antihypertensiva effekten av ett 
tiaziddiuretikum är ej fullständigt känd. Tiazider påverkar den tubulära återabsorptionen av 
elektrolyter och ökar utsöndringen av natrium och klorid i ungefär samma omfattning. Den diuretiska 
effekten av hydroklortiazid reducerar plasmavolymen, ökar plasmareninaktiviteten, ökar 
aldosteroninsöndringen, vilket resulterar i ökade förluster av kalium och bikarbonat genom urinen och 
minskade serumkaliumnivåer. Troligen på grund av blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet, 
tenderar en samtidig administrering av irbesartan att motverka förlusten av kalium som förknippas 
med tiaziddiuretika. Efter oral administrering av hydroklortiazid, påbörjas diuresen inom 2 timmar, når 
sitt maximum efter ungefär 4 timmar och kvarstår under 6 till 12 timmar. 
Kombinationen av hydroklortiazid och irbesartan ger dosrelaterade additiva blodtryckssänkningar 
inom rekommenderat dosintervall. Tillägg av 12,5 mg hydroklortiazid till 300 mg irbesartan en gång 
dagligen till patienter som ej kontrollerats tillräckligt på 300 mg irbesartan enbart gav en ytterligare 
placebo-korrigerad diastolisk blodtryckssänkning vid dalvärdet (24 timmar efter dosering) på 
6,1 mm Hg. Kombinationen av 300 mg irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid ger totalt sett en 
placebokorrigerad systolisk/diastolisk sänkning på upp till 13,6/11,5 mm Hg. 
Begränsade kliniska data (7 av 22 patienter) tyder på att patienter som inte kontrolleras med 
kombinationen 300 mg/12,5 mg kan göra detta då dosen ökas till 300 mg/25 mg. Hos dessa patienter 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observerades en ytterligare blodtryckssänkande effekt, både systoliskt (SBP) och diastoliskt (DBP) 
(13,3 respektive 8,3 mm Hg). 
Dosering en gång dagligen med 150 mg irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid gav en 
systolisk/diastolisk placebokorrigerad blodtryckssänkning vid dalvärdet (24 timmar efter dosintag) på i 
medeltal 12,9/6,9 mm Hg hos patienter med mild till måttlig hypertoni. Den maximala effekten 
erhålles inom 3-6 timmar. Ambulatorisk blodtrycksuppföljning har visat att kombinationen 150 mg 
irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid givet en gång dagligen ger en jämn reduktion av blodtrycket 
under en 24-timmars period med en genomsnittlig 24 timmars placebokorrigerad systolisk/diastolisk 
blodtryckssänkning på 15,8/10 mm Hg. Vid ambulatorisk blodtrycksuppföljning var dalvärdet i 
förhållande till den maximala effekten av CoAprovel 150 mg/12,5 mg 100%. Mätt med 
blodtrycksmanschett under mottagningsbesök var dalvärdet i förhållande till maximal effekt 68% och 
76% för CoAprovel 150 mg/12,5 mg respektive CoAprovel 300 mg/12,5 mg. Dessa 24-timmars 
effekter observerades utan alltför kraftiga maximala blodtryckseffekter och är förenliga med säker och 
effektiv blodtryckssänkning över doseringsintervallet en gång dagligen. 
Hos patienter som inte adekvat kunnat kontrolleras på 25 mg hydroklortiazid enbart, ger tillägg av 
irbesartan en ytterligare placebo-korrigerad systolisk/diastolisk reduktion av blodtrycket på i medeltal 
11,1/7,2 mm Hg.  
Den blodtryckssänkande effekten av irbesartan i kombination med hydroklortiazid är märkbar efter 
första dosen och har till stor del framträtt inom 1-2 veckor, med maximal effekt inom 6-8 veckor. I 
långtidsstudier har effekten av irbesartan/hydroklortiazid bibehållits i mer än ett år. Även om detta ej 
specifikt studerats med CoAprovel har ”Rebound”-hypertoni ej observerats med irbesartan eller 
hydroklortiazid. 
Effekten av kombinationen av irbesartan och hydroklortiazid på morbiditet och mortalitet har ej 
studerats. Epidemiologiska studier har visat att långtidsbehandling med hydroklortiazid reducerar 
risken för kardiovaskulär mortalitet och morbiditet. 
Det föreligger ingen skillnad i terapisvar med CoAprovel oavsett ålder eller kön. Som för andra 
läkemedel som påverkar renin-angiotensinsystemet, har svarta hypertoniker en märkbart sämre 
respons på irbesartan i monoterapi. När irbesartan ges tillsammans med en låg dos hydroklortiazid 
(t.ex.12,5 mg dagligen) är den antihypertensiva effekten hos svarta patienter i det närmaste samma 
som den hos icke-svarta patienter. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt och säkerhet av CoAprovel som initial behandling vid grav hypertoni (definierad som SeDBP 
≥ 110 mmHg) utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, 8-veckors multicenterstudie med 
parallella grupper och aktiv kontroll. Totalt 697 patienter randomiserades i förhållandet 2:1 till 
antingen irbesartan/hydroklortiazid 150 mg/12,5 mg eller till irbesartan 150 mg och upptitrerades (utan 
att mäta effekten av den lägre dosen) efter en vecka till irbesartan/hydroklortiazid 300 mg/25 mg eller 
till irbesartan 300 mg. 
Studien inkluderade 58% män. Patienternas medelålder var 52,5 år, 13% var ≥ 65 år och endast 2% 
var ≥ 75 år gamla. Tolv procent (12%) av patienterna var diabetiker, 34% hade hyperlipidemi och den 
vanligaste hjärtkärl-sjukdomen var stabil angina pectoris hos 3,5% av deltagarna. 
Det huvudsakliga syftet med denna studie var att jämföra andelen patienter vars SeDBP var 
kontrollerat (SeDBP < 90 mmHg) efter 5 veckors behandling. Fyrtiosju procent (47,2%) av 
patienterna som fick kombinationsbehandling nådde dalvärde SeDBP < 90 mmHg jämfört med 33,2% 
av patienterna som fick irbesartan (p = 0,0005). Blodtrycket vid baslinjen var i genomsnitt cirka 
172/113 mmHg i vardera behandlingsgrupp och sänkningarna i SeSBP/SeDBP efter 5 veckor var 
30,8/24,0 mmHg och 21,1/19,3 mmHg för irbesartan/hydroklortiazid respektive irbesartan 
(p < 0,0001). 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Typ och frekvens av de biverkningar som rapporterades hos patienter behandlade med kombinationen 
var jämförbar med biverkningsprofilen för patienter i monoterapi. Under den 8 veckor långa 
behandlingsperioden rapporterades inga fall av synkope i någon av behandlingsgrupperna. Det var 
0,6% och 0% av patienterna som rapporterade hypotoni och 2,8% och 3,1% av patienterna som 
rapporterade yrsel som biverkan i kombinations- respektive monoterapigruppen. 
Dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet (RAAS) 
Två stora randomiserade, kontrollerade prövningar (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) och VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) har undersökt den kombinerade användningen av en ACE-hämmare och en 
angiotensin II-receptorblockerare. ONTARGET var en studie som genomfördes på patienter med en 
anamnes av kardiovaskulär och cerebrovaskulär sjukdom, eller typ 2-diabetes mellitus åtföljt av 
evidens för slutorganskada. VA NEPHRON-D var en studie på patienter med typ 2-diabetes mellitus 
och diabetesnefropati. 
Dessa studier har inte visat någon signifikant nytta på renala och/eller kardiovaskulära resultat och 
mortalitet, medan en ökad risk för hyperkalemi, akut njurskada och/eller hypotoni observerades 
jämfört med monoterapi. Då deras farmakodynamiska egenskaper liknar varandra är dessa resultat 
även relevanta för andra ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare. 
ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare bör därför inte användas samtidigt hos patienter 
med diabetesnefropati. 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) 
var en studie med syfte att testa nyttan av att lägga till aliskiren till en standardbehandling med en 
ACE-hämmare eller en angiotensin II-receptorblockerare hos patienter med typ 2-diabetes mellitus 
och kronisk njursjukdom, kardiovaskulär sjukdom eller både och. Studien avslutades i förtid eftersom 
det fanns en ökad risk för oönskat utfall. Både kardiovaskulär död och stroke var numerärt vanligare i 
aliskiren-gruppen än i placebo-gruppen och oönskade händelser och allvarliga oönskade händelser av 
intresse (hyperkalemi, hypotoni och njurdysfunktion) rapporterades med högre frekvens i aliskiren-
gruppen än i placebo-gruppen. 
Icke-melanom hudcancer:  
Baserat på tillgängliga uppgifter från epidemiologiska studier har ett kumulativt dosberoende samband 
setts mellan HCTZ och NMSC. I en studie ingick en population som bestod av 71 533 fall av BCC och 
8 629 fall av SCC matchade mot 1 430 833 respektive 172 462 populationskontroller. Hög användning 
av HCTZ (≥ 50 000 mg kumulativt) associerades med enjusterad oddskvot på 1,29 (95 % KI: 1,23–
1,35) för BCC och 3,98 (95 % KI: 3,68–4,31) för SCC. Ett tydligt kumulativt dos-responssamband 
sågs för både BCC och SCC. En annan studie visade på ett möjligt samband mellan läppcancer (SCC) 
och exponering för HCTZ: 633 fall av läppcancer matchades med 63 067 populationskontroller, med 
hjälp av en riskinställd provtagningsstrategi. Ett kumulativt dos-responsförhållande påvisades med en 
justerad oddskvot på 2,1 (95 % KI: 1,7-2,6) som steg till en oddskvot på 3,9 (3,0-4,9) för hög 
användning (~25 000 mg) och en oddskvot på 7,7 (5,7-10,5) för den högsta kumulativa dosen (~100 
000 mg) (se även avsnitt 4.4). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Samtidig administrering av hydroklortiazid och irbesartan har ingen effekt på respektive läkemedels 
farmakokinetik. 
Absorption 
Irbesartan och hydroklortiazid är oralt verksamma läkemedel som inte kräver biotransformering för att 
utöva aktivitet. Efter oral administrering av CoAprovel är den absoluta biotillgängligheten 60-80% och 
50-80% för irbesartan respektive hydroklortiazid. Föda påverkar ej biotillgängligheten av CoAprovel. 
Maximala plasmakoncentrationen uppnås 1,5-2 timmar efter oral administrering för irbesartan och 
efter 1-2,5 timmar för hydroklortiazid. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen för irbesartan är cirka 96% med försumbar bindning till 
blodcellskomponenterna. Distributionsvolymen för irbesartan är 53-93 liter. Hydroklortiazid är 
proteinbundet till 68% i plasma, och den skenbara distributionsvolymen är 0,83-1,14 l/kg. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Irbesartan uppvisar linjär och dosproportionell farmakokinetik i dosområdet 10-600 mg. En 
proportionellt mindre ökning av den orala absorptionen observerades vid doser över 600 mg; orsaken 
till detta är okänd. Totala och renala clearance är 157-176 respektive 3-3,5 ml/min. Den terminala 
halveringstiden vid elimination av irbesartan är 11-15 timmar. Steady state för plasmakoncentrationen 
uppnås inom 3 dagar efter påbörjande av dosering en gång dagligen. Begränsad ackumulation av 
irbesartan (< 20%) ses i plasma efter upprepade doser en gång dagligen. I en studie har något högre 
plasmakoncentrationer av irbesartan observerats hos kvinnliga hypertoniker. Det förelåg emellertid 
ingen skillnad i halveringstid och ackumulation av irbesartan. Dosjustering är ej nödvändig för 
kvinnliga patienter. AUC och Cmax värden för irbesartan var också något högre för äldre patienter 
(≥ 65 år) än för yngre (18-40 år). Den terminala halveringstiden var dock inte signifikant förändrad. 
Dosjusteringar är ej nödvändiga hos äldre patienter. Halveringstiden i medeltal i plasma för 
hydroklortiazid har rapporterats variera mellan 5-15 timmar. 
Metabolism 
Efter oral eller intravenös administrering av 14C-irbesartan utgörs 80-85% av radioaktiviteten i plasma 
av oförändrat irbesartan. Irbesartan metaboliseras i levern via glukuronidkonjugering och oxidering. 
Huvudmetabolit i plasma är irbesartanglukuronid (cirka 6%). In vitro-studier visar att irbesartan 
primärt oxideras av cytokrom P450 enzymet CYP2C9; isoenzymet CYP3A4 har försumbar effekt.  
Eliminering 
Irbesartan och dess metaboliter elimineras både via gallan och urinen. Efter antingen oral eller 
intravenös administrering av 14C-irbesartan återfinns cirka 20% av radioaktiviteten i urinen och 
resterande del i feces. Mindre än 2% av dosen utsöndras som oförändrat irbesartan i urinen. 
Hydroklortiazid metaboliseras ej men utsöndras snabbt genom njurarna. Minst 61% av oral dos 
elimineras oförändrad inom 24 timmar. Hydroklortiazid passerar placenta-, men ej blodhjärnbarriären, 
och utsöndras i bröstmjölk. 
Nedsatt njurfunktion  
Hos patienter med nedsatt njurfunktion eller hos patienter i hemodialys är de farmakokinetiska 
parametrarna för irbesartan ej signifikant förändrade. Irbesartan avlägsnas ej genom hemodialys. Hos 
patienter med kreatininclearance < 20 ml/min har halveringstiden för elimination av hydroklortiazid 
rapporterats öka till 21 timmar. 
Nedsatt leverfunktion  
Hos patienter med mild till måttlig cirros är de farmakokinetiska parametrarna för irbesartan ej 
signifikant förändrade. Studier har ej genomförts på patienter med svårt nedsatt leverfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Irbesartan/hydroklortiazid  
Den potentiella toxiciteten av irbesartan/hydroklortiazid kombinationen efter oral administrering 
utvärderades hos råttor och macaque-apor i studier på upp till 6 månader. Inga toxikologiska fynd av 
betydelse för terapeutisk använding hos människor sågs. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande förändringar, observerade hos råttor och macaque-apor, som fick irbesartan/hydroklortiazid i 
kombinationen 10/10 och 90/90 mg/kg/dag, sågs också med ett av de två läkemedlen enbart och/eller 
var sekundära till minskningen i blodtryck (inga signifikanta toxikologiska interaktioner 
observerades): 
njurförändringar, karaktäriserade av lätta ökningar i serumurea och kreatinin och 
hyperplasi/hypertrofi av den juxtaglomerulära apparaten, vilket är en direkt följd av 
interaktioner av irbesartan med renin-angiotensin-systemet; 
lätta sänkningar av erytrocyt-parametrar (erytrocyter, hemoglobin, hematokrit); 
färgförändring, sår och fokal nekros av magslemhinnan observerades hos få råttor i en 
6-månaders toxicitetsstudie med irbesartan 90 mg/kg/dag, hydroklortiazid 90 mg/kg/dag, och 
irbesartan/hydroklortiazid 10/10 mg/kg/dag. Dessa lesioner observerades inte hos macaque-
apor. 
  minskningar av serumkalium på grund av hydroklortiazid, delvis förhindrade när 
hydroklortiazid gavs i kombination med irbesartan. 
De flesta av de ovan nämnda effekterna tycks bero på den farmakologiska aktiviteten av irbesartan 
(blockad av angiotensin-II-inducerad hämning av reninfrisättning, med stimulering av de 
reninproducerande cellerna) och förekommer även med hämmare av ACE. Dessa fynd tycks ej ha 
någon betydelse för använding av terapeutiska doser av irbesartan/hydroklortiazid på människa. 
Inga teratogena effekter har observerats hos råttor som givits irbesartan och hydroklortiazid i 
kombination i doser som givit toxicitet hos modern. Effekten av kombinationen av 
irbesartan/hydroklortiazid på fertiliteten har ej utvärderats i djurstudier, eftersom det inte finns några 
tecken på negativa effekter på fertiliteten på djur eller människa med vare sig irbesartan eller 
hydroklortiazid givet enbart. Emellertid har en annan angiotensin-II antagonist, administrerad för sig, 
påverkat fertilitetsparametrar hos djur. Dessa fynd observerades också med lägre doser av denna 
angiotensin-II antagonist när denna gavs i kombination med hydroklortiazid. 
Det fanns inga tecken på mutagenicitet eller klastogenicitet med kombinationen 
irbesartan/hydroklortiazid. Den carcinogena potentialen med irbesartan och hydroklortiazid i 
kombination har ej utvärderats i djurstudier. 
Irbesartan  
Inga tecken på systemtoxicitet eller onormal toxicitet på målorgan förelåg vid kliniskt relevanta doser. 
I icke-kliniska säkerhetsstudier orsakade höga doser av irbesartan (≥ 250 mg/kg/dag hos råttor och 
≥ 100 mg/kg/dag hos macaque-apor) en sänkning av laboratorievärden för röda blodkroppar 
(erytrocyter, hemoglobin, hemotokrit). Hos råttor och macaque-apor inducerade irbesartan i mycket 
höga doser (≥ 500 mg/kg/dag) degenerativa förändringar i njurarna (såsom interstitiell nefrit, tubulär 
dilatation, basofila tubuli, ökade plasmakoncentrationer av urinämne och kreatinin) vilka anses 
sekundära till den hypotensiva effekten av läkemedlet som medförde minskad renal perfusion. Vidare 
inducerade irbesartan hyperplasi/hypertrofi av de juxtaglomerulära cellerna (hos råttor vid doser 
≥ 90 mg/kg/dag, hos macaque-apor vid doser på ≥ 10 mg/kg/dag). Alla dessa förändringar ansågs 
orsakade av den farmakologiska effekten av irbesartan. Vid terapeutiska doser av irbesartan till 
människa, synes hyperplasin/hypertrofin av de juxtaglomerulära cellerna ej ha någon relevans. 
Det fanns inga tecken på mutagenicitet, klastogenicitet eller karcinogenicitet. 
I studier på han- och honråttor påverkades inte fertiliteten eller den reproduktiva förmågan, inte heller 
vid orala doser av irbesartan som orsakade viss parental toxicitet (från 50 till 650 mg/kg/dag), 
inklusive mortalitet vid den högsta dosen. Ingen signifikant påverkan av antalet gulkroppar, 
implantationer eller levande foster observerades. Irbesartan påverkade inte avkommans överlevnad, 
utveckling eller reproduktion. Djurstudier visar att radioisotopmärkt irbesartan kan påvisas hos 
rått- och kaninfoster. Irbesartan utsöndras i mjölken hos ammande råttor. 
Djurstudier med irbesartan visade på råttfoster övergående toxiska effekter (förstorat njurbäcken, 
hydrouretär eller subkutant ödem), som försvann efter födseln. Hos kaniner observerades abort eller 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tidig resorption vid doser, som hos modern orsakade signifikant toxicitet inklusive död. Inga 
teratogena effekter sågs hos råtta eller kanin. 
Hydroklortiazid  
Även om osäkra tecken på genotoxicitet eller karcinogenicitet setts i en del experimentella modeller, 
så har omfattande klinisk erfarenhet med hydroklortiazid ej visat på ett samband mellan dess 
användning och en ökning av cancer. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER  
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Mikrokristallin cellulosa 
Kroskarmellosnatrium 
Laktosmonohydrat 
Magnesiumstearat 
Vattenhaltig kolloidal kiseldioxid 
Pregelatiniserad majsstärkelse 
Röd och gul järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet  
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras vid högst 30°C. 
Förvaras i orginalförpackningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Kartonger med 14 tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 28 tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 56 tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 98 tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 56 x 1 tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie perforerad endosblister. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/98/086/004-006 
EU/1/98/086/008 
EU/1/98/086/010 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 15 oktober 1998 
Datum för den senaste förnyelsen: 15 oktober 2008 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
CoAprovel 150 mg/12,5 mg filmdragerade tabletter. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING  
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid. 
Hjälpämne med känd effekt:  
Varje filmdragerad tablett innehåller 38,5 mg laktos (som laktosmonohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM  
Filmdragerad tablett. 
Persikofärgad, bikonvex, oval, med ett hjärta inpräglat på ena sidan och nummer 2875 ingraverat på 
den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER  
4.1  Terapeutiska indikationer  
Behandling av essentiell hypertoni. 
Denna kombinationstablett är indicerad för vuxna patienter vars blodtryck ej är tillfredsställande 
kontrollerat på irbesartan eller hydroklortiazid i monoterapi (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Dosering 
CoAprovel kan tas en gång dagligen, med eller utan föda. 
Dostitrering med de enskilda komponenterna (dvs irbesartan och hydroklortiazid) kan rekommenderas. 
När det anses kliniskt lämpligt kan direkt byte från monoterapi till de fasta kombinationerna 
övervägas: 
CoAprovel 150 mg/12,5 mg kan ges till patienter vars blodtryck ej är tillfredsställande 
kontrollerat med hydroklortiazid eller irbesartan 150 mg i monoterapi. 
CoAprovel 300 mg/12,5 mg kan ges till patienter otillräckligt kontrollerade med irbesartan 
300 mg eller med CoAprovel 150 mg/12,5 mg. 
CoAprovel 300 mg/25 mg kan ges till patienter otillräckligt kontrollerade med CoAprovel 
300 mg/12,5 mg. 
Doser högre än 300 mg irbesartan/25 mg hydroklortiazid en gång dagligen kan ej rekommenderas. 
Vid behov, kan CoAprovel ges tillsammans med ett annat blodtryckssänkande läkemedel (se avsnitt 
4.3, 4.4, 4.5 och 5.1). 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion  
P g a innehållet av hydroklortiazid rekommenderas inte CoAprovel till patienter med svårt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min). Loop-diuretika är att föredra framför tiazider till denna 
patientkategori. Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med nedsatt njurfunktion vilkas renala 
kreatininclearance är ≥ 30 ml/min (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion  
CoAprovel är ej indicerat till patienter med svårt nedsatt leverfunktion. Tiazider bör användas med 
försiktighet till patienter med nedsatt leverfunktion. Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med 
mild till måttlig nedsättning av leverfunktion (se avsnitt 4.3). 
Äldre patienter  
Ingen dosjustering är nödvändig för äldre patienter. 
Pediatriska population  
CoAprovel rekommenderas inte till barn och ungdomar på grund av att  säkerhet och effekt inte har 
kartlagts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt  
För oral användning. 
4.3  Kontraindikationer  
  Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 eller 
mot andra sulfonamidderivat (hydroklortiazid är ett sulfonamidderiverat läkemedel) 
  Graviditet i andra och tredje trimestern (se avsnitt 4.4 och 4.6) 
  Svår njursufficiens (kreatininclearance < 30 ml/min) 
  Refraktär hypokalemia, hyperkalcemi 
  Svår leverinsufficiens, biliär cirros och gallstas 
  Samtidig användning av CoAprovel och produkter som innehåller aliskiren är kontraindicerad hos 
patienter med diabetes mellitus eller nedsatt njurfunktion (GFR < 60 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 
4.5 och 5.1). 
4.4  Varningar och försiktighet  
Hypotension - Dehydrerade patienter: CoAprovel har i sällsynta fall förknippats med symtomatisk 
hypotension hos hypertoniker utan andra riskfaktorer för hypotoni. Symtomatisk hypotension kan 
förväntas uppträda hos patienter med hypovolemi och/eller natriumbrist efter kraftig 
diuretikabehandling, dietär saltreduktion, diarré eller kräkningar. Innan behandling med CoAprovel 
påbörjas bör dessa tillstånd korrigeras. 
Njurartärstenos - Renovaskulär hypertoni: det finns en ökad risk för allvarlig hypotension och 
njurinsufficiens, när patienter med bilateral njurartärstenos eller stenos i artären till en enda 
fungerande njure, behandlas med ACE-hämmare eller angiotensin-II receptor antagonister. Även om 
detta inte är dokumenterat med CoAprovel, bör en liknande effekt förutses. 
Nedsatt njurfunktion och njurtransplantation: när CoAprovel användes till patienter med nedsatt 
njurfunktion, rekommenderas periodisk kontroll av serumkalium-, serumkreatinin- och 
serumurinsyranivåerna. Det finns ingen erfarenhet av behandling med CoAprovel hos patienter som 
nyligen genomgått en njurtransplantation. CoAprovel bör inte användas på patienter med svårt nedsatt 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min) (se avsnitt 4.3). Tiaziddiuretika-associerad azotemi kan 
inträffa hos patienter med försämrad njurfunktion. Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med 
nedsatt njurfunktion vilkas kreatininclearance är ≥ 30 ml/min. Emellertid bör denna 
kombinationstablett ges med försiktighet till patienter med mild till måttlig nedsättning av 
njurfunktionen (kreatininclearance ≥ 30 ml/min men < 60 ml/min). 
Dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet (RAAS): det har visats att samtidig 
användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren ökar risken för 
hypotoni, hyperkalemi och nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt). Dubbel blockad av RAAS 
via kombinerad användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren 
rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.5 och 5.1). Om det anses vara absolut nödvändigt med dubbel 
blockad får detta endast utföras under övervakning av en specialist, och patienten ska stå under 
regelbunden, noggrann övervakning av njurfunktion, elektrolyter och blodtryck. ACE-hämmare och 
angiotensin II-receptorblockerare bör inte användas samtidigt hos patienter med diabetesnefropati. 
Nedsatt leverfunktion: tiazider bör användas med försiktighet till patienter med nedsatt leverfunktion 
eller progressiv leversjukdom, eftersom mindre förändringar av vätske- och elektrolytbalansen kan 
utlösa leverkoma. Det finns ingen klinisk erfarenhet med CoAprovel hos patienter med nedsatt 
leverfunktion. 
Aorta- mitralklaffstenos, obstruktiv hypertrof kardiomyopati: liksom med andra kärldilaterare, skall 
särskild försiktighet iakttagas hos patienter med aorta- eller mitralklaffstenos, eller obstruktiv 
hypertrof kardiomyopati. 
Primär aldosteronism: patienter med primär aldosteronism svarar i allmänhet inte på 
blodtryckssänkande läkemedel som verkar genom hämning av renin-angiotensinsystemet. Därför 
rekommenderas inte användning av CoAprovel. 
Metabola och endokrina effekter: tiazidterapi kan försämra glukostoleransen. Latent diabetes mellitus 
kan kliniskt manifesteras under tiazidbehandling. CoAprovel kan framkalla hypoglykemi, särskilt hos 
patienter med diabetes. Hos patienter som behandlas med insulin eller antidiabetika, bör lämplig 
blodglukosövervakning övervägas och dosjustering av insulin eller antidiabetika kan krävas när det är 
indicerat (se avsnitt 4.5). 
Ökningar i kolesterol- och triglyceridnivåer har förknippats med behandling med tiaziddiuretika; 
emellertid har minimala eller inga effekter rapporterats vid dosen 12,5 mg som CoAprovel, innehåller. 
Hyperurikemi kan förekomma eller manifest gikt kan utlösas hos vissa patienter som erhåller tiazid-
behandling. 
Elektrolytrubbningar: i likhet med patienter som får diuretikabehandling, bör periodisk bestämning av 
serumelektrolyter göras vid lämpliga intervaller. 
Tiazider, inklusive hydroklortiazid, kan orsaka vätske- eller elektrolytförändringar (hypokalemi, 
hyponatremi och hypokloremisk alkalos). Varningstecken på vätske- eller elektrolytförändringar är 
muntorrhet, törst, svaghet, slöhet, sömnighet, rastlöshet, muskelsmärta eller -kramper, muskeltrötthet, 
hypotension, oliguri, takykardi och gastrointestinala störningar såsom illamående eller kräkningar.  
Även om hypokalemi kan utvecklas genom användning av tiaziddiuretika, så kan samtidig behandling 
med irbesartan reducera diuretikainducerad hypokalemi. Risken för hypokalemia är störst hos 
patienter med levercirros, patienter med påskyndad diures, patienter som oralt intager en inadekvat 
mängd elektrolyter och hos patienter som får samtidig behandling med kortikosterioder eller ACTH. 
Däremot, beroende på irbesartan-komponenten i CoAprovel, skulle hyperkalemi kunna uppkomma, 
särskilt vid njurinsufficiens och/eller hjärtsvikt och diabetes mellitus. Lämplig kontroll av serum-
kalium hos risk-patienter rekommenderas. Kaliumsparande diuretika, kaliumsupplement eller 
kaliuminnehållande saltersättningsmedel bör användas med försiktighet tillsammans med CoAprovel 
(se avsnitt 4.5). 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns inga tecken på att irbesartan skulle kunna reducera eller förebygga diuretika-inducerad 
hyponatremi. Kloridbrist är i allmänhet mild och kräver vanligen inte behandling. 
Tiazider kan minska utsöndringen av kalcium i urin och orsaka, i frånvaro av kända rubbningar i 
kalciummetabolismen, intermittent och lätt förhöjning av serumkalcium-nivåerna. Uttalad 
hyperkalcemi kan vara bevis på dold hyperparathyreoidism. Tiazider skall utsättas innan tester av 
parathyreoideafunktionen genomförs. 
Tiazider har visat sig öka utsöndringen av magnesium i urin, vilket kan resultera i hypomagnesemi. 
Litium: kombinationen av litium och CoAprovel rekommenderas ej (se avsnitt 4.5). 
Anti-dopingtest: innehållet av hydroklortiazid i detta läkemedel kan ge ett positivt analysresultat vid 
doping-test. 
Allmänt: hos patienter, vars kärltonus och njurfunktion huvudsakligen är beroende av aktiviteten i 
renin-angiotensin-aldosteronsystemet (t.ex.patienter med svår hjärtsvikt eller underliggande 
njursjukdom, inklusive njurartärsstenos) har behandling med ACE-hämmare eller angiotensin-II 
receptor antagonister, som påverkar detta system förknippats med akut hypotension, azotemi, oliguri 
eller i sällsynta fall akut njursvikt (se avsnitt 4.5). I likhet med alla blodtryckssänkande läkemedel, kan 
alltför kraftig blodtryckssänkning hos patienter med ischemisk kardiomyopati eller ischemisk 
kardiovaskulär sjukdom orsaka en hjärtinfarkt eller slaganfall. 
Överkänslighetsreaktioner mot hydroklortiazid kan inträffa hos patienter med eller utan anamnes på 
allergi eller bronkialastma, men är mest trolig hos patienter med en sådan anamnes. 
Försämring eller aktivering av systemisk lupus erytematosus har rapporterats med användning av 
tiaziddiuretika. 
Fall av fotosensitivitetsreaktioner har rapporterats med tiaziddiuretika (se avsnitt 4.8). Om en 
fotosensitivitetsreaktion uppträder under behandling, rekommenderas att behandlingen avbryts. Om ett 
återinsättande av diuretikabehandlingen bedöms nödvändig, rekommenderas att utsatta områden 
skyddas mot sol eller artificiellt UVA. 
Graviditet: behandling med Angiotensin II Receptor Antagonister (AIIRAs) bör inte påbörjas under 
graviditet. Om inte fortsatt behandling med AIIRAs anses nödvändig, bör patienter som planerar 
graviditet, erhålla alternativ blodtryckssänkande behandling där säkerhetsprofilen är väl dokumenterad 
för användning under graviditet. Vid konstaterad graviditet bör behandling med AIIRAs avbrytas 
direkt och, om lämpligt, bör en alternativ behandling påbörjas (se avsnitt 4.3 och 4.6). 
Choroidal effusion, akut myopi och akut sekundär trångvinkelglaukom: sulfonamid läkemedel eller 
sulfonamidderivat läkemedel kan orsaka en idiosynkratisk reaktion som resulterar i choroidal effusion 
med synfältsdefekt, övergående myopi och akut trångvinkelglaukom. Hydroklorotiazid är en 
sulfonamid och endast enstaka fall av akut trångvinkelglaukom har hittills rapporterats med 
hydroklorotiazid. Symtomen inkluderar akut synnedsättning eller okulär smärta vilka vanligtvis 
uppkommer inom timmar till veckor efter insättandet av läkemedlet. Obehandlad akut 
trångvinkelglaukom leder till permanent synnedsättning. Den primära behandlingen är att avsluta 
läkemedelsbehandlingen så snart som möjligt. Omedelbar medicinsk eller kirurgisk behandling ska 
övervägas om det intraokulära trycket kvarstår okontrollerat. Riskfaktorer för att utveckla akut 
trångvinkelglaukom kan inkludera anamnestiska uppgifter om sulfonamid- eller pencillinallergi (se 
avsnitt 4.8).  
Hjälpämnen: 
CoAprovel 150 mg/12,5 mg filmdragerad tablett innehåller laktos. Patienter med något av följande 
sällsynta ärftliga tillstånd bör inte använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller 
glukos-galaktosmalabsorption. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CoAprovel 150 mg/12,5 mg filmdragerad tablett innehåller natrium. Detta läkemedel innehåller 
mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill “natriumfritt”. 
Icke-melanom hudcancer  
En ökad risk för icke-melanom hudcancer (NMSC) [basalcellscancer (BCC) och skivepitelcancer 
(SCC)] vid exponering för ökande kumulativ dos av hydroklorotiazid (HCTZ) har setts i två 
epidemiologiska studier som baserats på det danska nationella cancerregistret. Fotosensibiliserande 
effekter av HCTZ kan fungera som en möjlig mekanism för NMSC.  
Patienter som tar HCTZ ska informeras om risken för NMSC och rådas att regelbundet kontrollera om 
nya lesioner uppkommit på huden, och genast rapportera alla misstänkta hudlesioner. Patienter bör 
rekommenderas möjliga förebyggande åtgärder såsom begränsad exponering för solljus och UV-
strålar och, vid exponering, tillräckligt skydd för att minimera risken för hudcancer. Misstänkta 
hudlesioner ska genast undersökas och undersökning ska eventuellt inbegripa histologiska 
undersökningar av biopsier. Användningen av HCTZ kan också behövas övervägas på nytt för 
patienter som tidigare drabbats av NMSC (se även avsnitt 4.8). 
Akut respiratorisk toxicitet  
Mycket sällsynta allvarliga fall av akut respiratorisk toxicitet, inklusive akut andnödssyndrom 
(ARDS), har rapporterats efter intag av hydroklortiazid. Lungödem utvecklas vanligtvis inom några 
minuter till timmar efter intag av hydroklortiazid. Till tidiga symtom hör dyspné, feber, försämrad 
lungfunktion och hypotoni. Om diagnosen akut andnödssyndrom misstänks ska CoAprovel sättas ut 
och lämplig behandling sättas in. Hydroklortiazid ska inte ges till patienter som tidigare drabbats av 
akut andnödssyndrom efter intag av hydroklortiazid. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Andra antihypertensiva medel: den antihypertensiva effekten av CoAprovel kan ökas vid samtidig 
administration av andra antihypertensiva läkemedel. Irbesartan och hydroklortiazid (i doser upp till 
300 mg irbesartan/25 mg hydroklortiazid) har med bibehållen säkerhet givits tillsammans med andra 
antihypertensiva läkemedel inklusive kalcium-antagonister och betareceptorblockerare. Tidigare 
behandling med högdos-diuretika kan resultera i minskad plasmavolym och risk för hypotension när 
behandling med irbesartan med eller utan tiaziddiuretika inledes såvida inte den minskade 
plasmavolymen korrigerats först (se avsnitt 4.4). 
Läkemedel innehållande aliskiren eller ACE-hämmare: data från kliniska prövningar har visat att 
förekomsten av biverkningar som hypotoni, hyperkalemi och nedsatt njurfunktion (inklusive akut 
njursvikt) är högre vid dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS) genom 
kombinerad användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren jämfört 
med användning av ett enda läkemedel som påverkar RAAS (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.1). 
Litium: reversibla ökningar av serumlitiumkoncentration och toxicitet har rapporterats vid samtidig 
användning av litium med ACE-hämmare. Liknande effekter har hittills rapporterats i mycket sällsynta 
fall med irbesartan. Dessutom reduceras litiumclearance av tiazider vilket innebär att risken för 
litiumtoxicitet skulle kunna vara ökad med CoAprovel. Därför är kombinationen av litium och 
CoAprovel inte att rekommendera (se avsnitt 4.4). Om kombinationen bedöms nödvändig 
rekommenderas noggrann kontroll av serumlitiumnivåerna. 
Läkemedel som påverkar kalium: den kaliumutarmande effekten av hydroklortiazid är försvagad 
genom den kaliumsparande effekten av irbesartan. Denna effekt av hydroklortiazid på serumkalium 
skulle emellertid kunna förväntas att bli förstärkt av andra läkemedel som förknippats med 
kaliumförluster och hypokalemi (som t.ex.andra kalium-diuretika, laxermedel, amfotericin, 
karbenoxolon, G penicillin-natrium). Erfarenheter av användning av andra läkemedel, som motverkar 
renin-angiotensinsystemet, har dock visat att samtidig användning av kaliumsparande diuretika, 
kaliumsupplement, saltersättningsmedel som innehåller kalium eller andra läkemedel, som kan höja 
serumkaliumnivåerna (t.ex.heparinnatrium), kan medföra ökningar i serumkalium-koncentrationen. 
Adekvat monitorering av serumkalium rekommenderas hos riskpatienter (se avsnitt 4.4). 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel som påverkas av serumkaliumförändringar: periodisk kontroll av serumkaliumnivåerna 
rekommenderas när CoAprovel ges med läkemedel som påverkas negativt av störningar i 
serumkaliumnivåerna (t.ex.digitalisglykosider, antiarytmika). 
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel: när angiotensin II-antagonister ges samtidigt med icke-
steroida antiinflammatoriska läkemedel (dvs selektiva COX-2-hämmare, acetylsalicylsyra (> 3 g/dag) 
och icke-selektiva NSAIDs) kan den antihypertensiva effekten försvagas. 
Som för ACE-hämmare, kan samtidig användning av angiotensin II-antagonister och NSAIDs leda till 
en ökad risk för försämrad njurfunktion, inklusive möjlig akut njursvikt, och en ökning av 
serumkalium, särskilt hos patienter med redan dålig njurfunktion. Kombinationen skall ges med 
försiktighet, särskilt till äldre. Patienterna skall vara adekvat hydrerade och det bör övervägas att 
kontrollera njurfunktionen efter insättandet av samtidig behandling och regelbundet därefter. 
Repaglinid: irbesartan har potential att hämma OATP1B1. I en klinisk studie, rapporterades det att 
irbesartan ökade Cmax och AUC för repaglinid (OATP1B1-substrat) 1,8-faldigt respektive 1,3-faldigt, 
när det administrerades 1 timme före repaglinid. I en annan studie rapporterades ingen relevant 
farmakokinetisk interaktion när de två läkemedlen administrerades samtidigt. Därför kan dosjustering 
av antidiabetisk behandling såsom repaglinid krävas (se avsnitt 4.4). 
Övrig information om interaktioner med irbesartan: i kliniska studier påverkades inte irbesartans 
farmakokinetik av hydroklortiazid. Irbesartan metaboliseras huvudsakligen av CYP2C9 och i mindre 
utsträckning genom glukuronidering. Inga signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska 
interaktioner observerades då irbesartan gavs samtidigt med warfarin, ett läkemedel som metaboliseras 
av CYP2C9. Effekten av CYP2C9-inducerare, såsom rifampicin, på irbesartans farmakokinetik har 
inte utvärderats. Digoxins farmakokinetik påverkades inte vid samtidig administrering av irbesartan. 
Övrig information om interaktioner med hydroklortiazid: vid samtidig administrering kan följande 
läkemedel interagera med tiaziddiuretika: 
Alkohol: förstärkning av ortostatisk hypotension kan inträffa; 
Antidiabetika (orala läkemedel och insuliner): dosjustering av det antidiabetiska läkemedlet kan 
krävas (se avsnitt 4.4); 
Kolestyramin- och kolestipolresiner: absorptionen av hydroklortiazid försämras i närvaro av 
anjonbytare. CoAprovel bör tas minst en timme före eller fyra timmar efter dessa läkemedel; 
Kortikosteroider, ACTH: elektrolyt-utarmning, särskilt hypokalemi, kan förstärkas; 
Digitalis glykosider: tiazid-inducerad hypokalemi eller hypomagnesemi befrämjar uppkomsten av 
digitalis-inducerade hjärt-arytmier (se avsnitt 4.4); 
Icke-steroida anti-inflammatoriska medel: administrering av icke-steroida anti-inflammatoriska medel 
kan reducera den diuretiska, natriuretiska och antihypertensiva effekten av tiaziddiuretika hos vissa 
patienter; 
Pressorsubstanser (t.ex.noradrenalin): effekten av pressor-aminer kan minska, men inte i sådan 
utsträckning att användning av dessa uteslutes; 
Icke-depolariserande muskelavslappnande medel (t.ex.tubokurarin): effekten av icke-depolariserande 
muskelavslappnande medel kan förstärkas av hydroklortiazid; 
Medel mot gikt: dosjusteringar av läkemedel mot gikt kan bli nödvändiga då hydroklortizid kan höja 
urinsyranivåerna i serum. Dosökning av probenecid eller sulfinpyrazon kan bli nödvändig; samtidigt 
intag av tiazid-diuretika kan öka incidensen av överkänslighetsreaktioner mot allopurinol; 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kalciumsalter: tiaziddiuretika kan öka serumkalciumnivåerna p g a minskad utsöndring. Om 
kalciumsupplement eller kalciumsparande läkemedel (såsom vitamin D behandling) måste ges, så bör 
kalciumnivåerna kontrolleras och kalciumdosen justeras i enlighet därmed; 
Karbamazepin: samtidig användning av karbamazepin och hydroklortiazid har associerats med risk för 
symptomatisk hyponatremi. Elektrolyter ska följas upp under samtidig behandling. Om möjligt ska 
annan klass av diuretika användas; 
Andra interaktioner: den hypoglykemiska effekten av beta-blockerare och diazoxid kan förstärkas av 
tiazider. Antikolinergika (t.ex.atropin, beperiden) kan öka biotillgängligheten av tiazid-diuretika 
genom att minska den gastrointestinala motiliteten och magens tömningshastighet. Tiazider kan öka 
risken för biverkningar orsakat av amantadin. Tiazider kan minska den renala utsöndringen av 
cytotoxiska läkemedel (som t.ex.cyklosfosfamid, metotrexat) samt potentiera deras myelosuppressiva 
effekter. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet 
Angiotensin II-receptorantagonister (AIIRA) 
AIIRAs bör inte användas under graviditetens första trimester (se avsnitt 4.4). AIIRAs är 
kontraindicerat under graviditetens andra och tredje trimester (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Epidemiologiska data rörande risk för fosterskada efter användning av ACE hämmare under 
graviditetens första trimester är inte entydiga, en något ökad risk kan inte uteslutas. Det finns inga 
kontrollerade epidemiologiska data rörande risken för Angiotensin II Receptor Antagonister (AIIRAs), 
men motsvarande risker kan finnas för denna läkemedelgrupp. Om inte fortsatt AIIRAs behandling 
anses nödvändig, bör patienter som planerar graviditet, erhålla alternativ blodtryckssänkande 
behandling där säkerhetsprofilen är väl dokumenterad för användning under graviditet. Vid 
konstaterad graviditet bör behandling med AIIRAs avbrytas direkt och, om lämpligt, bör en alternativ 
behandling påbörjas. 
Det är känt att behandling med AIIRAs under andra och tredje trimestern kan inducera human 
fostertoxicitet (nedsatt njurfunktion, oligohydramnios, hämning av skallförbening) och neonatal 
toxicitet (njursvikt, hypotension, hyperkalemi). (Se avsnitt 5.3). 
Om exponering för AIIRAs förekommit under graviditetens andra trimester rekommenderas 
ultraljudskontroll av njurfunktion och skalle. 
Spädbarn vars mödrar har använt AIIRAs bör observeras noggrant med avseende på hypertension (se 
avsnitt 4.3 och 4.4). 
Hydroklortiazid 
Det finns begränsad erfarenhet av hydroklortiazidbehandling under graviditet, särskilt under den första 
trimestern. Data från djurstudier är otillräckliga. Hydroklortiazid passerar placentan. Baserat på 
hydroklortiazids farmakologiska verkningsmekanism kan användning under den andra och tredje 
trimestern påverka placentaperfusionen negativt och ge oönskade effekter på foster och nyfödda såsom 
ikterus, elektrolytrubbningar och trombocytopeni. 
Hydroklortiazid ska inte användas mot graviditetsödem, hypertoni under graviditeten eller preeklampsi 
på grund av risken för att minskad plasmavolym eller nedsatt placentaperfusion uppstår utan att det ger 
effekt på sjukdomsförloppet. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hydroklortiazid ska inte användas för behandling av essentiell hypertoni hos gravida kvinnor utom i 
sällsynta fall där ingen annan behandling kan användas.  
Då CoAprovel innehåller hydroklortiazid rekommenderas det inte under första trimestern av 
graviditeten. Byte till lämplig alternativ behandling bör genomföras före en planerad graviditet. 
Amning 
Angiotensin II-receptorantagonister (AIIRA): 
Eftersom ingen information angående användning av CoAprovel under amning finns, rekommenderas 
inte CoAprovel utan i stället är alternativa behandlingar med bättre dokumenterad säkerhetsprofil att 
föredra under amning, speciellt vid amning av nyfödda eller prematura barn. 
Det är okänt om irbesartan eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska data från råttor har visat att irbesartan och dess 
metaboliter utsöndras i mjölk (för mer detaljer, se avsnitt 5.3). 
Hydroklortiazid 
Små mängder hydroklortiazid utsöndras i bröstmjölk. Höga doser av tiazider orsakar kraftig diures 
vilket kan hämma mjökproduktionen. Behandling med CoAprovel under amning rekommenderas ej. 
Om CoAprovel används under amning ska doserna hållas så låga som möjligt.  
Fertilitet 
Irbesartan hade ingen effekt på fertiliteten hos råttor eller deras avkomma. Råttorna hade behandlats 
upp till de dosnivåer som inducerade de första tecknen på parental toxicitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Baserat på dess farmakodynamiska egenskaper är det ej troligt att CoAprovel påverkar förmågan att 
köra bil eller använda maskiner. Vid framförande av fordon eller användning av maskiner, bör hänsyn 
tagas till att tillfällig yrsel eller trötthet kan inträffa under behandling av hypertoni. 
4.8  Biverkningar  
Kombinationen irbesartan/hydroklortiazid  
Hos 898 hypertonipatienter som behandlats med olika doser irbesartan/hydroklortiazid (intervall: 
37,5 mg/6,25 mg till 300 mg/25 mg) i placebokontrollerade studier upplevde 29,5% av patienterna 
biverkningar. De mest frekvent rapporterade biverkningarna var yrsel (5,6%), trötthet (4,9%), 
illamående/kräkningar (1,8%) och förändrad miktion (1,4%). Vidare var ökning av s-urea (BUN) 
(2,3%), kreatinkinas (1,7%) och kreatinin (1,1%) vanligt förekommande i studierna. 
Tabell 1 visar biverkningar som sågs i spontanrapportering och i placebokontrollerade studier. 
Frekvensen av biverkningar listade nedan definieras enligt följande konvention: 
mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100 till < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100); 
sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000). Biverkningarna presenteras inom 
varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: Biverkningar i placebokontrollerade studier och spontana rapporter 
Undersökningar: 
Vanliga: 
ökning av s-urea (BUN), kreatinin och 
kreatinkinas 
Mindre vanliga:  minskat serumkalium och natrium 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtat: 
Centrala och perifera 
nervsystemet: 
Öron och balansorgan: 
Andningsvägar, bröstkorg 
ochmediastinum: 
Magtarmkanalen: 
Njurar och urinvägar: 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv: 
Metabolism och nutrition: 
Blodkärl: 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället: 
Immunsystemet: 
Lever och gallvägar: 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel: 
synkope, hypotoni, takykardi, ödem 
yrsel 
hosta 
tinnitus 
huvudvärk 
Mindre vanliga: 
Vanliga: 
Mindre vanliga:  ortostatisk yrsel 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Vanliga: 
Mindre vanliga:  diarré 
Ingen känd 
frekvens: 
Vanliga: 
Ingen känd 
frekvens: 
Mindre vanliga: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Mindre vanliga: 
Vanliga: 
rodnad 
trötthet 
hyperkalemi 
illamående/kräkningar 
dyspepsi, dysgeusi 
förändrad miktion 
nedsatt njurfunktion, inklusive enstaka fall av 
njursvikt hos riskpatienter (se avsnitt 4.4) 
svullnad av extremiteter 
artralgi, myalgi 
Ingen känd 
frekvens: 
Mindre vanliga: 
Ingen känd 
frekvens: 
Mindre vanliga: 
fall av överkänslighetsreaktioner såsom 
angioödem, hudutslag och urtikaria 
gulsot 
hepatit, störd leverfunktion 
sexuell dysfunktion, förändring av libido 
Ytterligare information om de enskilda substanserna: förutom de biverkningar som listats ovan för 
kombinationsprodukten kan andra biverkningar, som tidigare rapporterats för någon av de enskilda 
komponenterna, utgöra möjliga biverkningar för CoAprovel. Tabell 2 och 3 nedan beskriver 
biverkningar som rapporterats för de enskilda komponenterna i CoAprovel. 
Tabell 2: Biverkningar rapporterade vid användning av irbesartan i monoterapi 
Ingen känd 
Blodet och lymfsystemet:  
frekvens: 
Mindre vanliga:  bröstsmärtor 
anemi, trombocytopeni 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället:  
Immunsystemet:  
Metabolism och nutrition:  
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
anafylaktisk reaktion inklusive anafylaktisk 
chock 
hypoglykemi 
Tabell 3: Biverkningar rapporterade vid användning av hydroklortiazid i monoterapi  
Undersökningar: 
Ingen känd 
frekvens: 
elektrolytrubbningar (inklusive hypokalemi 
och hyponatremi, se avsnitt 4.4), 
hyperurikemi, glukosuri, hyperglukemi, 
ökade kolesterol- och triglyceridnivåer 
hjärtarytmier  
Hjärtat: 
Ingen känd 
frekvens:  
44 
 
 
 
 
Blodet och lymfsystemet: 
Centrala och perifera 
nervsystemet: 
Ögon: 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum:  
Magtarmkanalen: 
Njurar och urinvägar: 
Hud och subkutan vävnad: 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv: 
Blodkärl: 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället: 
Lever och gallvägar:  
Psykiska störningar:  
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade (inkl. cystor 
och polyper):  
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Mycket 
sällsynta: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens:  
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens:  
aplastisk anemi, benmärgsdepression, 
neutropeni/agranulocytos, hemolytisk anemi, 
leukopeni, trombocytopeni 
vertigo, parestesier, yrsel, rastlöshet 
övergående dimsyn, xantopsi, akut myopi och 
akut sekundär trångvinkelglaukom, choroidal 
effusion 
akut andnödssyndrom (se avsnitt 4.4) 
andningspåverkan (inkluderande pneumoni 
och lungödem) 
pankreatit, anorexi, diarré, obstipation, 
magbesvär, sialoadenit, aptitförlust 
interstitiell nefrit, njursvikt 
anafylaktiska reaktioner, toxisk epidermal 
nekrolys, nekrotiserande angit (vaskulit, 
kutan vaskulit), kutan lupus erytematosus-
liknande hudreaktioner, reaktivering av kutan 
lupus erytematosus, 
fotosensitivitetsreaktioner, hudutslag, 
urtikaria 
svaghet, muskelkramper  
postural hypotension 
feber 
gulsot (intrahepatisk gallstas) 
depression, sömnstörningar 
icke-melanom hudcancer (basalcellscancer 
och skivepitelcancer) 
Icke-melanom hudcancer: Baserat på tillgängliga uppgifter från epidemiologiska studier har ett 
kumulativt dosberoende samband setts mellan HCTZ och NMSC (se även avsnitt 4.4 och 5.1). 
Dosberoende biverkningar av hydroklortiazid (särskilt elektrolytrubbningar) kan öka då dosen 
hydroklortiazid höjs. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering  
Ingen specifik information finns om behandling av överdosering med CoAprovel. Patienten skall 
övervakas noggrant, och behandlingen bör vara symtomatisk och understödjande. Hanteringen beror 
på tiden sedan intagandet och symtomens svårighetsgrad. Föreslagna åtgärder inkluderar framkallande 
av kräkning och/eller magsköljning. Aktivt kol kan vara användbart vid behandling av överdosering. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
Serumelektrolyter och kreatinin bör följas frekvent. Om hypotension inträffar, bör patienten läggas 
ner, och snabbt tillföras salt och volymersättningsmedel. 
De troligaste effekterna av överdosering med irbesartan kan förväntas vara hypotension och takykardi; 
bradykardi skulle också kunna inträffa. 
Överdosering med hydroklortiazid är associerad med elektrolytutarmning (hypokalemi, hypokloremi, 
hyponatremi) och dehydrering som ett resultat av alltför stark diures. De vanligaste tecknen och 
symtomen på överdosering är illamående och dåsighet. Hypokalemi kan resultera i muskelspasmer 
och/eller accentuera arytmier i samband med samtidigt bruk av digitalis eller vissa antiarytmiska 
läkemedel. 
Irbesartan avlägsnas ej genom hemodialys. I vilken mån hydroklortiazid avlägsnas genom hemodialys 
är inte fastställt. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER  
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: angiotensin-II receptor antagonist, kombination 
ATC-kod: C09DA04. 
Verkningsmekanism 
CoAprovel är en kombination av en angiotensin-II receptor antagonist, irbesartan, och ett tiazid-
diuretikum, hydroklortiazid. Kombinationen av dessa substanser har en additiv blodtryckssänkande 
effekt, genom att reducera blodtrycket mer än de enskilda komponenterna var för sig. 
Irbesartan är en potent, oralt aktiv, selektiv angiotensin-II receptorantagonist (typ AT1). Den förväntas 
blockera alla effekter av angiotensin-II, medierade via AT1 receptorn, oberoende av källa eller 
syntesväg för angiotensin-II. Den selektiva antagonismen mot angiotensin-II (AT1) receptorerna ger 
ökningar i plasma-reninnivåerna och angiotensin-II-nivåerna och en sänkning av plasma-
aldosteronkoncentrationerna. Serumkalium påverkas ej signifikant av enbart irbesartan vid 
rekommenderade doser hos patienter utan risk för obalans i elektrolyterna (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Irbesartan hämmar ej ACE (kininas-II), ett enzym som genererar angiotensin-II och som också bryter 
ned bradykinin till inaktiva metaboliter. Irbesartan fordrar ej metabolisk aktivering. 
Hydroklortiazid är ett tiaziddiuretikum. Verkningsmekanismen för den antihypertensiva effekten av ett 
tiaziddiuretikum är ej fullständigt känd. Tiazider påverkar den tubulära återabsorptionen av 
elektrolyter och ökar utsöndringen av natrium och klorid i ungefär samma omfattning. Den diuretiska 
effekten av hydroklortiazid reducerar plasmavolymen, ökar plasmareninaktiviteten, ökar 
aldosteroninsöndringen, vilket resulterar i ökade förluster av kalium och bikarbonat genom urinen och 
minskade serumkaliumnivåer. Troligen på grund av blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet, 
tenderar en samtidig administrering av irbesartan att motverka förlusten av kalium som förknippas 
med tiaziddiuretika. Efter oral administrering av hydroklortiazid, påbörjas diuresen inom 2 timmar, når 
sitt maximum efter ungefär 4 timmar och kvarstår under 6 till 12 timmar. 
Kombinationen av hydroklortiazid och irbesartan ger dosrelaterade additiva blodtryckssänkningar 
inom rekommenderat dosintervall. Tillägg av 12,5 mg hydroklortiazid till 300 mg irbesartan en gång 
dagligen till patienter som ej kontrollerats tillräckligt på 300 mg irbesartan enbart gav en ytterligare 
placebo-korrigerad diastolisk blodtryckssänkning vid dalvärdet (24 timmar efter dosering) på 
6,1 mm Hg. Kombinationen av 300 mg irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid ger totalt sett en 
placebokorrigerad systolisk/diastolisk sänkning på upp till 13,6/11,5 mm Hg. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Begränsade kliniska data (7 av 22 patienter) tyder på att patienter som inte kontrolleras med 
kombinationen 300 mg/12,5 mg kan göra detta då dosen ökas till 300 mg/25 mg. Hos dessa patienter 
observerades en ytterligare blodtryckssänkande effekt, både systoliskt (SBP) och diastoliskt (DBP) 
(13,3 respektive 8,3 mm Hg). 
Dosering en gång dagligen med 150 mg irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid gav en 
systolisk/diastolisk placebokorrigerad blodtryckssänkning vid dalvärdet (24 timmar efter dosintag) på i 
medeltal 12,9/6,9 mm Hg hos patienter med mild till måttlig hypertoni. Den maximala effekten 
erhålles inom 3-6 timmar. Ambulatorisk blodtrycksuppföljning har visat att kombinationen 150 mg 
irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid givet en gång dagligen ger en jämn reduktion av blodtrycket 
under en 24-timmars period med en genomsnittlig 24 timmars placebokorrigerad systolisk/diastolisk 
blodtryckssänkning på 15,8/10 mm Hg. Vid ambulatorisk blodtrycksuppföljning var dalvärdet i 
förhållande till den maximala effekten av CoAprovel 150 mg/12,5 mg 100%. Mätt med 
blodtrycksmanschett under mottagningsbesök var dalvärdet i förhållande till maximal effekt 68% och 
76% för CoAprovel 150 mg/12,5 mg respektive CoAprovel 300 mg/12,5 mg. Dessa 24-timmars 
effekter observerades utan alltför kraftiga maximala blodtryckseffekter och är förenliga med säker och 
effektiv blodtryckssänkning över doseringsintervallet en gång dagligen. 
Hos patienter som inte adekvat kunnat kontrolleras på 25 mg hydroklortiazid enbart, ger tillägg av 
irbesartan en ytterligare placebo-korrigerad systolisk/diastolisk reduktion av blodtrycket på i medeltal 
11,1/7,2 mm Hg.  
Den blodtryckssänkande effekten av irbesartan i kombination med hydroklortiazid är märkbar efter 
första dosen och har till stor del framträtt inom 1-2 veckor, med maximal effekt inom 6-8 veckor. I 
långtidsstudier har effekten av irbesartan/hydroklortiazid bibehållits i mer än ett år. Även om detta ej 
specifikt studerats med CoAprovel har ”Rebound”-hypertoni ej observerats med irbesartan eller 
hydroklortiazid. 
Effekten av kombinationen av irbesartan och hydroklortiazid på morbiditet och mortalitet har ej 
studerats. Epidemiologiska studier har visat att långtidsbehandling med hydroklortiazid reducerar 
risken för kardiovaskulär mortalitet och morbiditet. 
Det föreligger ingen skillnad i terapisvar med CoAprovel oavsett ålder eller kön. Som för andra 
läkemedel som påverkar renin-angiotensinsystemet, har svarta hypertoniker en märkbart sämre 
respons på irbesartan i monoterapi. När irbesartan ges tillsammans med en låg dos hydroklortiazid 
(t.ex.12,5 mg dagligen) är den antihypertensiva effekten hos svarta patienter i det närmaste samma 
som den hos icke-svarta patienter. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt och säkerhet av CoAprovel som initial behandling vid grav hypertoni (definierad som SeDBP 
≥ 110 mmHg) utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, 8-veckors multicenterstudie med 
parallella grupper och aktiv kontroll. Totalt 697 patienter randomiserades i förhållandet 2:1 till 
antingen irbesartan/hydroklortiazid 150 mg/12,5 mg eller till irbesartan 150 mg och upptitrerades (utan 
att mäta effekten av den lägre dosen) efter en vecka till irbesartan/hydroklortiazid 300 mg/25 mg eller 
till irbesartan 300 mg. 
Studien inkluderade 58% män. Patienternas medelålder var 52,5 år, 13% var ≥ 65 år och endast 2% 
var ≥ 75 år gamla. Tolv procent (12%) av patienterna var diabetiker, 34% hade hyperlipidemi och den 
vanligaste hjärtkärl-sjukdomen var stabil angina pectoris hos 3,5% av deltagarna. 
Det huvudsakliga syftet med denna studie var att jämföra andelen patienter vars SeDBP var 
kontrollerat (SeDBP < 90 mmHg) efter 5 veckors behandling. Fyrtiosju procent (47,2%) av 
patienterna som fick kombinationsbehandling nådde dalvärde SeDBP < 90 mmHg jämfört med 33,2% 
av patienterna som fick irbesartan (p = 0,0005). Blodtrycket vid baslinjen var i genomsnitt cirka 
172/113 mmHg i vardera behandlingsgrupp och sänkningarna i SeSBP/SeDBP efter 5 veckor var 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30,8/24,0 mmHg och 21,1/19,3 mmHg för irbesartan/hydroklortiazid respektive irbesartan 
(p < 0,0001). 
Typ och frekvens av de biverkningar som rapporterades hos patienter behandlade med kombinationen 
var jämförbar med biverkningsprofilen för patienter i monoterapi. Under den 8 veckor långa 
behandlingsperioden rapporterades inga fall av synkope i någon av behandlingsgrupperna. Det var 
0,6% och 0% av patienterna som rapporterade hypotoni och 2,8% och 3,1% av patienterna som 
rapporterade yrsel som biverkan i kombinations- respektive monoterapigruppen. 
Dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet (RAAS) 
Två stora randomiserade, kontrollerade prövningar (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) och VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) har undersökt den kombinerade användningen av en ACE-hämmare och en 
angiotensin II-receptorblockerare. ONTARGET var en studie som genomfördes på patienter med en 
anamnes av kardiovaskulär och cerebrovaskulär sjukdom, eller typ 2-diabetes mellitus åtföljt av 
evidens för slutorganskada. VA NEPHRON-D var en studie på patienter med typ 2-diabetes mellitus 
och diabetesnefropati. 
Dessa studier har inte visat någon signifikant nytta på renala och/eller kardiovaskulära resultat och 
mortalitet, medan en ökad risk för hyperkalemi, akut njurskada och/eller hypotoni observerades 
jämfört med monoterapi. Då deras farmakodynamiska egenskaper liknar varandra är dessa resultat 
även relevanta för andra ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare. 
ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare bör därför inte användas samtidigt hos patienter 
med diabetesnefropati. 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) 
var en studie med syfte att testa nyttan av att lägga till aliskiren till en standardbehandling med en 
ACE-hämmare eller en angiotensin II-receptorblockerare hos patienter med typ 2-diabetes mellitus 
och kronisk njursjukdom, kardiovaskulär sjukdom eller både och. Studien avslutades i förtid eftersom 
det fanns en ökad risk för oönskat utfall. Både kardiovaskulär död och stroke var numerärt vanligare i 
aliskiren-gruppen än i placebo-gruppen och oönskade händelser och allvarliga oönskade händelser av 
intresse (hyperkalemi, hypotoni och njurdysfunktion) rapporterades med högre frekvens i aliskiren-
gruppen än i placebo-gruppen. 
Icke-melanom hudcancer:  
Baserat på tillgängliga uppgifter från epidemiologiska studier har ett kumulativt dosberoende samband 
setts mellan HCTZ och NMSC. I en studie ingick en population som bestod av 71 533 fall av BCC och 
8 629 fall av SCC matchade mot 1 430 833 respektive 172 462 populationskontroller. Hög användning 
av HCTZ (≥ 50 000 mg kumulativt) associerades med enjusterad oddskvot på 1,29 (95 % KI: 1,23–
1,35) för BCC och 3,98 (95 % KI: 3,68–4,31) för SCC. Ett tydligt kumulativt dos-responssamband 
sågs för både BCC och SCC. En annan studie visade på ett möjligt samband mellan läppcancer (SCC) 
och exponering för HCTZ: 633 fall av läppcancer matchades med 63 067 populationskontroller, med 
hjälp av en riskinställd provtagningsstrategi. Ett kumulativt dos-responsförhållande påvisades med en 
justerad oddskvot på 2,1 (95 % KI: 1,7-2,6) som steg till en oddskvot på 3,9 (3,0-4,9) för hög 
användning (~25 000 mg) och en oddskvot på 7,7 (5,7-10,5) för den högsta kumulativa dosen (~100 
000 mg) (se även avsnitt 4.4). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Samtidig administrering av hydroklortiazid och irbesartan har ingen effekt på respektive läkemedels 
farmakokinetik. 
Absorption 
Irbesartan och hydroklortiazid är oralt verksamma läkemedel som inte kräver biotransformering för att 
utöva aktivitet. Efter oral administrering av CoAprovel är den absoluta biotillgängligheten 60-80% och 
50-80% för irbesartan respektive hydroklortiazid. Föda påverkar ej biotillgängligheten av CoAprovel. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maximala plasmakoncentrationen uppnås 1,5-2 timmar efter oral administrering för irbesartan och 
efter 1-2,5 timmar för hydroklortiazid. 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen för irbesartan är cirka 96% med försumbar bindning till 
blodcellskomponenterna. Distributionsvolymen för irbesartan är 53-93 liter. Hydroklortiazid är 
proteinbundet till 68% i plasma, och den skenbara distributionsvolymen är 0,83-1,14 l/kg. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Irbesartan uppvisar linjär och dosproportionell farmakokinetik i dosområdet 10-600 mg. En 
proportionellt mindre ökning av den orala absorptionen observerades vid doser över 600 mg; orsaken 
till detta är okänd. Totala och renala clearance är 157-176 respektive 3-3,5 ml/min. Den terminala 
halveringstiden vid elimination av irbesartan är 11-15 timmar. Steady state för plasmakoncentrationen 
uppnås inom 3 dagar efter påbörjande av dosering en gång dagligen. Begränsad ackumulation av 
irbesartan (< 20%) ses i plasma efter upprepade doser en gång dagligen. I en studie har något högre 
plasmakoncentrationer av irbesartan observerats hos kvinnliga hypertoniker. Det förelåg emellertid 
ingen skillnad i halveringstid och ackumulation av irbesartan. Dosjustering är ej nödvändig för 
kvinnliga patienter. AUC och Cmax värden för irbesartan var också något högre för äldre patienter 
(≥ 65 år) än för yngre (18-40 år). Den terminala halveringstiden var dock inte signifikant förändrad. 
Dosjusteringar är ej nödvändiga hos äldre patienter. Halveringstiden i medeltal i plasma för 
hydroklortiazid har rapporterats variera mellan 5-15 timmar. 
Metabolism 
Efter oral eller intravenös administrering av 14C-irbesartan utgörs 80-85% av radioaktiviteten i plasma 
av oförändrat irbesartan. Irbesartan metaboliseras i levern via glukuronidkonjugering och oxidering. 
Huvudmetabolit i plasma är irbesartanglukuronid (cirka 6%). In vitro-studier visar att irbesartan 
primärt oxideras av cytokrom P450 enzymet CYP2C9; isoenzymet CYP3A4 har försumbar effekt.  
Eliminering 
Irbesartan och dess metaboliter elimineras både via gallan och urinen. Efter antingen oral eller 
intravenös administrering av 14C-irbesartan återfinns cirka 20% av radioaktiviteten i urinen och 
resterande del i feces. Mindre än 2% av dosen utsöndras som oförändrat irbesartan i urinen. 
Hydroklortiazid metaboliseras ej men utsöndras snabbt genom njurarna. Minst 61% av oral dos 
elimineras oförändrad inom 24 timmar. Hydroklortiazid passerar placenta-, men ej blodhjärnbarriären, 
och utsöndras i bröstmjölk. 
Nedsatt njurfunktion  
Hos patienter med nedsatt njurfunktion eller hos patienter i hemodialys är de farmakokinetiska 
parametrarna för irbesartan ej signifikant förändrade. Irbesartan avlägsnas ej genom hemodialys. Hos 
patienter med kreatininclearance < 20 ml/min har halveringstiden för elimination av hydroklortiazid 
rapporterats öka till 21 timmar. 
Nedsatt leverfunktion  
Hos patienter med mild till måttlig cirros är de farmakokinetiska parametrarna för irbesartan ej 
signifikant förändrade.  
Studier har ej genomförts på patienter med svårt nedsatt leverfunktion. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Irbesartan/hydroklortiazid  
Den potentiella toxiciteten av irbesartan/hydroklortiazid kombinationen efter oral administrering 
utvärderades hos råttor och macaque-apor i studier på upp till 6 månader. Inga toxikologiska fynd av 
betydelse för terapeutisk använding hos människor sågs. 
Följande förändringar, observerade hos råttor och macaque-apor, som fick irbesartan/hydroklortiazid i 
kombinationen 10/10 och 90/90 mg/kg/dag, sågs också med ett av de två läkemedlen enbart och/eller 
var sekundära till minskningen i blodtryck (inga signifikanta toxikologiska interaktioner 
observerades): 
njurförändringar, karaktäriserade av lätta ökningar i serumurea och kreatinin och 
hyperplasi/hypertrofi av den juxtaglomerulära apparaten, vilket är en direkt följd av 
interaktioner av irbesartan med renin-angiotensin-systemet; 
lätta sänkningar av erytrocyt-parametrar (erytrocyter, hemoglobin, hematokrit); 
färgförändring, sår och fokal nekros av magslemhinnan observerades hos få råttor i en 
6-månaders toxicitetsstudie med irbesartan 90 mg/kg/dag, hydroklortiazid 90 mg/kg/dag, och 
irbesartan/hydroklortiazid 10/10 mg/kg/dag. Dessa lesioner observerades inte hos macaque-
apor. 
  minskningar av serumkalium på grund av hydroklortiazid, delvis förhindrade när 
hydroklortiazid gavs i kombination med irbesartan. 
De flesta av de ovan nämnda effekterna tycks bero på den farmakologiska aktiviteten av irbesartan 
(blockad av angiotensin-II-inducerad hämning av reninfrisättning, med stimulering av de 
reninproducerande cellerna) och förekommer även med hämmare av ACE. Dessa fynd tycks ej ha 
någon betydelse för använding av terapeutiska doser av irbesartan/hydroklortiazid på människa. 
Inga teratogena effekter har observerats hos råttor som givits irbesartan och hydroklortiazid i 
kombination i doser som givit toxicitet hos modern. Effekten av kombinationen av 
irbesartan/hydroklortiazid på fertiliteten har ej utvärderats i djurstudier, eftersom det inte finns några 
tecken på negativa effekter på fertiliteten på djur eller människa med vare sig irbesartan eller 
hydroklortiazid givet enbart. Emellertid har en annan angiotensin-II antagonist, administrerad för sig, 
påverkat fertilitetsparametrar hos djur. Dessa fynd observerades också med lägre doser av denna 
angiotensin-II antagonist när denna gavs i kombination med hydroklortiazid. 
Det fanns inga tecken på mutagenicitet eller klastogenicitet med kombinationen 
irbesartan/hydroklortiazid. Den carcinogena potentialen med irbesartan och hydroklortiazid i 
kombination har ej utvärderats i djurstudier. 
Irbesartan  
Inga tecken på systemtoxicitet eller onormal toxicitet på målorgan förelåg vid kliniskt relevanta doser. 
I icke-kliniska säkerhetsstudier orsakade höga doser av irbesartan (≥ 250 mg/kg/dag hos råttor och 
≥ 100 mg/kg/dag hos macaque-apor) en sänkning av laboratorievärden för röda blodkroppar 
(erytrocyter, hemoglobin, hemotokrit). Hos råttor och macaque-apor inducerade irbesartan i mycket 
höga doser (≥ 500 mg/kg/dag) degenerativa förändringar i njurarna (såsom interstitiell nefrit, tubulär 
dilatation, basofila tubuli, ökade plasmakoncentrationer av urinämne och kreatinin) vilka anses 
sekundära till den hypotensiva effekten av läkemedlet som medförde minskad renal perfusion. Vidare 
inducerade irbesartan hyperplasi/hypertrofi av de juxtaglomerulära cellerna (hos råttor vid doser 
≥ 90 mg/kg/dag, hos macaque-apor vid doser på ≥ 10 mg/kg/dag). Alla dessa förändringar ansågs 
orsakade av den farmakologiska effekten av irbesartan. Vid terapeutiska doser av irbesartan till 
människa, synes hyperplasin/hypertrofin av de juxtaglomerulära cellerna ej ha någon relevans. 
Det fanns inga tecken på mutagenicitet, klastogenicitet eller karcinogenicitet. 
I studier på han- och honråttor påverkades inte fertiliteten eller den reproduktiva förmågan, inte heller 
vid orala doser av irbesartan som orsakade viss parental toxicitet (från 50 till 650 mg/kg/dag), 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inklusive mortalitet vid den högsta dosen. Ingen signifikant påverkan av antalet gulkroppar, 
implantationer eller levande foster observerades. Irbesartan påverkade inte avkommans överlevnad, 
utveckling eller reproduktion. Djurstudier visar att radioisotopmärkt irbesartan kan påvisas hos 
rått- och kaninfoster. Irbesartan utsöndras i mjölken hos ammande råttor. 
Djurstudier med irbesartan visade på råttfoster övergående toxiska effekter (förstorat njurbäcken, 
hydrouretär eller subkutant ödem), som försvann efter födseln. Hos kaniner observerades abort eller 
tidig resorption vid doser, som hos modern orsakade signifikant toxicitet inklusive död. Inga 
teratogena effekter sågs hos råtta eller kanin. 
Hydroklortiazid  
Även om osäkra tecken på genotoxicitet eller karcinogenicitet setts i en del experimentella modeller, 
så har omfattande klinisk erfarenhet med hydroklortiazid ej visat på ett samband mellan dess 
användning och en ökning av cancer. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER  
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Tablettkärna:  
Laktosmonohydrat 
Mikrokristallin cellulosa 
Kroskarmellosnatrium 
Hypromellos 
Kiseldioxid 
Magnesiumstearat 
Filmdragering:  
Laktosmonohydrat 
Hypromellos 
Titandioxid 
Makrogol 3000 
Röd och gul järnoxid 
Karnaubavax 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet  
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras vid högst 30°C. 
Förvaras i orginalförpackningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Kartonger med 14 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 28 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 30 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 56 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kartonger med 84 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 90 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 98 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 56 x 1 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie perforerad endosblister. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/98/086/011-015 
EU/1/98/086/021 
EU/1/98/086/029 
EU/1/98/086/032 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 15 oktober 1998 
Datum för den senaste förnyelsen: 15 oktober 2008 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
CoAprovel 300 mg/12,5 mg filmdragerade tabletter. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING  
Varje filmdragerad tablett innehåller 300 mg irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid. 
Hjälpämne med känd effekt:  
Varje filmdragerad tablett innehåller 89,5 mg laktos (som laktosmonohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM  
Filmdragerad tablett. 
Persikofärgad, bikonvex, oval, med ett hjärta inpräglat på ena sidan och nummer 2876 ingraverat på 
den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER  
4.1  Terapeutiska indikationer  
Behandling av essentiell hypertoni. 
Denna kombinationstablett är indicerad för vuxna patienter vars blodtryck ej är tillfredsställande 
kontrollerat på irbesartan eller hydroklortiazid i monoterapi (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Dosering 
CoAprovel kan tas en gång dagligen, med eller utan föda. 
Dostitrering med de enskilda komponenterna (dvs irbesartan och hydroklortiazid) kan rekommenderas. 
När det anses kliniskt lämpligt kan direkt byte från monoterapi till de fasta kombinationerna 
övervägas: 
CoAprovel 150 mg/12,5 mg kan ges till patienter vars blodtryck ej är tillfredsställande 
kontrollerat med hydroklortiazid eller irbesartan 150 mg i monoterapi. 
CoAprovel 300 mg/12,5 mg kan ges till patienter otillräckligt kontrollerade med irbesartan 
300 mg eller med CoAprovel 150 mg/12,5 mg. 
CoAprovel 300 mg/25 mg kan ges till patienter otillräckligt kontrollerade med CoAprovel 
300 mg/12,5 mg. 
Doser högre än 300 mg irbesartan/25 mg hydroklortiazid en gång dagligen kan ej rekommenderas. 
Vid behov, kan CoAprovel ges tillsammans med ett annat blodtryckssänkande läkemedel (se avsnitt 
4.3, 4.4, 4.5 och 5.1). 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion  
P g a innehållet av hydroklortiazid rekommenderas inte CoAprovel till patienter med svårt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min). Loop-diuretika är att föredra framför tiazider till denna 
patientkategori. Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med nedsatt njurfunktion vilkas renala 
kreatininclearance är ≥ 30 ml/min (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion  
CoAprovel är ej indicerat till patienter med svårt nedsatt leverfunktion. Tiazider bör användas med 
försiktighet till patienter med nedsatt leverfunktion. Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med 
mild till måttlig nedsättning av leverfunktion (se avsnitt 4.3). 
Äldre patienter 
Ingen dosjustering är nödvändig för äldre patienter. 
Pediatriska population  
CoAprovel rekommenderas inte till barn och ungdomar på grund av att  säkerhet och effekt inte har 
kartlagts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt  
För oral användning. 
4.3  Kontraindikationer  
  Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 eller 
mot andra sulfonamidderivat (hydroklortiazid är ett sulfonamidderiverat läkemedel) 
  Graviditet i andra och tredje trimestern (se avsnitt 4.4 och 4.6) 
  Svår njursufficiens (kreatininclearance < 30 ml/min) 
  Refraktär hypokalemia, hyperkalcemi 
  Svår leverinsufficiens, biliär cirros och gallstas 
  Samtidig användning av CoAprovel och produkter som innehåller aliskiren är kontraindicerad hos 
patienter med diabetes mellitus eller nedsatt njurfunktion (GFR < 60 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 
4.5 och 5.1). 
4.4  Varningar och försiktighet  
Hypotension - Dehydrerade patienter: CoAprovel har i sällsynta fall förknippats med symtomatisk 
hypotension hos hypertoniker utan andra riskfaktorer för hypotoni. Symtomatisk hypotension kan 
förväntas uppträda hos patienter med hypovolemi och/eller natriumbrist efter kraftig 
diuretikabehandling, dietär saltreduktion, diarré eller kräkningar. Innan behandling med CoAprovel 
påbörjas bör dessa tillstånd korrigeras. 
Njurartärstenos - Renovaskulär hypertoni: det finns en ökad risk för allvarlig hypotension och 
njurinsufficiens, när patienter med bilateral njurartärstenos eller stenos i artären till en enda 
fungerande njure, behandlas med ACE-hämmare eller angiotensin-II receptor antagonister. Även om 
detta inte är dokumenterat med CoAprovel, bör en liknande effekt förutses. 
Nedsatt njurfunktion och njurtransplantation: när CoAprovel användes till patienter med nedsatt 
njurfunktion, rekommenderas periodisk kontroll av serumkalium-, serumkreatinin- och 
serumurinsyranivåerna. Det finns ingen erfarenhet av behandling med CoAprovel hos patienter som 
nyligen genomgått en njurtransplantation. CoAprovel bör inte användas på patienter med svårt nedsatt 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min) (se avsnitt 4.3). Tiaziddiuretika-associerad azotemi kan 
inträffa hos patienter med försämrad njurfunktion. Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med 
nedsatt njurfunktion vilkas kreatininclearance är ≥ 30 ml/min. Emellertid bör denna 
kombinationstablett ges med försiktighet till patienter med mild till måttlig nedsättning av 
njurfunktionen (kreatininclearance ≥ 30 ml/min men < 60 ml/min). 
Dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet (RAAS): det har visats att samtidig 
användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren ökar risken för 
hypotoni, hyperkalemi och nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt). Dubbel blockad av RAAS 
via kombinerad användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren 
rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.5 och 5.1). Om det anses vara absolut nödvändigt med dubbel 
blockad får detta endast utföras under övervakning av en specialist, och patienten ska stå under 
regelbunden, noggrann övervakning av njurfunktion, elektrolyter och blodtryck. ACE-hämmare och 
angiotensin II-receptorblockerare bör inte användas samtidigt hos patienter med diabetesnefropati. 
Nedsatt leverfunktion: tiazider bör användas med försiktighet till patienter med nedsatt leverfunktion 
eller progressiv leversjukdom, eftersom mindre förändringar av vätske- och elektrolytbalansen kan 
utlösa leverkoma. Det finns ingen klinisk erfarenhet med CoAprovel hos patienter med nedsatt 
leverfunktion. 
Aorta- mitralklaffstenos, obstruktiv hypertrof kardiomyopati: liksom med andra kärldilaterare, skall 
särskild försiktighet iakttagas hos patienter med aorta- eller mitralklaffstenos, eller obstruktiv 
hypertrof kardiomyopati. 
Primär aldosteronism: patienter med primär aldosteronism svarar i allmänhet inte på 
blodtryckssänkande läkemedel som verkar genom hämning av renin-angiotensinsystemet. Därför 
rekommenderas inte användning av CoAprovel. 
Metabola och endokrina effekter: tiazidterapi kan försämra glukostoleransen. Latent diabetes mellitus 
kan kliniskt manifesteras under tiazidbehandling. CoAprovel kan framkalla hypoglykemi, särskilt hos 
patienter med diabetes. Hos patienter som behandlas med insulin eller antidiabetika, bör lämplig 
blodglukosövervakning övervägas och dosjustering av insulin eller antidiabetika kan krävas när det är 
indicerat (se avsnitt 4.5). 
Ökningar i kolesterol- och triglyceridnivåer har förknippats med behandling med tiaziddiuretika; 
emellertid har minimala eller inga effekter rapporterats vid dosen 12,5 mg som CoAprovel, innehåller. 
Hyperurikemi kan förekomma eller manifest gikt kan utlösas hos vissa patienter som erhåller tiazid-
behandling. 
Elektrolytrubbningar: i likhet med patienter som får diuretikabehandling, bör periodisk bestämning av 
serumelektrolyter göras vid lämpliga intervaller. 
Tiazider, inklusive hydroklortiazid, kan orsaka vätske- eller elektrolytförändringar (hypokalemi, 
hyponatremi och hypokloremisk alkalos). Varningstecken på vätske- eller elektrolytförändringar är 
muntorrhet, törst, svaghet, slöhet, sömnighet, rastlöshet, muskelsmärta eller -kramper, muskeltrötthet, 
hypotension, oliguri, takykardi och gastrointestinala störningar såsom illamående eller kräkningar.  
Även om hypokalemi kan utvecklas genom användning av tiaziddiuretika, så kan samtidig behandling 
med irbesartan reducera diuretikainducerad hypokalemi. Risken för hypokalemia är störst hos 
patienter med levercirros, patienter med påskyndad diures, patienter som oralt intager en inadekvat 
mängd elektrolyter och hos patienter som får samtidig behandling med kortikosterioder eller ACTH. 
Däremot, beroende på irbesartan-komponenten i CoAprovel, skulle hyperkalemi kunna uppkomma, 
särskilt vid njurinsufficiens och/eller hjärtsvikt och diabetes mellitus. Lämplig kontroll av serum-
kalium hos risk-patienter rekommenderas. Kaliumsparande diuretika, kaliumsupplement eller 
kaliuminnehållande saltersättningsmedel bör användas med försiktighet tillsammans med CoAprovel 
(se avsnitt 4.5). 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns inga tecken på att irbesartan skulle kunna reducera eller förebygga diuretika-inducerad 
hyponatremi. Kloridbrist är i allmänhet mild och kräver vanligen inte behandling. 
Tiazider kan minska utsöndringen av kalcium i urin och orsaka, i frånvaro av kända rubbningar i 
kalciummetabolismen, intermittent och lätt förhöjning av serumkalcium-nivåerna. Uttalad 
hyperkalcemi kan vara bevis på dold hyperparathyreoidism. Tiazider skall utsättas innan tester av 
parathyreoideafunktionen genomförs. 
Tiazider har visat sig öka utsöndringen av magnesium i urin, vilket kan resultera i hypomagnesemi. 
Litium: kombinationen av litium och CoAprovel rekommenderas ej (se avsnitt 4.5). 
Anti-dopingtest: innehållet av hydroklortiazid i detta läkemedel kan ge ett positivt analysresultat vid 
doping-test. 
Allmänt: hos patienter, vars kärltonus och njurfunktion huvudsakligen är beroende av aktiviteten i 
renin-angiotensin-aldosteronsystemet (t.ex.patienter med svår hjärtsvikt eller underliggande 
njursjukdom, inklusive njurartärsstenos) har behandling med ACE-hämmare eller angiotensin-II 
receptor antagonister, som påverkar detta system förknippats med akut hypotension, azotemi, oliguri 
eller i sällsynta fall akut njursvikt (se avsnitt 4.5). I likhet med alla blodtryckssänkande läkemedel, kan 
alltför kraftig blodtryckssänkning hos patienter med ischemisk kardiomyopati eller ischemisk 
kardiovaskulär sjukdom orsaka en hjärtinfarkt eller slaganfall. 
Överkänslighetsreaktioner mot hydroklortiazid kan inträffa hos patienter med eller utan anamnes på 
allergi eller bronkialastma, men är mest trolig hos patienter med en sådan anamnes. 
Försämring eller aktivering av systemisk lupus erytematosus har rapporterats med användning av 
tiaziddiuretika. 
Fall av fotosensitivitetsreaktioner har rapporterats med tiaziddiuretika (se avsnitt 4.8). Om en 
fotosensitivitetsreaktion uppträder under behandling, rekommenderas att behandlingen avbryts. Om ett 
återinsättande av diuretikabehandlingen bedöms nödvändig, rekommenderas att utsatta områden 
skyddas mot sol eller artificiellt UVA. 
Graviditet: behandling med Angiotensin II Receptor Antagonister (AIIRAs) bör inte påbörjas under 
graviditet. Om inte fortsatt behandling med AIIRAs anses nödvändig, bör patienter som planerar 
graviditet, erhålla alternativ blodtryckssänkande behandling där säkerhetsprofilen är väl dokumenterad 
för användning under graviditet. Vid konstaterad graviditet bör behandling med AIIRAs avbrytas 
direkt och, om lämpligt, bör en alternativ behandling påbörjas (se avsnitt 4.3 och 4.6). 
Choroidal effusion, akut myopi och akut sekundär trångvinkelglaukom: sulfonamid läkemedel eller 
sulfonamidderivat läkemedel kan orsaka en idiosynkratisk reaktion som resulterar i choroidal effusion 
med synfältsdefekt, övergående myopi och akut trångvinkelglaukom. Hydroklorotiazid är en 
sulfonamid och endast enstaka fall av akut trångvinkelglaukom har hittills rapporterats med 
hydroklorotiazid. Symtomen inkluderar akut synnedsättning eller okulär smärta vilka vanligtvis 
uppkommer inom timmar till veckor efter insättandet av läkemedlet. Obehandlad akut 
trångvinkelglaukom leder till permanent synnedsättning. Den primära behandlingen är att avsluta 
läkemedelsbehandlingen så snart som möjligt. Omedelbar medicinsk eller kirurgisk behandling ska 
övervägas om det intraokulära trycket kvarstår okontrollerat. Riskfaktorer för att utveckla akut 
trångvinkelglaukom kan inkludera anamnestiska uppgifter om sulfonamid- eller pencillinallergi (se 
avsnitt 4.8).  
Hjälpämnen: 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CoAprovel 300 mg/12,5 mg filmdragerad tablett innehåller laktos. Patienter med något av följande 
sällsynta ärftliga tillstånd bör inte använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller 
glukos-galaktosmalabsorption. 
CoAprovel 300 mg/12,5 mg filmdragerad tablett innehåller natrium. Detta läkemedel innehåller 
mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill “natriumfritt”. 
Icke-melanom hudcancer  
En ökad risk för icke-melanom hudcancer (NMSC) [basalcellscancer (BCC) och skivepitelcancer 
(SCC)] vid exponering för ökande kumulativ dos av hydroklorotiazid (HCTZ) har setts i två 
epidemiologiska studier som baserats på det danska nationella cancerregistret. Fotosensibiliserande 
effekter av HCTZ kan fungera som en möjlig mekanism för NMSC.  
Patienter som tar HCTZ ska informeras om risken för NMSC och rådas att regelbundet kontrollera om 
nya lesioner uppkommit på huden, och genast rapportera alla misstänkta hudlesioner. Patienter bör 
rekommenderas möjliga förebyggande åtgärder såsom begränsad exponering för solljus och UV-
strålar och, vid exponering, tillräckligt skydd för att minimera risken för hudcancer. Misstänkta 
hudlesioner ska genast undersökas och undersökning ska eventuellt inbegripa histologiska 
undersökningar av biopsier. Användningen av HCTZ kan också behövas övervägas på nytt för 
patienter som tidigare drabbats av NMSC (se även avsnitt 4.8). 
Akut respiratorisk toxicitet  
Mycket sällsynta allvarliga fall av akut respiratorisk toxicitet, inklusive akut andnödssyndrom 
(ARDS), har rapporterats efter intag av hydroklortiazid. Lungödem utvecklas vanligtvis inom några 
minuter till timmar efter intag av hydroklortiazid. Till tidiga symtom hör dyspné, feber, försämrad 
lungfunktion och hypotoni. Om diagnosen akut andnödssyndrom misstänks ska CoAprovel sättas ut 
och lämplig behandling sättas in. Hydroklortiazid ska inte ges till patienter som tidigare drabbats av 
akut andnödssyndrom efter intag av hydroklortiazid. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Andra antihypertensiva medel: den antihypertensiva effekten av CoAprovel kan ökas vid samtidig 
administration av andra antihypertensiva läkemedel. Irbesartan och hydroklortiazid (i doser upp till 
300 mg irbesartan/25 mg hydroklortiazid) har med bibehållen säkerhet givits tillsammans med andra 
antihypertensiva läkemedel inklusive kalcium-antagonister och betareceptorblockerare. Tidigare 
behandling med högdos-diuretika kan resultera i minskad plasmavolym och risk för hypotension när 
behandling med irbesartan med eller utan tiaziddiuretika inledes såvida inte den minskade 
plasmavolymen korrigerats först (se avsnitt 4.4). 
Läkemedel innehållande aliskiren eller ACE-hämmare: data från kliniska prövningar har visat att 
förekomsten av biverkningar som hypotoni, hyperkalemi och nedsatt njurfunktion (inklusive akut 
njursvikt) är högre vid dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS) genom 
kombinerad användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren jämfört 
med användning av ett enda läkemedel som påverkar RAAS (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.1). 
Litium: reversibla ökningar av serumlitiumkoncentration och toxicitet har rapporterats vid samtidig 
användning av litium med ACE-hämmare. Liknande effekter har hittills rapporterats i mycket sällsynta 
fall med irbesartan. Dessutom reduceras litiumclearance av tiazider vilket innebär att risken för 
litiumtoxicitet skulle kunna vara ökad med CoAprovel. Därför är kombinationen av litium och 
CoAprovel inte att rekommendera (se avsnitt 4.4). Om kombinationen bedöms nödvändig 
rekommenderas noggrann kontroll av serumlitiumnivåerna. 
Läkemedel som påverkar kalium: den kaliumutarmande effekten av hydroklortiazid är försvagad 
genom den kaliumsparande effekten av irbesartan. Denna effekt av hydroklortiazid på serumkalium 
skulle emellertid kunna förväntas att bli förstärkt av andra läkemedel som förknippats med 
kaliumförluster och hypokalemi (som t.ex.andra kalium-diuretika, laxermedel, amfotericin, 
karbenoxolon, G penicillin-natrium). Erfarenheter av användning av andra läkemedel, som motverkar 
renin-angiotensinsystemet, har dock visat att samtidig användning av kaliumsparande diuretika, 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kaliumsupplement, saltersättningsmedel som innehåller kalium eller andra läkemedel, som kan höja 
serumkaliumnivåerna (t.ex.heparinnatrium), kan medföra ökningar i serumkalium-koncentrationen. 
Adekvat monitorering av serumkalium rekommenderas hos riskpatienter (se avsnitt 4.4). 
Läkemedel som påverkas av serumkaliumförändringar: periodisk kontroll av serumkaliumnivåerna 
rekommenderas när CoAprovel ges med läkemedel som påverkas negativt av störningar i 
serumkaliumnivåerna (t.ex.digitalisglykosider, antiarytmika). 
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel: när angiotensin II-antagonister ges samtidigt med icke-
steroida antiinflammatoriska läkemedel (dvs selektiva COX-2-hämmare, acetylsalicylsyra (> 3 g/dag) 
och icke-selektiva NSAIDs) kan den antihypertensiva effekten försvagas. 
Som för ACE-hämmare, kan samtidig användning av angiotensin II-antagonister och NSAIDs leda till 
en ökad risk för försämrad njurfunktion, inklusive möjlig akut njursvikt, och en ökning av 
serumkalium, särskilt hos patienter med redan dålig njurfunktion. Kombinationen skall ges med 
försiktighet, särskilt till äldre. Patienterna skall vara adekvat hydrerade och det bör övervägas att 
kontrollera njurfunktionen efter insättandet av samtidig behandling och regelbundet därefter. 
Repaglinid: irbesartan har potential att hämma OATP1B1. I en klinisk studie, rapporterades det att 
irbesartan ökade Cmax och AUC för repaglinid (OATP1B1-substrat) 1,8-faldigt respektive 1,3-faldigt, 
när det administrerades 1 timme före repaglinid. I en annan studie rapporterades ingen relevant 
farmakokinetisk interaktion när de två läkemedlen administrerades samtidigt. Därför kan dosjustering 
av antidiabetisk behandling såsom repaglinid krävas (se avsnitt 4.4). 
Övrig information om interaktioner med irbesartan: i kliniska studier påverkades inte irbesartans 
farmakokinetik av hydroklortiazid. Irbesartan metaboliseras huvudsakligen av CYP2C9 och i mindre 
utsträckning genom glukuronidering. Inga signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska 
interaktioner observerades då irbesartan gavs samtidigt med warfarin, ett läkemedel som metaboliseras 
av CYP2C9. Effekten av CYP2C9-inducerare, såsom rifampicin, på irbesartans farmakokinetik har 
inte utvärderats. Digoxins farmakokinetik påverkades inte vid samtidig administrering av irbesartan. 
Övrig information om interaktioner med hydroklortiazid: vid samtidig administrering kan följande 
läkemedel interagera med tiaziddiuretika: 
Alkohol: förstärkning av ortostatisk hypotension kan inträffa; 
Antidiabetika (orala läkemedel och insuliner): dosjustering av det antidiabetiska läkemedlet kan 
krävas (se avsnitt 4.4); 
Kolestyramin- och kolestipolresiner: absorptionen av hydroklortiazid försämras i närvaro av 
anjonbytare. CoAprovel bör tas minst en timme före eller fyra timmar efter dessa läkemedel; 
Kortikosteroider, ACTH: elektrolyt-utarmning, särskilt hypokalemi, kan förstärkas; 
Digitalis glykosider: tiazid-inducerad hypokalemi eller hypomagnesemi befrämjar uppkomsten av 
digitalis-inducerade hjärt-arytmier (se avsnitt 4.4); 
Icke-steroida anti-inflammatoriska medel: administrering av icke-steroida anti-inflammatoriska medel 
kan reducera den diuretiska, natriuretiska och antihypertensiva effekten av tiaziddiuretika hos vissa 
patienter; 
Pressorsubstanser (t.ex.noradrenalin): effekten av pressor-aminer kan minska, men inte i sådan 
utsträckning att användning av dessa uteslutes; 
Icke-depolariserande muskelavslappnande medel (t.ex.tubokurarin): effekten av icke-depolariserande 
muskelavslappnande medel kan förstärkas av hydroklortiazid; 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Medel mot gikt: dosjusteringar av läkemedel mot gikt kan bli nödvändiga då hydroklortizid kan höja 
urinsyranivåerna i serum. Dosökning av probenecid eller sulfinpyrazon kan bli nödvändig; samtidigt 
intag av tiazid-diuretika kan öka incidensen av överkänslighetsreaktioner mot allopurinol; 
Kalciumsalter: tiaziddiuretika kan öka serumkalciumnivåerna p g a minskad utsöndring. Om 
kalciumsupplement eller kalciumsparande läkemedel (såsom vitamin D behandling) måste ges, så bör 
kalciumnivåerna kontrolleras och kalciumdosen justeras i enlighet därmed; 
Karbamazepin: samtidig användning av karbamazepin och hydroklortiazid har associerats med risk för 
symptomatisk hyponatremi. Elektrolyter ska följas upp under samtidig behandling. Om möjligt ska 
annan klass av diuretika användas; 
Andra interaktioner: den hypoglykemiska effekten av beta-blockerare och diazoxid kan förstärkas av 
tiazider. Antikolinergika (t.ex.atropin, beperiden) kan öka biotillgängligheten av tiazid-diuretika 
genom att minska den gastrointestinala motiliteten och magens tömningshastighet. Tiazider kan öka 
risken för biverkningar orsakat av amantadin. Tiazider kan minska den renala utsöndringen av 
cytotoxiska läkemedel (som t.ex.cyklosfosfamid, metotrexat) samt potentiera deras myelosuppressiva 
effekter. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet 
Angiotensin II-receptorantagonister (AIIRA) 
AIIRAs bör inte användas under graviditetens första trimester (se avsnitt 4.4). AIIRAs är 
kontraindicerat under graviditetens andra och tredje trimester (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Epidemiologiska data rörande risk för fosterskada efter användning av ACE hämmare under 
graviditetens första trimester är inte entydiga, en något ökad risk kan inte uteslutas. Det finns inga 
kontrollerade epidemiologiska data rörande risken för Angiotensin II Receptor Antagonister (AIIRAs), 
men motsvarande risker kan finnas för denna läkemedelgrupp. Om inte fortsatt AIIRAs behandling 
anses nödvändig, bör patienter som planerar graviditet, erhålla alternativ blodtryckssänkande 
behandling där säkerhetsprofilen är väl dokumenterad för användning under graviditet. Vid 
konstaterad graviditet bör behandling med AIIRAs avbrytas direkt och, om lämpligt, bör en alternativ 
behandling påbörjas. 
Det är känt att behandling med AIIRAs under andra och tredje trimestern kan inducera human 
fostertoxicitet (nedsatt njurfunktion, oligohydramnios, hämning av skallförbening) och neonatal 
toxicitet (njursvikt, hypotension, hyperkalemi). (Se avsnitt 5.3). 
Om exponering för AIIRAs förekommit under graviditetens andra trimester rekommenderas 
ultraljudskontroll av njurfunktion och skalle. 
Spädbarn vars mödrar har använt AIIRAs bör observeras noggrant med avseende på hypertension (se 
avsnitt 4.3 och 4.4). 
Hydroklortiazid 
Det finns begränsad erfarenhet av hydroklortiazidbehandling under graviditet, särskilt under den första 
trimestern. Data från djurstudier är otillräckliga. Hydroklortiazid passerar placentan. Baserat på 
hydroklortiazids farmakologiska verkningsmekanism kan användning under den andra och tredje 
trimestern påverka placentaperfusionen negativt och ge oönskade effekter på foster och nyfödda såsom 
ikterus, elektrolytrubbningar och trombocytopeni. 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hydroklortiazid ska inte användas mot graviditetsödem, hypertoni under graviditeten eller preeklampsi 
på grund av risken för att minskad plasmavolym eller nedsatt placentaperfusion uppstår utan att det ger 
effekt på sjukdomsförloppet. 
Hydroklortiazid ska inte användas för behandling av essentiell hypertoni hos gravida kvinnor utom i 
sällsynta fall där ingen annan behandling kan användas.  
Då CoAprovel innehåller hydroklortiazid rekommenderas det inte under första trimestern av 
graviditeten. Byte till lämplig alternativ behandling bör genomföras före en planerad graviditet. 
Amning 
Angiotensin II-receptorantagonister (AIIRA) 
Eftersom ingen information angående användning av CoAprovel under amning finns, rekommenderas 
inte CoAprovel utan i stället är alternativa behandlingar med bättre dokumenterad säkerhetsprofil att 
föredra under amning, speciellt vid amning av nyfödda eller prematura barn. 
Det är okänt om irbesartan eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska data från råttor har visat att irbesartan och dess 
metaboliter utsöndras i mjölk (för mer detaljer, se avsnitt 5.3). 
Hydroklortiazid 
Små mängder hydroklortiazid utsöndras i bröstmjölk. Höga doser av tiazider orsakar kraftig diures 
vilket kan hämma mjökproduktionen. Behandling med CoAprovel under amning rekommenderas ej. 
Om CoAprovel används under amning ska doserna hållas så låga som möjligt.  
Fertilitet 
Irbesartan hade ingen effekt på fertiliteten hos råttor eller deras avkomma. Råttorna hade behandlats 
upp till de dosnivåer som inducerade de första tecknen på parental toxicitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Baserat på dess farmakodynamiska egenskaper är det ej troligt att CoAprovel påverkar förmågan att 
köra bil eller använda maskiner. Vid framförande av fordon eller användning av maskiner, bör hänsyn 
tagas till att tillfällig yrsel eller trötthet kan inträffa under behandling av hypertoni. 
4.8  Biverkningar  
Kombinationen irbesartan/hydroklortiazid  
Hos 898 hypertonipatienter som behandlats med olika doser irbesartan/hydroklortiazid (intervall: 
37,5 mg/6,25 mg till 300 mg/25 mg) i placebokontrollerade studier upplevde 29,5% av patienterna 
biverkningar. De mest frekvent rapporterade biverkningarna var yrsel (5,6%), trötthet (4,9%), 
illamående/kräkningar (1,8%) och förändrad miktion (1,4%). Vidare var ökning av s-urea (BUN) 
(2,3%), kreatinkinas (1,7%) och kreatinin (1,1%) vanligt förekommande i studierna. 
Tabell 1 visar biverkningar som sågs i spontanrapportering och i placebokontrollerade studier. 
Frekvensen av biverkningar listade nedan definieras enligt följande konvention: 
mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100 till < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100); 
sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000). Biverkningarna presenteras inom 
varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Biverkningar i placebokontrollerade studier och spontana rapporter 
Undersökningar: 
Vanliga: 
ökning av s-urea (BUN), kreatinin och 
kreatinkinas 
Hjärtat: 
Centrala och perifera 
nervsystemet: 
Öron och balansorgan: 
Andningsvägar, bröstkorg 
ochmediastinum: 
Magtarmkanalen: 
Njurar och urinvägar: 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv: 
Metabolism och nutrition: 
Blodkärl: 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället: 
Immunsystemet: 
Lever och gallvägar: 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel: 
hosta 
tinnitus 
huvudvärk 
illamående/kräkningar 
synkope, hypotoni, takykardi, ödem 
yrsel 
Mindre vanliga:  minskat serumkalium och natrium 
Mindre vanliga: 
Vanliga: 
Mindre vanliga:  ortostatisk yrsel 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Vanliga: 
Mindre vanliga:  diarré 
Ingen känd 
frekvens: 
Vanliga: 
Ingen känd 
frekvens: 
Mindre vanliga: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Mindre vanliga: 
Vanliga: 
dyspepsi, dysgeusi 
rodnad 
trötthet 
hyperkalemi 
förändrad miktion 
nedsatt njurfunktion, inklusive enstaka fall av 
njursvikt hos riskpatienter (se avsnitt 4.4) 
svullnad av extremiteter 
artralgi, myalgi 
Ingen känd 
frekvens: 
Mindre vanliga: 
Ingen känd 
frekvens: 
Mindre vanliga: 
fall av överkänslighetsreaktioner såsom 
angioödem, hudutslag och urtikaria 
gulsot 
hepatit, störd leverfunktion 
sexuell dysfunktion, förändring av libido 
Ytterligare information om de enskilda substanserna: förutom de biverkningar som listats ovan för 
kombinationsprodukten kan andra biverkningar, som tidigare rapporterats för någon av de enskilda 
komponenterna, utgöra möjliga biverkningar för CoAprovel. Tabell 2 och 3 nedan beskriver 
biverkningar som rapporterats för de enskilda komponenterna i CoAprovel. 
Tabell 2: Biverkningar rapporterade vid användning av irbesartan i monoterapi 
Ingen känd 
Blodet och lymfsystemet:  
frekvens: 
Mindre vanliga:  bröstsmärtor 
anemi, trombocytopeni 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället:  
Immunsystemet:  
Metabolism och nutrition:  
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
anafylaktisk reaktion inklusive anafylaktisk 
chock 
hypoglykemi 
Tabell 3: Biverkningar rapporterade vid användning av hydroklortiazid i monoterapi  
Undersökningar: 
Ingen känd 
frekvens: 
elektrolytrubbningar (inklusive hypokalemi 
och hyponatremi, se avsnitt 4.4), 
61 
 
 
 
 
Hjärtat: 
Blodet och lymfsystemet: 
Centrala och perifera 
nervsystemet: 
Ögon: 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum:  
Magtarmkanalen: 
Njurar och urinvägar: 
Hud och subkutan vävnad: 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv: 
Blodkärl: 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället: 
Lever och gallvägar:  
Psykiska störningar:  
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade (inkl. cystor 
och polyper):  
Ingen känd 
frekvens:  
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Mycket 
sällsynta: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens:  
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens:  
hyperurikemi, glukosuri, hyperglukemi, 
ökade kolesterol- och triglyceridnivåer 
hjärtarytmier  
aplastisk anemi, benmärgsdepression, 
neutropeni/agranulocytos, hemolytisk anemi, 
leukopeni, trombocytopeni 
vertigo, parestesier, yrsel, rastlöshet 
övergående dimsyn, xantopsi, akut myopi och 
akut sekundär trångvinkelglaukom, choroidal 
effusion 
akut andnödssyndrom (se avsnitt 4.4) 
andningspåverkan (inkluderande pneumoni 
och lungödem) 
pankreatit, anorexi, diarré, obstipation, 
magbesvär, sialoadenit, aptitförlust 
interstitiell nefrit, njursvikt 
anafylaktiska reaktioner, toxisk epidermal 
nekrolys, nekrotiserande angit (vaskulit, 
kutan vaskulit), kutan lupus erytematosus-
liknande hudreaktioner, reaktivering av kutan 
lupus erytematosus, 
fotosensitivitetsreaktioner, hudutslag, 
urtikaria 
svaghet, muskelkramper  
postural hypotension 
feber 
gulsot (intrahepatisk gallstas) 
depression, sömnstörningar 
icke-melanom hudcancer (basalcellscancer 
och skivepitelcancer) 
Icke-melanom hudcancer: Baserat på tillgängliga uppgifter från epidemiologiska studier har ett 
kumulativt dosberoende samband setts mellan HCTZ och NMSC (se även avsnitt 4.4 och 5.1). 
Dosberoende biverkningar av hydroklortiazid (särskilt elektrolytrubbningar) kan öka då dosen 
hydroklortiazid höjs. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
62 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering  
Ingen specifik information finns om behandling av överdosering med CoAprovel. Patienten skall 
övervakas noggrant, och behandlingen bör vara symtomatisk och understödjande. Hanteringen beror 
på tiden sedan intagandet och symtomens svårighetsgrad. Föreslagna åtgärder inkluderar framkallande 
av kräkning och/eller magsköljning. Aktivt kol kan vara användbart vid behandling av överdosering. 
Serumelektrolyter och kreatinin bör följas frekvent. Om hypotension inträffar, bör patienten läggas 
ner, och snabbt tillföras salt och volymersättningsmedel. 
De troligaste effekterna av överdosering med irbesartan kan förväntas vara hypotension och takykardi; 
bradykardi skulle också kunna inträffa. 
Överdosering med hydroklortiazid är associerad med elektrolytutarmning (hypokalemi, hypokloremi, 
hyponatremi) och dehydrering som ett resultat av alltför stark diures. De vanligaste tecknen och 
symtomen på överdosering är illamående och dåsighet. Hypokalemi kan resultera i muskelspasmer 
och/eller accentuera arytmier i samband med samtidigt bruk av digitalis eller vissa antiarytmiska 
läkemedel. 
Irbesartan avlägsnas ej genom hemodialys. I vilken mån hydroklortiazid avlägsnas genom hemodialys 
är inte fastställt. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER  
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: angiotensin-II receptor antagonist, kombination 
ATC-kod: C09DA04. 
Verkningsmekanism 
CoAprovel är en kombination av en angiotensin-II receptor antagonist, irbesartan, och ett tiazid-
diuretikum, hydroklortiazid. Kombinationen av dessa substanser har en additiv blodtryckssänkande 
effekt, genom att reducera blodtrycket mer än de enskilda komponenterna var för sig. 
Irbesartan är en potent, oralt aktiv, selektiv angiotensin-II receptorantagonist (typ AT1). Den förväntas 
blockera alla effekter av angiotensin-II, medierade via AT1 receptorn, oberoende av källa eller 
syntesväg för angiotensin-II. Den selektiva antagonismen mot angiotensin-II (AT1) receptorerna ger 
ökningar i plasma-reninnivåerna och angiotensin-II-nivåerna och en sänkning av plasma-
aldosteronkoncentrationerna. Serumkalium påverkas ej signifikant av enbart irbesartan vid 
rekommenderade doser hos patienter utan risk för obalans i elektrolyterna (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Irbesartan hämmar ej ACE (kininas-II), ett enzym som genererar angiotensin-II och som också bryter 
ned bradykinin till inaktiva metaboliter. Irbesartan fordrar ej metabolisk aktivering. 
Hydroklortiazid är ett tiaziddiuretikum. Verkningsmekanismen för den antihypertensiva effekten av ett 
tiaziddiuretikum är ej fullständigt känd. Tiazider påverkar den tubulära återabsorptionen av 
elektrolyter och ökar utsöndringen av natrium och klorid i ungefär samma omfattning. Den diuretiska 
effekten av hydroklortiazid reducerar plasmavolymen, ökar plasmareninaktiviteten, ökar 
aldosteroninsöndringen, vilket resulterar i ökade förluster av kalium och bikarbonat genom urinen och 
minskade serumkaliumnivåer. Troligen på grund av blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet, 
tenderar en samtidig administrering av irbesartan att motverka förlusten av kalium som förknippas 
med tiaziddiuretika. Efter oral administrering av hydroklortiazid, påbörjas diuresen inom 2 timmar, når 
sitt maximum efter ungefär 4 timmar och kvarstår under 6 till 12 timmar. 
Kombinationen av hydroklortiazid och irbesartan ger dosrelaterade additiva blodtryckssänkningar 
inom rekommenderat dosintervall. Tillägg av 12,5 mg hydroklortiazid till 300 mg irbesartan en gång 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dagligen till patienter som ej kontrollerats tillräckligt på 300 mg irbesartan enbart gav en ytterligare 
placebo-korrigerad diastolisk blodtryckssänkning vid dalvärdet (24 timmar efter dosering) på 
6,1 mm Hg. Kombinationen av 300 mg irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid ger totalt sett en 
placebokorrigerad systolisk/diastolisk sänkning på upp till 13,6/11,5 mm Hg. 
Begränsade kliniska data (7 av 22 patienter) tyder på att patienter som inte kontrolleras med 
kombinationen 300 mg/12,5 mg kan göra detta då dosen ökas till 300 mg/25 mg. Hos dessa patienter 
observerades en ytterligare blodtryckssänkande effekt, både systoliskt (SBP) och diastoliskt (DBP) 
(13,3 respektive 8,3 mm Hg). 
Dosering en gång dagligen med 150 mg irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid gav en 
systolisk/diastolisk placebokorrigerad blodtryckssänkning vid dalvärdet (24 timmar efter dosintag) på i 
medeltal 12,9/6,9 mm Hg hos patienter med mild till måttlig hypertoni. Den maximala effekten 
erhålles inom 3-6 timmar. Ambulatorisk blodtrycksuppföljning har visat att kombinationen 150 mg 
irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid givet en gång dagligen ger en jämn reduktion av blodtrycket 
under en 24-timmars period med en genomsnittlig 24 timmars placebokorrigerad systolisk/diastolisk 
blodtryckssänkning på 15,8/10 mm Hg. Vid ambulatorisk blodtrycksuppföljning var dalvärdet i 
förhållande till den maximala effekten av CoAprovel 150 mg/12,5 mg 100%. Mätt med 
blodtrycksmanschett under mottagningsbesök var dalvärdet i förhållande till maximal effekt 68% och 
76% för CoAprovel 150 mg/12,5 mg respektive CoAprovel 300 mg/12,5 mg. Dessa 24-timmars 
effekter observerades utan alltför kraftiga maximala blodtryckseffekter och är förenliga med säker och 
effektiv blodtryckssänkning över doseringsintervallet en gång dagligen. 
Hos patienter som inte adekvat kunnat kontrolleras på 25 mg hydroklortiazid enbart, ger tillägg av 
irbesartan en ytterligare placebo-korrigerad systolisk/diastolisk reduktion av blodtrycket på i medeltal 
11,1/7,2 mm Hg.  
Den blodtryckssänkande effekten av irbesartan i kombination med hydroklortiazid är märkbar efter 
första dosen och har till stor del framträtt inom 1-2 veckor, med maximal effekt inom 6-8 veckor. I 
långtidsstudier har effekten av irbesartan/hydroklortiazid bibehållits i mer än ett år. Även om detta ej 
specifikt studerats med CoAprovel har ”Rebound”-hypertoni ej observerats med irbesartan eller 
hydroklortiazid. 
Effekten av kombinationen av irbesartan och hydroklortiazid på morbiditet och mortalitet har ej 
studerats. Epidemiologiska studier har visat att långtidsbehandling med hydroklortiazid reducerar 
risken för kardiovaskulär mortalitet och morbiditet. 
Det föreligger ingen skillnad i terapisvar med CoAprovel oavsett ålder eller kön. Som för andra 
läkemedel som påverkar renin-angiotensinsystemet, har svarta hypertoniker en märkbart sämre 
respons på irbesartan i monoterapi. När irbesartan ges tillsammans med en låg dos hydroklortiazid 
(t.ex.12,5 mg dagligen) är den antihypertensiva effekten hos svarta patienter i det närmaste samma 
som den hos icke-svarta patienter. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt och säkerhet av CoAprovel som initial behandling vid grav hypertoni (definierad som SeDBP 
≥ 110 mmHg) utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, 8-veckors multicenterstudie med 
parallella grupper och aktiv kontroll. Totalt 697 patienter randomiserades i förhållandet 2:1 till 
antingen irbesartan/hydroklortiazid 150 mg/12,5 mg eller till irbesartan 150 mg och upptitrerades (utan 
att mäta effekten av den lägre dosen) efter en vecka till irbesartan/hydroklortiazid 300 mg/25 mg eller 
till irbesartan 300 mg. 
Studien inkluderade 58% män. Patienternas medelålder var 52,5 år, 13% var ≥ 65 år och endast 2% 
var ≥ 75 år gamla. Tolv procent (12%) av patienterna var diabetiker, 34% hade hyperlipidemi och den 
vanligaste hjärtkärl-sjukdomen var stabil angina pectoris hos 3,5% av deltagarna. 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det huvudsakliga syftet med denna studie var att jämföra andelen patienter vars SeDBP var 
kontrollerat (SeDBP < 90 mmHg) efter 5 veckors behandling. Fyrtiosju procent (47,2%) av 
patienterna som fick kombinationsbehandling nådde dalvärde SeDBP < 90 mmHg jämfört med 33,2% 
av patienterna som fick irbesartan (p = 0,0005). Blodtrycket vid baslinjen var i genomsnitt cirka 
172/113 mmHg i vardera behandlingsgrupp och sänkningarna i SeSBP/SeDBP efter 5 veckor var 
30,8/24,0 mmHg och 21,1/19,3 mmHg för irbesartan/hydroklortiazid respektive irbesartan 
(p < 0,0001). 
Typ och frekvens av de biverkningar som rapporterades hos patienter behandlade med kombinationen 
var jämförbar med biverkningsprofilen för patienter i monoterapi. Under den 8 veckor långa 
behandlingsperioden rapporterades inga fall av synkope i någon av behandlingsgrupperna. Det var 
0,6% och 0% av patienterna som rapporterade hypotoni och 2,8% och 3,1% av patienterna som 
rapporterade yrsel som biverkan i kombinations- respektive monoterapigruppen. 
Dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet (RAAS) 
Två stora randomiserade, kontrollerade prövningar (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) och VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) har undersökt den kombinerade användningen av en ACE-hämmare och en 
angiotensin II-receptorblockerare. ONTARGET var en studie som genomfördes på patienter med en 
anamnes av kardiovaskulär och cerebrovaskulär sjukdom, eller typ 2-diabetes mellitus åtföljt av 
evidens för slutorganskada. VA NEPHRON-D var en studie på patienter med typ 2-diabetes mellitus 
och diabetesnefropati. 
Dessa studier har inte visat någon signifikant nytta på renala och/eller kardiovaskulära resultat och 
mortalitet, medan en ökad risk för hyperkalemi, akut njurskada och/eller hypotoni observerades 
jämfört med monoterapi. Då deras farmakodynamiska egenskaper liknar varandra är dessa resultat 
även relevanta för andra ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare. 
ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare bör därför inte användas samtidigt hos patienter 
med diabetesnefropati. 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) 
var en studie med syfte att testa nyttan av att lägga till aliskiren till en standardbehandling med en 
ACE-hämmare eller en angiotensin II-receptorblockerare hos patienter med typ 2-diabetes mellitus 
och kronisk njursjukdom, kardiovaskulär sjukdom eller både och. Studien avslutades i förtid eftersom 
det fanns en ökad risk för oönskat utfall. Både kardiovaskulär död och stroke var numerärt vanligare i 
aliskiren-gruppen än i placebo-gruppen och oönskade händelser och allvarliga oönskade händelser av 
intresse (hyperkalemi, hypotoni och njurdysfunktion) rapporterades med högre frekvens i aliskiren-
gruppen än i placebo-gruppen. 
Icke-melanom hudcancer:  
Baserat på tillgängliga uppgifter från epidemiologiska studier har ett kumulativt dosberoende samband 
setts mellan HCTZ och NMSC. I en studie ingick en population som bestod av 71 533 fall av BCC och 
8 629 fall av SCC matchade mot 1 430 833 respektive 172 462 populationskontroller. Hög användning 
av HCTZ (≥ 50 000 mg kumulativt) associerades med enjusterad oddskvot på 1,29 (95 % KI: 1,23–
1,35) för BCC och 3,98 (95 % KI: 3,68–4,31) för SCC. Ett tydligt kumulativt dos-responssamband 
sågs för både BCC och SCC. En annan studie visade på ett möjligt samband mellan läppcancer (SCC) 
och exponering för HCTZ: 633 fall av läppcancer matchades med 63 067 populationskontroller, med 
hjälp av en riskinställd provtagningsstrategi. Ett kumulativt dos-responsförhållande påvisades med en 
justerad oddskvot på 2,1 (95 % KI: 1,7-2,6) som steg till en oddskvot på 3,9 (3,0-4,9) för hög 
användning (~25 000 mg) och en oddskvot på 7,7 (5,7-10,5) för den högsta kumulativa dosen (~100 
000 mg) (se även avsnitt 4.4). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Samtidig administrering av hydroklortiazid och irbesartan har ingen effekt på respektive läkemedels 
farmakokinetik. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Absorption 
Irbesartan och hydroklortiazid är oralt verksamma läkemedel som inte kräver biotransformering för att 
utöva aktivitet. Efter oral administrering av CoAprovel är den absoluta biotillgängligheten 60-80% och 
50-80% för irbesartan respektive hydroklortiazid. Föda påverkar ej biotillgängligheten av CoAprovel. 
Maximala plasmakoncentrationen uppnås 1,5-2 timmar efter oral administrering för irbesartan och 
efter 1-2,5 timmar för hydroklortiazid. 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen för irbesartan är cirka 96% med försumbar bindning till 
blodcellskomponenterna. Distributionsvolymen för irbesartan är 53-93 liter. Hydroklortiazid är 
proteinbundet till 68% i plasma, och den skenbara distributionsvolymen är 0,83-1,14 l/kg. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Irbesartan uppvisar linjär och dosproportionell farmakokinetik i dosområdet 10-600 mg. En 
proportionellt mindre ökning av den orala absorptionen observerades vid doser över 600 mg; orsaken 
till detta är okänd. Totala och renala clearance är 157-176 respektive 3-3,5 ml/min. Den terminala 
halveringstiden vid elimination av irbesartan är 11-15 timmar. Steady state för plasmakoncentrationen 
uppnås inom 3 dagar efter påbörjande av dosering en gång dagligen. Begränsad ackumulation av 
irbesartan (< 20%) ses i plasma efter upprepade doser en gång dagligen. I en studie har något högre 
plasmakoncentrationer av irbesartan observerats hos kvinnliga hypertoniker. Det förelåg emellertid 
ingen skillnad i halveringstid och ackumulation av irbesartan. Dosjustering är ej nödvändig för 
kvinnliga patienter. AUC och Cmax värden för irbesartan var också något högre för äldre patienter 
(≥ 65 år) än för yngre (18-40 år). Den terminala halveringstiden var dock inte signifikant förändrad. 
Dosjusteringar är ej nödvändiga hos äldre patienter. Halveringstiden i medeltal i plasma för 
hydroklortiazid har rapporterats variera mellan 5-15 timmar. 
Metabolism 
Efter oral eller intravenös administrering av 14C-irbesartan utgörs 80-85% av radioaktiviteten i plasma 
av oförändrat irbesartan. Irbesartan metaboliseras i levern via glukuronidkonjugering och oxidering. 
Huvudmetabolit i plasma är irbesartanglukuronid (cirka 6%). In vitro-studier visar att irbesartan 
primärt oxideras av cytokrom P450 enzymet CYP2C9; isoenzymet CYP3A4 har försumbar effekt.  
Eliminering 
Irbesartan och dess metaboliter elimineras både via gallan och urinen. Efter antingen oral eller 
intravenös administrering av 14C-irbesartan återfinns cirka 20% av radioaktiviteten i urinen och 
resterande del i feces. Mindre än 2% av dosen utsöndras som oförändrat irbesartan i urinen. 
Hydroklortiazid metaboliseras ej men utsöndras snabbt genom njurarna. Minst 61% av oral dos 
elimineras oförändrad inom 24 timmar. Hydroklortiazid passerar placenta-, men ej blodhjärnbarriären, 
och utsöndras i bröstmjölk. 
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med nedsatt njurfunktion eller hos patienter i hemodialys är de farmakokinetiska 
parametrarna för irbesartan ej signifikant förändrade. Irbesartan avlägsnas ej genom hemodialys. Hos 
patienter med kreatininclearance < 20 ml/min har halveringstiden för elimination av hydroklortiazid 
rapporterats öka till 21 timmar. 
Nedsatt leverfunktion 
Hos patienter med mild till måttlig cirros är de farmakokinetiska parametrarna för irbesartan ej 
signifikant förändrade.  
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studier har ej genomförts på patienter med svårt nedsatt leverfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Irbesartan/hydroklortiazid  
Den potentiella toxiciteten av irbesartan/hydroklortiazid kombinationen efter oral administrering 
utvärderades hos råttor och macaque-apor i studier på upp till 6 månader. Inga toxikologiska fynd av 
betydelse för terapeutisk använding hos människor sågs. 
Följande förändringar, observerade hos råttor och macaque-apor, som fick irbesartan/hydroklortiazid i 
kombinationen 10/10 och 90/90 mg/kg/dag, sågs också med ett av de två läkemedlen enbart och/eller 
var sekundära till minskningen i blodtryck (inga signifikanta toxikologiska interaktioner 
observerades): 
njurförändringar, karaktäriserade av lätta ökningar i serumurea och kreatinin och 
hyperplasi/hypertrofi av den juxtaglomerulära apparaten, vilket är en direkt följd av 
interaktioner av irbesartan med renin-angiotensin-systemet; 
lätta sänkningar av erytrocyt-parametrar (erytrocyter, hemoglobin, hematokrit); 
färgförändring, sår och fokal nekros av magslemhinnan observerades hos få råttor i en 
6-månaders toxicitetsstudie med irbesartan 90 mg/kg/dag, hydroklortiazid 90 mg/kg/dag, och 
irbesartan/hydroklortiazid 10/10 mg/kg/dag. Dessa lesioner observerades inte hos macaque-
apor. 
  minskningar av serumkalium på grund av hydroklortiazid, delvis förhindrade när 
hydroklortiazid gavs i kombination med irbesartan. 
De flesta av de ovan nämnda effekterna tycks bero på den farmakologiska aktiviteten av irbesartan 
(blockad av angiotensin-II-inducerad hämning av reninfrisättning, med stimulering av de 
reninproducerande cellerna) och förekommer även med hämmare av ACE. Dessa fynd tycks ej ha 
någon betydelse för använding av terapeutiska doser av irbesartan/hydroklortiazid på människa. 
Inga teratogena effekter har observerats hos råttor som givits irbesartan och hydroklortiazid i 
kombination i doser som givit toxicitet hos modern. Effekten av kombinationen av 
irbesartan/hydroklortiazid på fertiliteten har ej utvärderats i djurstudier, eftersom det inte finns några 
tecken på negativa effekter på fertiliteten på djur eller människa med vare sig irbesartan eller 
hydroklortiazid givet enbart. Emellertid har en annan angiotensin-II antagonist, administrerad för sig, 
påverkat fertilitetsparametrar hos djur. Dessa fynd observerades också med lägre doser av denna 
angiotensin-II antagonist när denna gavs i kombination med hydroklortiazid. 
Det fanns inga tecken på mutagenicitet eller klastogenicitet med kombinationen 
irbesartan/hydroklortiazid. Den carcinogena potentialen med irbesartan och hydroklortiazid i 
kombination har ej utvärderats i djurstudier. 
Irbesartan  
Inga tecken på systemtoxicitet eller onormal toxicitet på målorgan förelåg vid kliniskt relevanta doser. 
I icke-kliniska säkerhetsstudier orsakade höga doser av irbesartan (≥ 250 mg/kg/dag hos råttor och 
≥ 100 mg/kg/dag hos macaque-apor) en sänkning av laboratorievärden för röda blodkroppar 
(erytrocyter, hemoglobin, hemotokrit). Hos råttor och macaque-apor inducerade irbesartan i mycket 
höga doser (≥ 500 mg/kg/dag) degenerativa förändringar i njurarna (såsom interstitiell nefrit, tubulär 
dilatation, basofila tubuli, ökade plasmakoncentrationer av urinämne och kreatinin) vilka anses 
sekundära till den hypotensiva effekten av läkemedlet som medförde minskad renal perfusion. Vidare 
inducerade irbesartan hyperplasi/hypertrofi av de juxtaglomerulära cellerna (hos råttor vid doser 
≥ 90 mg/kg/dag, hos macaque-apor vid doser på ≥ 10 mg/kg/dag). Alla dessa förändringar ansågs 
orsakade av den farmakologiska effekten av irbesartan. Vid terapeutiska doser av irbesartan till 
människa, synes hyperplasin/hypertrofin av de juxtaglomerulära cellerna ej ha någon relevans. 
Det fanns inga tecken på mutagenicitet, klastogenicitet eller karcinogenicitet. 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I studier på han- och honråttor påverkades inte fertiliteten eller den reproduktiva förmågan, inte heller 
vid orala doser av irbesartan som orsakade viss parental toxicitet (från 50 till 650 mg/kg/dag), 
inklusive mortalitet vid den högsta dosen. Ingen signifikant påverkan av antalet gulkroppar, 
implantationer eller levande foster observerades. Irbesartan påverkade inte avkommans överlevnad, 
utveckling eller reproduktion. Djurstudier visar att radioisotopmärkt irbesartan kan påvisas hos 
rått- och kaninfoster. Irbesartan utsöndras i mjölken hos ammande råttor. 
Djurstudier med irbesartan visade på råttfoster övergående toxiska effekter (förstorat njurbäcken, 
hydrouretär eller subkutant ödem), som försvann efter födseln. Hos kaniner observerades abort eller 
tidig resorption vid doser, som hos modern orsakade signifikant toxicitet inklusive död. Inga 
teratogena effekter sågs hos råtta eller kanin. 
Hydroklortiazid 
Även om osäkra tecken på genotoxicitet eller karcinogenicitet setts i en del experimentella modeller, 
så har omfattande klinisk erfarenhet med hydroklortiazid ej visat på ett samband mellan dess 
användning och en ökning av cancer. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER  
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Tablettkärna:  
Laktosmonohydrat 
Mikrokristallin cellulosa 
Kroskarmellosnatrium 
Hypromellos 
Kiseldioxid 
Magnesiumstearat 
Filmdragering:  
Laktosmonohydrat 
Hypromellos 
Titandioxid 
Makrogol 3000 
Röd och gul järnoxid 
Karnaubavax 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet  
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras vid högst 30°C. 
Förvaras i orginalförpackningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Kartonger med 14 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 28 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 30 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kartonger med 56 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 84 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 90 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 98 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 56 x 1 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie perforerad endosblister. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/98/086/016-020 
EU/1/98/086/022 
EU/1/98/086/030 
EU/1/98/086/033 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 15 oktober 1998 
Datum för den senaste förnyelsen: 15 oktober 2008 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
CoAprovel 300 mg/25 mg filmdragerade tabletter. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING  
Varje filmdragerad tablett innehåller 300 mg irbesartan och 25 mg hydroklortiazid. 
Hjälpämne med känd effekt:  
Varje filmdragerad tablett innehåller 53,3 mg laktos (som laktosmonohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM  
Filmdragerad tablett. 
Rosa, bikonvex, oval, med ett hjärta inpräglat på ena sidan och nummer 2788 ingraverat på den andra 
sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER  
4.1  Terapeutiska indikationer  
Behandling av essentiell hypertoni. 
Denna kombinationstablett är indicerad för vuxna patienter vars blodtryck ej är tillfredsställande 
kontrollerat på irbesartan eller hydroklortiazid i monoterapi (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Dosering 
CoAprovel kan tas en gång dagligen, med eller utan föda. 
Dostitrering med de enskilda komponenterna (dvs irbesartan och hydroklortiazid) kan rekommenderas. 
När det anses kliniskt lämpligt kan direkt byte från monoterapi till de fasta kombinationerna 
övervägas: 
CoAprovel 150 mg/12,5 mg kan ges till patienter vars blodtryck ej är tillfredsställande 
kontrollerat med hydroklortiazid eller irbesartan 150 mg i monoterapi. 
CoAprovel 300 mg/12,5 mg kan ges till patienter otillräckligt kontrollerade med irbesartan 
300 mg eller med CoAprovel 150 mg/12,5 mg. 
CoAprovel 300 mg/25 mg kan ges till patienter otillräckligt kontrollerade med CoAprovel 
300 mg/12,5 mg. 
Doser högre än 300 mg irbesartan/25 mg hydroklortiazid en gång dagligen kan ej rekommenderas. 
Vid behov, kan CoAprovel ges tillsammans med ett annat blodtryckssänkande läkemedel (se avsnitt 
4.3, 4.4, 4.5 och 5.1). 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion  
P g a innehållet av hydroklortiazid rekommenderas inte CoAprovel till patienter med svårt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min). Loop-diuretika är att föredra framför tiazider till denna 
patientkategori. Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med nedsatt njurfunktion vilkas renala 
kreatininclearance är ≥ 30 ml/min (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion  
CoAprovel är ej indicerat till patienter med svårt nedsatt leverfunktion. Tiazider bör användas med 
försiktighet till patienter med nedsatt leverfunktion. Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med 
mild till måttlig nedsättning av leverfunktion (se avsnitt 4.3). 
Äldre patienter  
Ingen dosjustering är nödvändig för äldre patienter. 
Pediatriska population  
CoAprovel rekommenderas inte till barn och ungdomar på grund av att  säkerhet och effekt inte har 
kartlagts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt  
För oral användning. 
4.3  Kontraindikationer  
  Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 eller 
mot andra sulfonamidderivat (hydroklortiazid är ett sulfonamidderiverat läkemedel) 
  Graviditet i andra och tredje trimestern (se avsnitt 4.4 och 4.6) 
  Svår njursufficiens (kreatininclearance < 30 ml/min) 
  Refraktär hypokalemia, hyperkalcemi 
  Svår leverinsufficiens, biliär cirros och gallstas 
  Samtidig användning av CoAprovel och produkter som innehåller aliskiren är kontraindicerad hos 
patienter med diabetes mellitus eller nedsatt njurfunktion (GFR < 60 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 
4.5 och 5.1). 
4.4  Varningar och försiktighet  
Hypotension - Dehydrerade patienter: CoAprovel har i sällsynta fall förknippats med symtomatisk 
hypotension hos hypertoniker utan andra riskfaktorer för hypotoni. Symtomatisk hypotension kan 
förväntas uppträda hos patienter med hypovolemi och/eller natriumbrist efter kraftig 
diuretikabehandling, dietär saltreduktion, diarré eller kräkningar. Innan behandling med CoAprovel 
påbörjas bör dessa tillstånd korrigeras. 
Njurartärstenos - Renovaskulär hypertoni: det finns en ökad risk för allvarlig hypotension och 
njurinsufficiens, när patienter med bilateral njurartärstenos eller stenos i artären till en enda 
fungerande njure, behandlas med ACE-hämmare eller angiotensin-II receptor antagonister. Även om 
detta inte är dokumenterat med CoAprovel, bör en liknande effekt förutses. 
Nedsatt njurfunktion och njurtransplantation: när CoAprovel användes till patienter med nedsatt 
njurfunktion, rekommenderas periodisk kontroll av serumkalium-, serumkreatinin- och 
serumurinsyranivåerna. Det finns ingen erfarenhet av behandling med CoAprovel hos patienter som 
nyligen genomgått en njurtransplantation. CoAprovel bör inte användas på patienter med svårt nedsatt 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min) (se avsnitt 4.3). Tiaziddiuretika-associerad azotemi kan 
inträffa hos patienter med försämrad njurfunktion. Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med 
nedsatt njurfunktion vilkas kreatininclearance är ≥ 30 ml/min. Emellertid bör denna 
kombinationstablett ges med försiktighet till patienter med mild till måttlig nedsättning av 
njurfunktionen (kreatininclearance ≥ 30 ml/min men < 60 ml/min). 
Dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet (RAAS): det har visats att samtidig 
användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren ökar risken för 
hypotoni, hyperkalemi och nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt). Dubbel blockad av RAAS 
via kombinerad användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren 
rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.5 och 5.1). Om det anses vara absolut nödvändigt med dubbel 
blockad får detta endast utföras under övervakning av en specialist, och patienten ska stå under 
regelbunden, noggrann övervakning av njurfunktion, elektrolyter och blodtryck. ACE-hämmare och 
angiotensin II-receptorblockerare bör inte användas samtidigt hos patienter med diabetesnefropati. 
Nedsatt leverfunktion: tiazider bör användas med försiktighet till patienter med nedsatt leverfunktion 
eller progressiv leversjukdom, eftersom mindre förändringar av vätske- och elektrolytbalansen kan 
utlösa leverkoma. Det finns ingen klinisk erfarenhet med CoAprovel hos patienter med nedsatt 
leverfunktion. 
Aorta- mitralklaffstenos, obstruktiv hypertrof kardiomyopati: liksom med andra kärldilaterare, skall 
särskild försiktighet iakttagas hos patienter med aorta- eller mitralklaffstenos, eller obstruktiv 
hypertrof kardiomyopati. 
Primär aldosteronism: patienter med primär aldosteronism svarar i allmänhet inte på 
blodtryckssänkande läkemedel som verkar genom hämning av renin-angiotensinsystemet. Därför 
rekommenderas inte användning av CoAprovel. 
Metabola och endokrina effekter: tiazidterapi kan försämra glukostoleransen. Latent diabetes mellitus 
kan kliniskt manifesteras under tiazidbehandling. CoAprovel kan framkalla hypoglykemi, särskilt hos 
patienter med diabetes. Hos patienter som behandlas med insulin eller antidiabetika, bör lämplig 
blodglukosövervakning övervägas och dosjustering av insulin eller antidiabetika kan krävas när det är 
indicerat (se avsnitt 4.5). 
Ökningar i kolesterol- och triglyceridnivåer har förknippats med behandling med tiaziddiuretika; 
emellertid har minimala eller inga effekter rapporterats vid dosen 12,5 mg som CoAprovel, innehåller. 
Hyperurikemi kan förekomma eller manifest gikt kan utlösas hos vissa patienter som erhåller tiazid-
behandling. 
Elektrolytrubbningar: i likhet med patienter som får diuretikabehandling, bör periodisk bestämning av 
serumelektrolyter göras vid lämpliga intervaller. 
Tiazider, inklusive hydroklortiazid, kan orsaka vätske- eller elektrolytförändringar (hypokalemi, 
hyponatremi och hypokloremisk alkalos). Varningstecken på vätske- eller elektrolytförändringar är 
muntorrhet, törst, svaghet, slöhet, sömnighet, rastlöshet, muskelsmärta eller -kramper, muskeltrötthet, 
hypotension, oliguri, takykardi och gastrointestinala störningar såsom illamående eller kräkningar.  
Även om hypokalemi kan utvecklas genom användning av tiaziddiuretika, så kan samtidig behandling 
med irbesartan reducera diuretikainducerad hypokalemi. Risken för hypokalemia är störst hos 
patienter med levercirros, patienter med påskyndad diures, patienter som oralt intager en inadekvat 
mängd elektrolyter och hos patienter som får samtidig behandling med kortikosterioder eller ACTH. 
Däremot, beroende på irbesartan-komponenten i CoAprovel, skulle hyperkalemi kunna uppkomma, 
särskilt vid njurinsufficiens och/eller hjärtsvikt och diabetes mellitus. Lämplig kontroll av serum-
kalium hos risk-patienter rekommenderas. Kaliumsparande diuretika, kaliumsupplement eller 
kaliuminnehållande saltersättningsmedel bör användas med försiktighet tillsammans med CoAprovel 
(se avsnitt 4.5). 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns inga tecken på att irbesartan skulle kunna reducera eller förebygga diuretika-inducerad 
hyponatremi. Kloridbrist är i allmänhet mild och kräver vanligen inte behandling. 
Tiazider kan minska utsöndringen av kalcium i urin och orsaka, i frånvaro av kända rubbningar i 
kalciummetabolismen, intermittent och lätt förhöjning av serumkalcium-nivåerna. Uttalad 
hyperkalcemi kan vara bevis på dold hyperparathyreoidism. Tiazider skall utsättas innan tester av 
parathyreoideafunktionen genomförs. 
Tiazider har visat sig öka utsöndringen av magnesium i urin, vilket kan resultera i hypomagnesemi. 
Litium: kombinationen av litium och CoAprovel rekommenderas ej (se avsnitt 4.5). 
Anti-dopingtest: innehållet av hydroklortiazid i detta läkemedel kan ge ett positivt analysresultat vid 
doping-test. 
Allmänt: hos patienter, vars kärltonus och njurfunktion huvudsakligen är beroende av aktiviteten i 
renin-angiotensin-aldosteronsystemet (t.ex.patienter med svår hjärtsvikt eller underliggande 
njursjukdom, inklusive njurartärsstenos) har behandling med ACE-hämmare eller angiotensin-II 
receptor antagonister, som påverkar detta system förknippats med akut hypotension, azotemi, oliguri 
eller i sällsynta fall akut njursvikt (se avsnitt 4.5). I likhet med alla blodtryckssänkande läkemedel, kan 
alltför kraftig blodtryckssänkning hos patienter med ischemisk kardiomyopati eller ischemisk 
kardiovaskulär sjukdom orsaka en hjärtinfarkt eller slaganfall. 
Överkänslighetsreaktioner mot hydroklortiazid kan inträffa hos patienter med eller utan anamnes på 
allergi eller bronkialastma, men är mest trolig hos patienter med en sådan anamnes. 
Försämring eller aktivering av systemisk lupus erytematosus har rapporterats med användning av 
tiaziddiuretika. 
Fall av fotosensitivitetsreaktioner har rapporterats med tiaziddiuretika (se avsnitt 4.8). Om en 
fotosensitivitetsreaktion uppträder under behandling, rekommenderas att behandlingen avbryts. Om ett 
återinsättande av diuretikabehandlingen bedöms nödvändig, rekommenderas att utsatta områden 
skyddas mot sol eller artificiellt UVA. 
Graviditet: behandling med Angiotensin II Receptor Antagonister (AIIRAs) bör inte påbörjas under 
graviditet. Om inte fortsatt behandling med AIIRAs anses nödvändig, bör patienter som planerar 
graviditet, erhålla alternativ blodtryckssänkande behandling där säkerhetsprofilen är väl dokumenterad 
för användning under graviditet. Vid konstaterad graviditet bör behandling med AIIRAs avbrytas 
direkt och, om lämpligt, bör en alternativ behandling påbörjas (se avsnitt 4.3 och 4.6). 
Choroidal effusion, akut myopi och akut sekundär trångvinkelglaukom: sulfonamid läkemedel eller 
sulfonamidderivat läkemedel kan orsaka en idiosynkratisk reaktion som resulterar i choroidal effusion 
med synfältsdefekt, övergående myopi och akut trångvinkelglaukom. Hydroklorotiazid är en 
sulfonamid och endast enstaka fall av akut trångvinkelglaukom har hittills rapporterats med 
hydroklorotiazid. Symtomen inkluderar akut synnedsättning eller okulär smärta vilka vanligtvis 
uppkommer inom timmar till veckor efter insättandet av läkemedlet. Obehandlad akut 
trångvinkelglaukom leder till permanent synnedsättning. Den primära behandlingen är att avsluta 
läkemedelsbehandlingen så snart som möjligt. Omedelbar medicinsk eller kirurgisk behandling ska 
övervägas om det intraokulära trycket kvarstår okontrollerat. Riskfaktorer för att utveckla akut 
trångvinkelglaukom kan inkludera anamnestiska uppgifter om sulfonamid- eller pencillinallergi (se 
avsnitt 4.8).  
Hjälpämnen: 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CoAprovel 300 mg/25 mg filmdragerad tablett innehåller laktos. Patienter med något av följande 
sällsynta ärftliga tillstånd bör inte använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller 
glukos-galaktosmalabsorption. 
CoAprovel 300 mg/25 mg filmdragerad tablett innehåller natrium. Detta läkemedel innehåller mindre 
än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill “natriumfritt”. 
Icke-melanom hudcancer  
En ökad risk för icke-melanom hudcancer (NMSC) [basalcellscancer (BCC) och skivepitelcancer 
(SCC)] vid exponering för ökande kumulativ dos av hydroklorotiazid (HCTZ) har setts i två 
epidemiologiska studier som baserats på det danska nationella cancerregistret. Fotosensibiliserande 
effekter av HCTZ kan fungera som en möjlig mekanism för NMSC.  
Patienter som tar HCTZ ska informeras om risken för NMSC och rådas att regelbundet kontrollera om 
nya lesioner uppkommit på huden, och genast rapportera alla misstänkta hudlesioner. Patienter bör 
rekommenderas möjliga förebyggande åtgärder såsom begränsad exponering för solljus och UV-
strålar och, vid exponering, tillräckligt skydd för att minimera risken för hudcancer. Misstänkta 
hudlesioner ska genast undersökas och undersökning ska eventuellt inbegripa histologiska 
undersökningar av biopsier. Användningen av HCTZ kan också behövas övervägas på nytt för 
patienter som tidigare drabbats av NMSC (se även avsnitt 4.8). 
Akut respiratorisk toxicitet  
Mycket sällsynta allvarliga fall av akut respiratorisk toxicitet, inklusive akut andnödssyndrom 
(ARDS), har rapporterats efter intag av hydroklortiazid. Lungödem utvecklas vanligtvis inom några 
minuter till timmar efter intag av hydroklortiazid. Till tidiga symtom hör dyspné, feber, försämrad 
lungfunktion och hypotoni. Om diagnosen akut andnödssyndrom misstänks ska CoAprovel sättas ut 
och lämplig behandling sättas in. Hydroklortiazid ska inte ges till patienter som tidigare drabbats av 
akut andnödssyndrom efter intag av hydroklortiazid. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Andra antihypertensiva medel: den antihypertensiva effekten av CoAprovel kan ökas vid samtidig 
administration av andra antihypertensiva läkemedel. Irbesartan och hydroklortiazid (i doser upp till 
300 mg irbesartan/25 mg hydroklortiazid) har med bibehållen säkerhet givits tillsammans med andra 
antihypertensiva läkemedel inklusive kalcium-antagonister och betareceptorblockerare. Tidigare 
behandling med högdos-diuretika kan resultera i minskad plasmavolym och risk för hypotension när 
behandling med irbesartan med eller utan tiaziddiuretika inledes såvida inte den minskade 
plasmavolymen korrigerats först (se avsnitt 4.4). 
Läkemedel innehållande aliskiren eller ACE-hämmare: data från kliniska prövningar har visat att 
förekomsten av biverkningar som hypotoni, hyperkalemi och nedsatt njurfunktion (inklusive akut 
njursvikt) är högre vid dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS) genom 
kombinerad användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren jämfört 
med användning av ett enda läkemedel som påverkar RAAS (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.1). 
Litium: reversibla ökningar av serumlitiumkoncentration och toxicitet har rapporterats vid samtidig 
användning av litium med ACE-hämmare. Liknande effekter har hittills rapporterats i mycket sällsynta 
fall med irbesartan. Dessutom reduceras litiumclearance av tiazider vilket innebär att risken för 
litiumtoxicitet skulle kunna vara ökad med CoAprovel. Därför är kombinationen av litium och 
CoAprovel inte att rekommendera (se avsnitt 4.4). Om kombinationen bedöms nödvändig 
rekommenderas noggrann kontroll av serumlitiumnivåerna. 
Läkemedel som påverkar kalium: den kaliumutarmande effekten av hydroklortiazid är försvagad 
genom den kaliumsparande effekten av irbesartan. Denna effekt av hydroklortiazid på serumkalium 
skulle emellertid kunna förväntas att bli förstärkt av andra läkemedel som förknippats med 
kaliumförluster och hypokalemi (som t.ex.andra kalium-diuretika, laxermedel, amfotericin, 
karbenoxolon, G penicillin-natrium). Erfarenheter av användning av andra läkemedel, som motverkar 
renin-angiotensinsystemet, har dock visat att samtidig användning av kaliumsparande diuretika, 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kaliumsupplement, saltersättningsmedel som innehåller kalium eller andra läkemedel, som kan höja 
serumkaliumnivåerna (t.ex.heparinnatrium), kan medföra ökningar i serumkalium-koncentrationen. 
Adekvat monitorering av serumkalium rekommenderas hos riskpatienter (se avsnitt 4.4). 
Läkemedel som påverkas av serumkaliumförändringar: periodisk kontroll av serumkaliumnivåerna 
rekommenderas när CoAprovel ges med läkemedel som påverkas negativt av störningar i 
serumkaliumnivåerna (t.ex.digitalisglykosider, antiarytmika). 
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel: när angiotensin II-antagonister ges samtidigt med icke-
steroida antiinflammatoriska läkemedel (dvs selektiva COX-2-hämmare, acetylsalicylsyra (> 3 g/dag) 
och icke-selektiva NSAIDs) kan den antihypertensiva effekten försvagas. 
Som för ACE-hämmare, kan samtidig användning av angiotensin II-antagonister och NSAIDs leda till 
en ökad risk för försämrad njurfunktion, inklusive möjlig akut njursvikt, och en ökning av 
serumkalium, särskilt hos patienter med redan dålig njurfunktion. Kombinationen skall ges med 
försiktighet, särskilt till äldre. Patienterna skall vara adekvat hydrerade och det bör övervägas att 
kontrollera njurfunktionen efter insättandet av samtidig behandling och regelbundet därefter. 
Repaglinid: irbesartan har potential att hämma OATP1B1. I en klinisk studie, rapporterades det att 
irbesartan ökade Cmax och AUC för repaglinid (OATP1B1-substrat) 1,8-faldigt respektive 1,3-faldigt, 
när det administrerades 1 timme före repaglinid. I en annan studie rapporterades ingen relevant 
farmakokinetisk interaktion när de två läkemedlen administrerades samtidigt. Därför kan dosjustering 
av antidiabetisk behandling såsom repaglinid krävas (se avsnitt 4.4). 
Övrig information om interaktioner med irbesartan: i kliniska studier påverkades inte irbesartans 
farmakokinetik av hydroklortiazid. Irbesartan metaboliseras huvudsakligen av CYP2C9 och i mindre 
utsträckning genom glukuronidering. Inga signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska 
interaktioner observerades då irbesartan gavs samtidigt med warfarin, ett läkemedel som metaboliseras 
av CYP2C9. Effekten av CYP2C9-inducerare, såsom rifampicin, på irbesartans farmakokinetik har 
inte utvärderats. Digoxins farmakokinetik påverkades inte vid samtidig administrering av irbesartan. 
Övrig information om interaktioner med hydroklortiazid: vid samtidig administrering kan följande 
läkemedel interagera med tiaziddiuretika: 
Alkohol: förstärkning av ortostatisk hypotension kan inträffa; 
Antidiabetika (orala läkemedel och insuliner): dosjustering av det antidiabetiska läkemedlet kan 
krävas (se avsnitt 4.4); 
Kolestyramin- och kolestipolresiner: absorptionen av hydroklortiazid försämras i närvaro av 
anjonbytare. CoAprovel bör tas minst en timme före eller fyra timmar efter dessa läkemedel; 
Kortikosteroider, ACTH: elektrolyt-utarmning, särskilt hypokalemi, kan förstärkas; 
Digitalis glykosider: tiazid-inducerad hypokalemi eller hypomagnesemi befrämjar uppkomsten av 
digitalis-inducerade hjärt-arytmier (se avsnitt 4.4); 
Icke-steroida anti-inflammatoriska medel: administrering av icke-steroida anti-inflammatoriska medel 
kan reducera den diuretiska, natriuretiska och antihypertensiva effekten av tiaziddiuretika hos vissa 
patienter; 
Pressorsubstanser (t.ex.noradrenalin): effekten av pressor-aminer kan minska, men inte i sådan 
utsträckning att användning av dessa uteslutes; 
Icke-depolariserande muskelavslappnande medel (t.ex.tubokurarin): effekten av icke-depolariserande 
muskelavslappnande medel kan förstärkas av hydroklortiazid; 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Medel mot gikt: dosjusteringar av läkemedel mot gikt kan bli nödvändiga då hydroklortizid kan höja 
urinsyranivåerna i serum. Dosökning av probenecid eller sulfinpyrazon kan bli nödvändig; samtidigt 
intag av tiazid-diuretika kan öka incidensen av överkänslighetsreaktioner mot allopurinol; 
Kalciumsalter: tiaziddiuretika kan öka serumkalciumnivåerna p g a minskad utsöndring. Om 
kalciumsupplement eller kalciumsparande läkemedel (såsom vitamin D behandling) måste ges, så bör 
kalciumnivåerna kontrolleras och kalciumdosen justeras i enlighet därmed; 
Karbamazepin: samtidig användning av karbamazepin och hydroklortiazid har associerats med risk för 
symptomatisk hyponatremi. Elektrolyter ska följas upp under samtidig behandling. Om möjligt ska 
annan klass av diuretika användas; 
Andra interaktioner: den hypoglykemiska effekten av beta-blockerare och diazoxid kan förstärkas av 
tiazider. Antikolinergika (t.ex.atropin, beperiden) kan öka biotillgängligheten av tiazid-diuretika 
genom att minska den gastrointestinala motiliteten och magens tömningshastighet. Tiazider kan öka 
risken för biverkningar orsakat av amantadin. Tiazider kan minska den renala utsöndringen av 
cytotoxiska läkemedel (som t.ex.cyklosfosfamid, metotrexat) samt potentiera deras myelosuppressiva 
effekter. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet 
Angiotensin II-receptorantagonister (AIIRA) 
AIIRAs bör inte användas under graviditetens första trimester (se avsnitt 4.4). AIIRAs är 
kontraindicerat under graviditetens andra och tredje trimester (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Epidemiologiska data rörande risk för fosterskada efter användning av ACE hämmare under 
graviditetens första trimester är inte entydiga, en något ökad risk kan inte uteslutas. Det finns inga 
kontrollerade epidemiologiska data rörande risken för Angiotensin II Receptor Antagonister (AIIRAs), 
men motsvarande risker kan finnas för denna läkemedelgrupp. Om inte fortsatt AIIRAs behandling 
anses nödvändig, bör patienter som planerar graviditet, erhålla alternativ blodtryckssänkande 
behandling där säkerhetsprofilen är väl dokumenterad för användning under graviditet. Vid 
konstaterad graviditet bör behandling med AIIRAs avbrytas direkt och, om lämpligt, bör en alternativ 
behandling påbörjas. 
Det är känt att behandling med AIIRAs under andra och tredje trimestern kan inducera human 
fostertoxicitet (nedsatt njurfunktion, oligohydramnios, hämning av skallförbening) och neonatal 
toxicitet (njursvikt, hypotension, hyperkalemi). (Se avsnitt 5.3). 
Om exponering för AIIRAs förekommit under graviditetens andra trimester rekommenderas 
ultraljudskontroll av njurfunktion och skalle. 
Spädbarn vars mödrar har använt AIIRAs bör observeras noggrant med avseende på hypertension (se 
avsnitt 4.3 och 4.4). 
Hydroklortiazid 
Det finns begränsad erfarenhet av hydroklortiazidbehandling under graviditet, särskilt under den första 
trimestern. Data från djurstudier är otillräckliga. Hydroklortiazid passerar placentan. Baserat på 
hydroklortiazids farmakologiska verkningsmekanism kan användning under den andra och tredje 
trimestern påverka placentaperfusionen negativt och ge oönskade effekter på foster och nyfödda såsom 
ikterus, elektrolytrubbningar och trombocytopeni. 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hydroklortiazid ska inte användas mot graviditetsödem, hypertoni under graviditeten eller preeklampsi 
på grund av risken för att minskad plasmavolym eller nedsatt placentaperfusion uppstår utan att det ger 
effekt på sjukdomsförloppet. 
Hydroklortiazid ska inte användas för behandling av essentiell hypertoni hos gravida kvinnor utom i 
sällsynta fall där ingen annan behandling kan användas.  
Då CoAprovel innehåller hydroklortiazid rekommenderas det inte under första trimestern av 
graviditeten. Byte till lämplig alternativ behandling bör genomföras före en planerad graviditet. 
Amning 
Angiotensin II-receptorantagonister (AIIRA) 
Eftersom ingen information angående användning av CoAprovel under amning finns, rekommenderas 
inte CoAprovel utan i stället är alternativa behandlingar med bättre dokumenterad säkerhetsprofil att 
föredra under amning, speciellt vid amning av nyfödda eller prematura barn. 
Det är okänt om irbesartan eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska data från råttor har visat att irbesartan och dess 
metaboliter utsöndras i mjölk (för mer detaljer, se avsnitt 5.3). 
Hydroklortiazid 
Små mängder hydroklortiazid utsöndras i bröstmjölk. Höga doser av tiazider orsakar kraftig diures 
vilket kan hämma mjökproduktionen. Behandling med CoAprovel under amning rekommenderas ej. 
Om CoAprovel används under amning ska doserna hållas så låga som möjligt.  
Fertilitet 
Irbesartan hade ingen effekt på fertiliteten hos råttor eller deras avkomma. Råttorna hade behandlats 
upp till de dosnivåer som inducerade de första tecknen på parental toxicitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Baserat på dess farmakodynamiska egenskaper är det ej troligt att CoAprovel påverkar förmågan att 
köra bil eller använda maskiner. Vid framförande av fordon eller användning av maskiner, bör hänsyn 
tagas till att tillfällig yrsel eller trötthet kan inträffa under behandling av hypertoni. 
4.8  Biverkningar  
Kombinationen irbesartan/hydroklortiazid  
Hos 898 hypertonipatienter som behandlats med olika doser irbesartan/hydroklortiazid (intervall: 
37,5 mg/6,25 mg till 300 mg/25 mg) i placebokontrollerade studier upplevde 29,5% av patienterna 
biverkningar. De mest frekvent rapporterade biverkningarna var yrsel (5,6%), trötthet (4,9%), 
illamående/kräkningar (1,8%) och förändrad miktion (1,4%). Vidare var ökning av s-urea (BUN) 
(2,3%), kreatinkinas (1,7%) och kreatinin (1,1%) vanligt förekommande i studierna. 
Tabell 1 visar biverkningar som sågs i spontanrapportering och i placebokontrollerade studier. 
Frekvensen av biverkningar listade nedan definieras enligt följande konvention: 
mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100 till < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100); 
sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000). Biverkningarna presenteras inom 
varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Biverkningar i placebokontrollerade studier och spontana rapporter 
Undersökningar: 
Vanliga: 
ökning av s-urea (BUN), kreatinin och 
kreatinkinas 
Hjärtat: 
Centrala och perifera 
nervsystemet: 
Öron och balansorgan: 
Andningsvägar, bröstkorg 
ochmediastinum: 
Magtarmkanalen: 
Njurar och urinvägar: 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv: 
Metabolism och nutrition: 
Blodkärl: 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället: 
Immunsystemet: 
Lever och gallvägar: 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel: 
hosta 
tinnitus 
huvudvärk 
illamående/kräkningar 
synkope, hypotoni, takykardi, ödem 
yrsel 
Mindre vanliga:  minskat serumkalium och natrium 
Mindre vanliga: 
Vanliga: 
Mindre vanliga:  ortostatisk yrsel 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Vanliga: 
Mindre vanliga:  diarré 
Ingen känd 
frekvens: 
Vanliga: 
Ingen känd 
frekvens: 
Mindre vanliga: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Mindre vanliga: 
Vanliga: 
dyspepsi, dysgeusi 
rodnad 
trötthet 
hyperkalemi 
förändrad miktion 
nedsatt njurfunktion, inklusive enstaka fall av 
njursvikt hos riskpatienter (se avsnitt 4.4) 
svullnad av extremiteter 
artralgi, myalgi 
Ingen känd 
frekvens: 
Mindre vanliga: 
Ingen känd 
frekvens: 
Mindre vanliga: 
fall av överkänslighetsreaktioner såsom 
angioödem, hudutslag och urtikaria 
gulsot 
hepatit, störd leverfunktion 
sexuell dysfunktion, förändring av libido 
Ytterligare information om de enskilda substanserna: förutom de biverkningar som listats ovan för 
kombinationsprodukten kan andra biverkningar, som tidigare rapporterats för någon av de enskilda 
komponenterna, utgöra möjliga biverkningar för CoAprovel. Tabell 2 och 3 nedan beskriver 
biverkningar som rapporterats för de enskilda komponenterna i CoAprovel. 
Tabell 2: Biverkningar rapporterade vid användning av irbesartan i monoterapi 
Ingen känd 
Blodet och lymfsystemet:  
frekvens: 
Mindre vanliga:  bröstsmärtor 
anemi, trombocytopeni 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället:  
Immunsystemet:  
Metabolism och nutrition:  
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
anafylaktisk reaktion inklusive anafylaktisk 
chock 
hypoglykemi 
Tabell 3: Biverkningar rapporterade vid användning av hydroklortiazid i monoterapi  
Undersökningar: 
Ingen känd 
frekvens: 
elektrolytrubbningar (inklusive hypokalemi 
och hyponatremi, se avsnitt 4.4), 
78 
 
 
 
 
Hjärtat: 
Blodet och lymfsystemet: 
Centrala och perifera 
nervsystemet: 
Ögon: 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum:  
Magtarmkanalen: 
Njurar och urinvägar: 
Hud och subkutan vävnad: 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv: 
Blodkärl: 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället: 
Lever och gallvägar:  
Psykiska störningar:  
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade (inkl. cystor 
och polyper):  
Ingen känd 
frekvens:  
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Mycket 
sällsynta: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens:  
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens: 
Ingen känd 
frekvens:  
hyperurikemi, glukosuri, hyperglukemi, 
ökade kolesterol- och triglyceridnivåer 
hjärtarytmier  
aplastisk anemi, benmärgsdepression, 
neutropeni/agranulocytos, hemolytisk anemi, 
leukopeni, trombocytopeni 
vertigo, parestesier, yrsel, rastlöshet 
övergående dimsyn, xantopsi, akut myopi och 
akut sekundär trångvinkelglaukom, choroidal 
effusion 
akut andnödssyndrom (se avsnitt 4.4) 
andningspåverkan (inkluderande pneumoni 
och lungödem) 
pankreatit, anorexi, diarré, obstipation, 
magbesvär, sialoadenit, aptitförlust 
interstitiell nefrit, njursvikt 
anafylaktiska reaktioner, toxisk epidermal 
nekrolys, nekrotiserande angit (vaskulit, 
kutan vaskulit), kutan lupus erytematosus-
liknande hudreaktioner, reaktivering av kutan 
lupus erytematosus, 
fotosensitivitetsreaktioner, hudutslag, 
urtikaria 
svaghet, muskelkramper  
postural hypotension 
feber 
gulsot (intrahepatisk gallstas) 
depression, sömnstörningar 
icke-melanom hudcancer (basalcellscancer 
och skivepitelcancer) 
Icke-melanom hudcancer: Baserat på tillgängliga uppgifter från epidemiologiska studier har ett 
kumulativt dosberoende samband setts mellan HCTZ och NMSC (se även avsnitt 4.4 och 5.1). 
Dosberoende biverkningar av hydroklortiazid (särskilt elektrolytrubbningar) kan öka då dosen 
hydroklortiazid höjs. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
79 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering  
Ingen specifik information finns om behandling av överdosering med CoAprovel. Patienten skall 
övervakas noggrant, och behandlingen bör vara symtomatisk och understödjande. Hanteringen beror 
på tiden sedan intagandet och symtomens svårighetsgrad. Föreslagna åtgärder inkluderar framkallande 
av kräkning och/eller magsköljning. Aktivt kol kan vara användbart vid behandling av överdosering. 
Serumelektrolyter och kreatinin bör följas frekvent. Om hypotension inträffar, bör patienten läggas 
ner, och snabbt tillföras salt och volymersättningsmedel. 
De troligaste effekterna av överdosering med irbesartan kan förväntas vara hypotension och takykardi; 
bradykardi skulle också kunna inträffa. 
Överdosering med hydroklortiazid är associerad med elektrolytutarmning (hypokalemi, hypokloremi, 
hyponatremi) och dehydrering som ett resultat av alltför stark diures. De vanligaste tecknen och 
symtomen på överdosering är illamående och dåsighet. Hypokalemi kan resultera i muskelspasmer 
och/eller accentuera arytmier i samband med samtidigt bruk av digitalis eller vissa antiarytmiska 
läkemedel. 
Irbesartan avlägsnas ej genom hemodialys. I vilken mån hydroklortiazid avlägsnas genom hemodialys 
är inte fastställt. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER  
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: angiotensin-II receptor antagonist, kombination 
ATC-kod: C09DA04. 
Verkningsmekanism 
CoAprovel är en kombination av en angiotensin-II receptor antagonist, irbesartan, och ett tiazid-
diuretikum, hydroklortiazid. Kombinationen av dessa substanser har en additiv blodtryckssänkande 
effekt, genom att reducera blodtrycket mer än de enskilda komponenterna var för sig. 
Irbesartan är en potent, oralt aktiv, selektiv angiotensin-II receptorantagonist (typ AT1). Den förväntas 
blockera alla effekter av angiotensin-II, medierade via AT1 receptorn, oberoende av källa eller 
syntesväg för angiotensin-II. Den selektiva antagonismen mot angiotensin-II (AT1) receptorerna ger 
ökningar i plasma-reninnivåerna och angiotensin-II-nivåerna och en sänkning av plasma-
aldosteronkoncentrationerna. Serumkalium påverkas ej signifikant av enbart irbesartan vid 
rekommenderade doser hos patienter utan risk för obalans i elektrolyterna (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Irbesartan hämmar ej ACE (kininas-II), ett enzym som genererar angiotensin-II och som också bryter 
ned bradykinin till inaktiva metaboliter. Irbesartan fordrar ej metabolisk aktivering. 
Hydroklortiazid är ett tiaziddiuretikum. Verkningsmekanismen för den antihypertensiva effekten av ett 
tiaziddiuretikum är ej fullständigt känd. Tiazider påverkar den tubulära återabsorptionen av 
elektrolyter och ökar utsöndringen av natrium och klorid i ungefär samma omfattning. Den diuretiska 
effekten av hydroklortiazid reducerar plasmavolymen, ökar plasmareninaktiviteten, ökar 
aldosteroninsöndringen, vilket resulterar i ökade förluster av kalium och bikarbonat genom urinen och 
minskade serumkaliumnivåer. Troligen på grund av blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet, 
tenderar en samtidig administrering av irbesartan att motverka förlusten av kalium som förknippas 
med tiaziddiuretika. Efter oral administrering av hydroklortiazid, påbörjas diuresen inom 2 timmar, når 
sitt maximum efter ungefär 4 timmar och kvarstår under 6 till 12 timmar. 
Kombinationen av hydroklortiazid och irbesartan ger dosrelaterade additiva blodtryckssänkningar 
inom rekommenderat dosintervall. Tillägg av 12,5 mg hydroklortiazid till 300 mg irbesartan en gång 
dagligen till patienter som ej kontrollerats tillräckligt på 300 mg irbesartan enbart gav en ytterligare 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
placebo-korrigerad diastolisk blodtryckssänkning vid dalvärdet (24 timmar efter dosering) på 
6,1 mm Hg. Kombinationen av 300 mg irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid ger totalt sett en 
placebokorrigerad systolisk/diastolisk sänkning på upp till 13,6/11,5 mm Hg. 
Begränsade kliniska data (7 av 22 patienter) tyder på att patienter som inte kontrolleras med 
kombinationen 300 mg/12,5 mg kan göra detta då dosen ökas till 300 mg/25 mg. Hos dessa patienter 
observerades en ytterligare blodtryckssänkande effekt, både systoliskt (SBP) och diastoliskt (DBP) 
(13,3 respektive 8,3 mm Hg). 
Dosering en gång dagligen med 150 mg irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid gav en 
systolisk/diastolisk placebokorrigerad blodtryckssänkning vid dalvärdet (24 timmar efter dosintag) på i 
medeltal 12,9/6,9 mm Hg hos patienter med mild till måttlig hypertoni. Den maximala effekten 
erhålles inom 3-6 timmar. Ambulatorisk blodtrycksuppföljning har visat att kombinationen 150 mg 
irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid givet en gång dagligen ger en jämn reduktion av blodtrycket 
under en 24-timmars period med en genomsnittlig 24 timmars placebokorrigerad systolisk/diastolisk 
blodtryckssänkning på 15,8/10 mm Hg. Vid ambulatorisk blodtrycksuppföljning var dalvärdet i 
förhållande till den maximala effekten av CoAprovel 150 mg/12,5 mg 100%. Mätt med 
blodtrycksmanschett under mottagningsbesök var dalvärdet i förhållande till maximal effekt 68% och 
76% för CoAprovel 150 mg/12,5 mg respektive CoAprovel 300 mg/12,5 mg. Dessa 24-timmars 
effekter observerades utan alltför kraftiga maximala blodtryckseffekter och är förenliga med säker och 
effektiv blodtryckssänkning över doseringsintervallet en gång dagligen. 
Hos patienter som inte adekvat kunnat kontrolleras på 25 mg hydroklortiazid enbart, ger tillägg av 
irbesartan en ytterligare placebo-korrigerad systolisk/diastolisk reduktion av blodtrycket på i medeltal 
11,1/7,2 mm Hg.  
Den blodtryckssänkande effekten av irbesartan i kombination med hydroklortiazid är märkbar efter 
första dosen och har till stor del framträtt inom 1-2 veckor, med maximal effekt inom 6-8 veckor. I 
långtidsstudier har effekten av irbesartan/hydroklortiazid bibehållits i mer än ett år. Även om detta ej 
specifikt studerats med CoAprovel har ”Rebound”-hypertoni ej observerats med irbesartan eller 
hydroklortiazid. 
Effekten av kombinationen av irbesartan och hydroklortiazid på morbiditet och mortalitet har ej 
studerats. Epidemiologiska studier har visat att långtidsbehandling med hydroklortiazid reducerar 
risken för kardiovaskulär mortalitet och morbiditet. 
Det föreligger ingen skillnad i terapisvar med CoAprovel oavsett ålder eller kön. Som för andra 
läkemedel som påverkar renin-angiotensinsystemet, har svarta hypertoniker en märkbart sämre 
respons på irbesartan i monoterapi. När irbesartan ges tillsammans med en låg dos hydroklortiazid 
(t.ex.12,5 mg dagligen) är den antihypertensiva effekten hos svarta patienter i det närmaste samma 
som den hos icke-svarta patienter. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt och säkerhet av CoAprovel som initial behandling vid grav hypertoni (definierad som SeDBP 
≥ 110 mmHg) utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, 8-veckors multicenterstudie med 
parallella grupper och aktiv kontroll. Totalt 697 patienter randomiserades i förhållandet 2:1 till 
antingen irbesartan/hydroklortiazid 150 mg/12,5 mg eller till irbesartan 150 mg och upptitrerades (utan 
att mäta effekten av den lägre dosen) efter en vecka till irbesartan/hydroklortiazid 300 mg/25 mg eller 
till irbesartan 300 mg. 
Studien inkluderade 58% män. Patienternas medelålder var 52,5 år, 13% var ≥ 65 år och endast 2% 
var ≥ 75 år gamla. Tolv procent (12%) av patienterna var diabetiker, 34% hade hyperlipidemi och den 
vanligaste hjärtkärl-sjukdomen var stabil angina pectoris hos 3,5% av deltagarna. 
Det huvudsakliga syftet med denna studie var att jämföra andelen patienter vars SeDBP var 
kontrollerat (SeDBP < 90 mmHg) efter 5 veckors behandling. Fyrtiosju procent (47,2%) av 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienterna som fick kombinationsbehandling nådde dalvärde SeDBP < 90 mmHg jämfört med 33,2% 
av patienterna som fick irbesartan (p = 0,0005). Blodtrycket vid baslinjen var i genomsnitt cirka 
172/113 mmHg i vardera behandlingsgrupp och sänkningarna i SeSBP/SeDBP efter 5 veckor var 
30,8/24,0 mmHg och 21,1/19,3 mmHg för irbesartan/hydroklortiazid respektive irbesartan 
(p < 0,0001). 
Typ och frekvens av de biverkningar som rapporterades hos patienter behandlade med kombinationen 
var jämförbar med biverkningsprofilen för patienter i monoterapi. Under den 8 veckor långa 
behandlingsperioden rapporterades inga fall av synkope i någon av behandlingsgrupperna. Det var 
0,6% och 0% av patienterna som rapporterade hypotoni och 2,8% och 3,1% av patienterna som 
rapporterade yrsel som biverkan i kombinations- respektive monoterapigruppen. 
Dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet (RAAS) 
Två stora randomiserade, kontrollerade prövningar (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) och VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) har undersökt den kombinerade användningen av en ACE-hämmare och en 
angiotensin II-receptorblockerare. ONTARGET var en studie som genomfördes på patienter med en 
anamnes av kardiovaskulär och cerebrovaskulär sjukdom, eller typ 2-diabetes mellitus åtföljt av 
evidens för slutorganskada. VA NEPHRON-D var en studie på patienter med typ 2-diabetes mellitus 
och diabetesnefropati. 
Dessa studier har inte visat någon signifikant nytta på renala och/eller kardiovaskulära resultat och 
mortalitet, medan en ökad risk för hyperkalemi, akut njurskada och/eller hypotoni observerades 
jämfört med monoterapi. Då deras farmakodynamiska egenskaper liknar varandra är dessa resultat 
även relevanta för andra ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare. 
ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare bör därför inte användas samtidigt hos patienter 
med diabetesnefropati. 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) 
var en studie med syfte att testa nyttan av att lägga till aliskiren till en standardbehandling med en 
ACE-hämmare eller en angiotensin II-receptorblockerare hos patienter med typ 2-diabetes mellitus 
och kronisk njursjukdom, kardiovaskulär sjukdom eller både och. Studien avslutades i förtid eftersom 
det fanns en ökad risk för oönskat utfall. Både kardiovaskulär död och stroke var numerärt vanligare i 
aliskiren-gruppen än i placebo-gruppen och oönskade händelser och allvarliga oönskade händelser av 
intresse (hyperkalemi, hypotoni och njurdysfunktion) rapporterades med högre frekvens i aliskiren-
gruppen än i placebo-gruppen. 
Icke-melanom hudcancer:  
Baserat på tillgängliga uppgifter från epidemiologiska studier har ett kumulativt dosberoende samband 
setts mellan HCTZ och NMSC. I en studie ingick en population som bestod av 71 533 fall av BCC och 
8 629 fall av SCC matchade mot 1 430 833 respektive 172 462 populationskontroller. Hög användning 
av HCTZ (≥ 50 000 mg kumulativt) associerades med enjusterad oddskvot på 1,29 (95 % KI: 1,23–
1,35) för BCC och 3,98 (95 % KI: 3,68–4,31) för SCC. Ett tydligt kumulativt dos-responssamband 
sågs för både BCC och SCC. En annan studie visade på ett möjligt samband mellan läppcancer (SCC) 
och exponering för HCTZ: 633 fall av läppcancer matchades med 63 067 populationskontroller, med 
hjälp av en riskinställd provtagningsstrategi. Ett kumulativt dos-responsförhållande påvisades med en 
justerad oddskvot på 2,1 (95 % KI: 1,7-2,6) som steg till en oddskvot på 3,9 (3,0-4,9) för hög 
användning (~25 000 mg) och en oddskvot på 7,7 (5,7-10,5) för den högsta kumulativa dosen (~100 
000 mg) (se även avsnitt 4.4). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Samtidig administrering av hydroklortiazid och irbesartan har ingen effekt på respektive läkemedels 
farmakokinetik. 
Absorption 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Irbesartan och hydroklortiazid är oralt verksamma läkemedel som inte kräver biotransformering för att 
utöva aktivitet. Efter oral administrering av CoAprovel är den absoluta biotillgängligheten 60-80% och 
50-80% för irbesartan respektive hydroklortiazid. Föda påverkar ej biotillgängligheten av CoAprovel. 
Maximala plasmakoncentrationen uppnås 1,5-2 timmar efter oral administrering för irbesartan och 
efter 1-2,5 timmar för hydroklortiazid. 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen för irbesartan är cirka 96% med försumbar bindning till 
blodcellskomponenterna. Distributionsvolymen för irbesartan är 53-93 liter. Hydroklortiazid är 
proteinbundet till 68% i plasma, och den skenbara distributionsvolymen är 0,83-1,14 l/kg. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Irbesartan uppvisar linjär och dosproportionell farmakokinetik i dosområdet 10-600 mg. En 
proportionellt mindre ökning av den orala absorptionen observerades vid doser över 600 mg; orsaken 
till detta är okänd. Totala och renala clearance är 157-176 respektive 3-3,5 ml/min. Den terminala 
halveringstiden vid elimination av irbesartan är 11-15 timmar. Steady state för plasmakoncentrationen 
uppnås inom 3 dagar efter påbörjande av dosering en gång dagligen. Begränsad ackumulation av 
irbesartan (< 20%) ses i plasma efter upprepade doser en gång dagligen. I en studie har något högre 
plasmakoncentrationer av irbesartan observerats hos kvinnliga hypertoniker. Det förelåg emellertid 
ingen skillnad i halveringstid och ackumulation av irbesartan. Dosjustering är ej nödvändig för 
kvinnliga patienter. AUC och Cmax värden för irbesartan var också något högre för äldre patienter 
(≥ 65 år) än för yngre (18-40 år). Den terminala halveringstiden var dock inte signifikant förändrad. 
Dosjusteringar är ej nödvändiga hos äldre patienter. Halveringstiden i medeltal i plasma för 
hydroklortiazid har rapporterats variera mellan 5-15 timmar. 
Metabolism 
Efter oral eller intravenös administrering av 14C-irbesartan utgörs 80-85% av radioaktiviteten i plasma 
av oförändrat irbesartan. Irbesartan metaboliseras i levern via glukuronidkonjugering och oxidering. 
Huvudmetabolit i plasma är irbesartanglukuronid (cirka 6%). In vitro-studier visar att irbesartan 
primärt oxideras av cytokrom P450 enzymet CYP2C9; isoenzymet CYP3A4 har försumbar effekt.  
Eliminering 
Irbesartan och dess metaboliter elimineras både via gallan och urinen. Efter antingen oral eller 
intravenös administrering av 14C-irbesartan återfinns cirka 20% av radioaktiviteten i urinen och 
resterande del i feces. Mindre än 2% av dosen utsöndras som oförändrat irbesartan i urinen. 
Hydroklortiazid metaboliseras ej men utsöndras snabbt genom njurarna. Minst 61% av oral dos 
elimineras oförändrad inom 24 timmar. Hydroklortiazid passerar placenta-, men ej blodhjärnbarriären, 
och utsöndras i bröstmjölk. 
Nedsatt njurfunktion  
Hos patienter med nedsatt njurfunktion eller hos patienter i hemodialys är de farmakokinetiska 
parametrarna för irbesartan ej signifikant förändrade. Irbesartan avlägsnas ej genom hemodialys. Hos 
patienter med kreatininclearance < 20 ml/min har halveringstiden för elimination av hydroklortiazid 
rapporterats öka till 21 timmar. 
Nedsatt leverfunktion  
Hos patienter med mild till måttlig cirros är de farmakokinetiska parametrarna för irbesartan ej 
signifikant förändrade. Studier har ej genomförts på patienter med svårt nedsatt leverfunktion. 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Irbesartan/hydroklortiazid  
Den potentiella toxiciteten av irbesartan/hydroklortiazid kombinationen efter oral administrering 
utvärderades hos råttor och macaque-apor i studier på upp till 6 månader. Inga toxikologiska fynd av 
betydelse för terapeutisk använding hos människor sågs. 
Följande förändringar, observerade hos råttor och macaque-apor, som fick irbesartan/hydroklortiazid i 
kombinationen 10/10 och 90/90 mg/kg/dag, sågs också med ett av de två läkemedlen enbart och/eller 
var sekundära till minskningen i blodtryck (inga signifikanta toxikologiska interaktioner 
observerades): 
njurförändringar, karaktäriserade av lätta ökningar i serumurea och kreatinin och 
hyperplasi/hypertrofi av den juxtaglomerulära apparaten, vilket är en direkt följd av 
interaktioner av irbesartan med renin-angiotensin-systemet; 
lätta sänkningar av erytrocyt-parametrar (erytrocyter, hemoglobin, hematokrit); 
färgförändring, sår och fokal nekros av magslemhinnan observerades hos få råttor i en 
6-månaders toxicitetsstudie med irbesartan 90 mg/kg/dag, hydroklortiazid 90 mg/kg/dag, och 
irbesartan/hydroklortiazid 10/10 mg/kg/dag. Dessa lesioner observerades inte hos macaque-
apor. 
  minskningar av serumkalium på grund av hydroklortiazid, delvis förhindrade när 
hydroklortiazid gavs i kombination med irbesartan. 
De flesta av de ovan nämnda effekterna tycks bero på den farmakologiska aktiviteten av irbesartan 
(blockad av angiotensin-II-inducerad hämning av reninfrisättning, med stimulering av de 
reninproducerande cellerna) och förekommer även med hämmare av ACE. Dessa fynd tycks ej ha 
någon betydelse för använding av terapeutiska doser av irbesartan/hydroklortiazid på människa. 
Inga teratogena effekter har observerats hos råttor som givits irbesartan och hydroklortiazid i 
kombination i doser som givit toxicitet hos modern. Effekten av kombinationen av 
irbesartan/hydroklortiazid på fertiliteten har ej utvärderats i djurstudier, eftersom det inte finns några 
tecken på negativa effekter på fertiliteten på djur eller människa med vare sig irbesartan eller 
hydroklortiazid givet enbart. Emellertid har en annan angiotensin-II antagonist, administrerad för sig, 
påverkat fertilitetsparametrar hos djur. Dessa fynd observerades också med lägre doser av denna 
angiotensin-II antagonist när denna gavs i kombination med hydroklortiazid. 
Det fanns inga tecken på mutagenicitet eller klastogenicitet med kombinationen 
irbesartan/hydroklortiazid. Den carcinogena potentialen med irbesartan och hydroklortiazid i 
kombination har ej utvärderats i djurstudier. 
Irbesartan  
Inga tecken på systemtoxicitet eller onormal toxicitet på målorgan förelåg vid kliniskt relevanta doser. 
I icke-kliniska säkerhetsstudier orsakade höga doser av irbesartan (≥ 250 mg/kg/dag hos råttor och 
≥ 100 mg/kg/dag hos macaque-apor) en sänkning av laboratorievärden för röda blodkroppar 
(erytrocyter, hemoglobin, hemotokrit). Hos råttor och macaque-apor inducerade irbesartan i mycket 
höga doser (≥ 500 mg/kg/dag) degenerativa förändringar i njurarna (såsom interstitiell nefrit, tubulär 
dilatation, basofila tubuli, ökade plasmakoncentrationer av urinämne och kreatinin) vilka anses 
sekundära till den hypotensiva effekten av läkemedlet som medförde minskad renal perfusion. Vidare 
inducerade irbesartan hyperplasi/hypertrofi av de juxtaglomerulära cellerna (hos råttor vid doser 
≥ 90 mg/kg/dag, hos macaque-apor vid doser på ≥ 10 mg/kg/dag). Alla dessa förändringar ansågs 
orsakade av den farmakologiska effekten av irbesartan. Vid terapeutiska doser av irbesartan till 
människa, synes hyperplasin/hypertrofin av de juxtaglomerulära cellerna ej ha någon relevans. 
Det fanns inga tecken på mutagenicitet, klastogenicitet eller karcinogenicitet. 
I studier på han- och honråttor påverkades inte fertiliteten eller den reproduktiva förmågan, inte heller 
vid orala doser av irbesartan som orsakade viss parental toxicitet (från 50 till 650 mg/kg/dag), 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inklusive mortalitet vid den högsta dosen. Ingen signifikant påverkan av antalet gulkroppar, 
implantationer eller levande foster observerades. Irbesartan påverkade inte avkommans överlevnad, 
utveckling eller reproduktion. Djurstudier visar att radioisotopmärkt irbesartan kan påvisas hos 
rått- och kaninfoster. Irbesartan utsöndras i mjölken hos ammande råttor. 
Djurstudier med irbesartan visade på råttfoster övergående toxiska effekter (förstorat njurbäcken, 
hydrouretär eller subkutant ödem), som försvann efter födseln. Hos kaniner observerades abort eller 
tidig resorption vid doser, som hos modern orsakade signifikant toxicitet inklusive död. Inga 
teratogena effekter sågs hos råtta eller kanin. 
Hydroklortiazid  
Även om osäkra tecken på genotoxicitet eller karcinogenicitet setts i en del experimentella modeller, 
så har omfattande klinisk erfarenhet med hydroklortiazid ej visat på ett samband mellan dess 
användning och en ökning av cancer. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER  
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Tablettkärna:  
Laktosmonohydrat 
Mikrokristallin cellulosa 
Kroskarmellosnatrium 
Pregelatiniserad majsstärkelse 
Kiseldioxid 
Magnesiumstearat 
Röd och gul järnoxid 
Filmdragering:  
Laktosmonohydrat 
Hypromellos 
Titandioxid 
Makrogol 3350 
Röd och svart järnoxid 
Karnaubavax 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet  
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras vid högst 30°C. 
Förvaras i orginalförpackningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Kartonger med 14 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 28 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 30 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 56 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kartonger med 84 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 90 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 98 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie blister. 
Kartonger med 56 x 1 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Aluminiumfolie perforerad endosblister. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/98/086/023-028 
EU/1/98/086/031 
EU/1/98/086/034 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 15 oktober 1998 
Datum för den senaste förnyelsen: 15 oktober 2008 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH 
ANVÄNDNING  
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Sanofi Winthrop Industrie 
1 rue de la Vierge 
Ambarès & Lagrave 
F-33565 Carbon Blanc Cedex 
Frankrike 
Sanofi Winthrop Industrie 
30-36, avenue Gustave Eiffel 
37100 Tours 
Frankrike 
Sanofi-Aventis, S.A. 
Ctra. C-35 (La Batlloria-Hostalric), km. 63.09 
17404 Riells i Viabrea (Girona) 
Spanien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel skall namn på och adress till innehavaren av tillverkningstillståndet 
som ansvarar för frisläppandet av den relevanta satsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
 
Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CoAprovel 150 mg/12,5 mg tabletter 
irbesartan/hydroklortiazid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller: irbesartan 150 mg och hydroklortiazid 12,5 mg 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: innehåller även laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 tabletter 
28 tabletter 
56 tabletter 
56 x 1 tabletter 
98 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30°C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/98/086/007 - 14 tabletter 
EU/1/98/086/001 - 28 tabletter 
EU/1/98/086/002 - 56 tabletter 
EU/1/98/086/009 - 56 x 1 tabletter 
EU/1/98/086/003 - 98 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
CoAprovel 150 mg/12,5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT   
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN: 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CoAprovel 150 mg/12,5 mg tabletter 
irbesartan/hydroklortiazid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi Winthrop Industrie 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
14-28-56-98 tabletter: 
Må 
Ti 
On 
To 
Fr 
Lö 
Sö 
56 x 1 tabletter: 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CoAprovel 300 mg/12,5 mg tabletter 
irbesartan/hydroklortiazid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller: irbesartan 300 mg och hydroklortiazid 12,5 mg 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: innehåller även laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 tabletter 
28 tabletter 
56 tabletter 
56 x 1 tabletter 
98 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30°C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/98/086/008 - 14 tabletter 
EU/1/98/086/004 - 28 tabletter 
EU/1/98/086/005 - 56 tabletter 
EU/1/98/086/010 - 56 x 1 tabletter 
EU/1/98/086/006 - 98 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
CoAprovel 300 mg/12,5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT   
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN: 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CoAprovel 300 mg/12,5 mg tabletter 
irbesartan/hydroklortiazid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi Winthrop Industrie 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
14-28-56-98 tabletter: 
Må 
Ti 
On 
To 
Fr 
Lö 
Sö 
56 x 1 tabletter: 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CoAprovel 150 mg/12,5 mg filmdragerade tabletter 
irbesartan/hydroklortiazid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller: irbesartan 150 mg och hydroklortiazid 12,5 mg 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: innehåller även laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 tabletter 
28 tabletter 
30 tabletter 
56 tabletter 
56 x 1 tabletter 
84 tabletter 
90 tabletter 
98 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30°C. 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/98/086/011 - 14 tabletter 
EU/1/98/086/012 - 28 tabletter 
EU/1/98/086/029 - 30 tabletter 
EU/1/98/086/013 - 56 tabletter 
EU/1/98/086/014 - 56 x 1 tabletter 
EU/1/98/086/021 - 84 tabletter 
EU/1/98/086/032 - 90 tabletter 
EU/1/98/086/015 - 98 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
CoAprovel 150 mg/12,5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT   
ÖGA 
PC:  
SN:  
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NN: 
99 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CoAprovel 150 mg/12,5 mg tabletter 
irbesartan/hydroklortiazid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi Winthrop Industrie 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
14-28-56-84-98 tabletter: 
Må 
Ti 
On 
To 
Fr 
Lö 
Sö 
30 - 56 x 1 - 90 tabletter: 
100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CoAprovel 300 mg/12,5 mg filmdragerade tabletter 
irbesartan/hydroklortiazid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller: irbesartan 300 mg och hydroklortiazid 12,5 mg 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: innehåller även laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 tabletter 
28 tabletter 
30 tabletter 
56 tabletter 
56 x 1 tabletter 
84 tabletter 
90 tabletter 
98 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30°C. 
101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/98/086/016 - 14 tabletter 
EU/1/98/086/017 - 28 tabletter 
EU/1/98/086/030 - 30 tabletter 
EU/1/98/086/018 - 56 tabletter 
EU/1/98/086/019 - 56 x 1 tabletter 
EU/1/98/086/022 - 84 tabletter 
EU/1/98/086/033 - 90 tabletter 
EU/1/98/086/020 - 98 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
CoAprovel 300 mg/12,5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT   
ÖGA 
PC:  
SN:  
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NN: 
103 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CoAprovel 300 mg/12,5 mg tabletter 
irbesartan/hydroklortiazid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi Winthrop Industrie 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
14-28-56-84-98 tabletter: 
Må 
Ti 
On 
To 
Fr 
Lö 
Sö 
30 - 56 x 1 - 90 tabletter: 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CoAprovel 300 mg/25 mg filmdragerade tabletter 
irbesartan/hydroklortiazid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller: irbesartan 300 mg och hydroklortiazid 25 mg 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: innehåller även laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 tabletter 
28 tabletter 
30 tabletter 
56 tabletter 
56 x 1 tabletter 
84 tabletter 
90 tabletter 
98 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30°C. 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/98/086/023 - 14 tabletter 
EU/1/98/086/024 - 28 tabletter 
EU/1/98/086/031 - 30 tabletter 
EU/1/98/086/025 - 56 tabletter 
EU/1/98/086/028 - 56 x 1 tabletter 
EU/1/98/086/026 - 84 tabletter 
EU/1/98/086/034 - 90 tabletter 
EU/1/98/086/027 - 98 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
CoAprovel 300 mg/25 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT   
ÖGA 
PC: 
SN:  
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NN: 
107 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CoAprovel 300 mg/25 mg tabletter 
irbesartan/hydroklortiazid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi Winthrop Industrie 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
14-28-56-84-98 tabletter: 
Må 
Ti 
On 
To 
Fr 
Lö 
Sö 
30 - 56 x 1 - 90 tabletter: 
108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
CoAprovel 150 mg/12,5 mg tabletter 
irbesartan/hydroklortiazid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.  
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad CoAprovel är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar CoAprovel 
2. 
Hur du tar CoAprovel 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur CoAprovel ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad CoAprovel är och vad det används för  
CoAprovel är en kombination av två aktiva ämnen, irbesartan och hydroklortiazid. 
Irbesartan tillhör en grupp mediciner som kallas angiotensin-II receptor antagonister. Angiotensin-II är 
ett ämne, som produceras i kroppen, och som binds till vissa strukturer (receptorer) i blodkärlen och 
får dem att dra ihop sig. Detta leder till ett ökat blodtryck. Irbesartan förhindrar bindningen av 
angiotensin-II till dessa receptorer, och får blodkärlen att slappna av och blodtrycket att sjunka. 
Hydroklortiazid tillhör en grupp mediciner (kallade tiaziddiuretika) som ökar urinutsöndringen och 
därigenom sänker blodtrycket. 
De två aktiva ämnena i CoAprovel samverkar så att blodtrycket sänks mer än om man givit ämnena 
var för sig. 
CoAprovel används för att behandla högt blodtryck, då behandling med enbart irbesartan eller 
hydroklortiazid ej givit tillräcklig kontroll av blodtrycket. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar CoAprovel  
Ta inte CoAprovel  
om du är allergisk mot irbesartan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du är allergisk mot hydroklortiazid eller mot någon annan sulfonamidbaserad medicin 
gravida kvinnor ska inte använda CoAprovel under de 6 sista månaderna av graviditeten. (Även 
tidigare under graviditeten är det bra att undvika CoAprovel, se Graviditet och amning). 
om du har allvarliga lever- eller njurproblem 
om du har svårigheter att ”kasta vatten” 
om din läkare bedömer att du har ett tillstånd som förknippas med ihållande höga 
kalciumnivåer eller låga kaliumnivåer i blodet 
  om du har diabetes eller nedsatt njurfunktion och behandlas med ett blodtryckssänkande 
läkemedel som innehåller aliskiren  
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare innan du tar CoAprovel och om något av följande gäller för dig: 
om du får kraftig kräkning eller diarré 
om du lider av njurproblem eller har ett njurtransplantat 
110 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
om du lider av hjärtproblem 
om du lider av leverproblem 
om du lider av diabetes 
om du utvecklar låga blodsockernivåer (symtom kan vara svettningar, svaghet, hunger, yrsel, 
darrningar, huvudvärk, rodnad eller blekhet, domningar, ha en snabb, bultande hjärtrytm), 
särskilt om du behandlas för diabetes 
om du lider av lupus erytematosus (också känt som lupus eller SLE) 
om du lider av primär aldosteronism (ett tillstånd förknippat med hög produktion av hormonet 
aldosteron, vilket orsakar minskad utsöndring av natrium och i sin tur en förhöjning av 
blodtrycket) 
  om du tar något av följande läkemedel som används för att behandla högt blodtryck: 
 
 
en ACE-hämmare (till exempel enalapril, lisinopril, ramipril), särskilt om du har 
diabetesrelaterade njurproblem. 
aliskiren. 
  om du har haft hudcancer eller om du får en oförutsedd hudförändring under behandlingen. 
Behandling med hydroklorotiazid, särskilt långvarig användning med höga doser, kan öka risken 
för vissa typer av hud- och läppcancer (icke-melanom hudcancer). Skydda din hud från 
exponering för solljus och UV-strålar medan du tar CoAprovel   
  Om du tidigare har fått andnings- eller lungproblem (inklusive inflammation eller vätska i 
lungorna) efter intag av hydroklortiazid. Om du får svår andnöd eller svåra andningsproblem efter 
att du har tagit CoAprovel ska du omedelbart söka vård. 
Din läkare kan behöva kontrollera njurfunktion, blodtryck och mängden elektrolyter (t.ex. kalium) i 
blodet med jämna mellanrum.  
Se även informationen under rubriken ”Ta inte CoAprovel”. 
Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. CoAprovel 
rekommenderas inte under tidig graviditet och ska inte användas under de 6 sista månaderna av 
graviditeten eftersom det då kan orsaka fosterskador, se avsnitt Graviditet, amning och fertilitet. 
Du bör också tala om för din läkare:  
om du står på saltfattig diet 
om du har symtom som onormal törst, muntorrhet, allmän svaghet, sömnighet, muskelvärk 
eller -kramp, illamående, kräkning, eller en onormalt snabb hjärtfrekvens vilket kan 
indikera en alltför stark effekt av hydroklortiazid (som finns i CoAprovel) 
  om du märker ökad solkänslighet hos huden, som blir bränd (med rodnad, klåda, svullnad, 
blåsbildning) snabbare än vanligt 
 
om du ska opereras eller få narkos 
om du får nedsatt syn eller smärta i ett eller båda dina ögon under tiden du tar CoAprovel. 
Detta kan vara ett tecken på vätskeansamling i åderhinnan (choroidal effusion) eller på ökat 
tryck i dina ögon (glaukom),  och kan inträffa inom timmar eller upp till en vecka efter att du 
tagit CoAprovel. Detta kan leda till permanent synförlust om den inte behandlas. Om du tidigare 
haft allergi mot penicillin eller sulfonamider, kan du ha högre risk att utveckla detta. Du ska då 
avsluta behandlingen med CoAprovel och uppsöka läkare omedelbart. 
Hydroklortiazid som finns i denna medicin kan ge ett positivt resultat vid dopingtest. 
Barn och ungdomar 
CoAprovel bör inte ges till barn eller ungdomar (under 18 år). 
Andra läkemedel och CoAprovel 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
111 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Urindrivande läkemedel såsom hydroklortiazid som finns i CoAprovel kan påverka andra mediciner. 
Läkemedel som innehåller litium bör ej tas tillsammans med CoAprovel utan noggrann kontroll av din 
läkare. 
Din läkare kan behöva ändra din dos och/eller vidta andra försiktighetsåtgärder : 
Om du tar en ACE-hämmare eller aliskiren (se även informationen under rubrikerna ”Ta inte 
CoAprovel” och ”Varningar och försiktighet”). 
Du kan behöva gå på blodprovskontroller om du tar:  
kaliumtillägg 
saltersättning innehållande kalium 
kaliumsparande mediciner eller andra urindrivande läkemedel 
vissa laxermedel 
läkemedel för behandling av gikt 
terapeutiskt vitamin D-tillägg 
läkemedel för att kontrollera hjärtrytmen 
läkemedel mot diabetes (tabletter som repaglidin eller insulin) 
karbamazepin (ett läkemedel för behandling av epilepsi) 
 
Det är också viktigt att tala om för din läkare om du tar andra mediciner för att sänka blodtrycket, 
steroider, läkemedel för att behandla cancer, smärtstillande, medel mot ledinflammationer eller 
kolestyramin- och kolestipolresiner för att sänka kolesterolnivåerna i blodet. 
CoAprovel med mat och dryck  
CoAprovel kan tas med eller utan föda. 
På grund av hydroklortiazidinnehållet i CoAprovel kan du, om du dricker alkohol under behandling 
med den här medicinen, få en ökad känsla av yrsel då du ställer dig upp, särskilt då du ställer dig upp 
från sittande ställning. 
Graviditet, amning och fertilitet  
Graviditet  
Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. Vanligtvis 
föreslår din läkare att du ska sluta ta CoAprovel före graviditet eller så snart du vet att du är gravid och 
istället rekommendera ett annat läkemedel till dig. CoAprovel bör inte användas under tidig graviditet 
och ska inte användas under de 6 sista månaderna av graviditeten, eftersom det då kan orsaka 
fosterskador. 
Amning  
Berätta för din läkare om du ammar eller tänker börja amma. CoAprovel rekommenderas inte vid 
amning och din läkare kan välja en annan behandling till dig om du vill amma ditt barn, särskilt om 
ditt barn är nyfött eller föddes för tidigt. 
Körförmåga och användning av maskiner  
CoAprovel har sannolikt ingen inverkan på din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Tillfälligtvis kan dock yrsel eller trötthet uppstå under behandling av högt blodtryck. Om du drabbas 
av detta, tala då med din läkare innan du kör eller använder maskiner. 
CoAprovel innehåller laktos. Om du inte tål vissa sockerarter (t.ex.laktos), bör du kontakta din 
läkare innan du tar detta läkemedel. 
CoAprovel innehåller natrium. Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 
tablett, d.v.s. är näst intill “natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar CoAprovel 
112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Dosering  
Rekommenderad dos av CoAprovel är en eller två tabletter dagligen. CoAprovel ordineras vanligtvis 
av din läkare när tidigare behandling mot högt blodtryck inte sänkte ditt blodtryck tillräckligt. Din 
läkare talar om för dig hur du skall byta från tidigare behandling till CoAprovel. 
Intag  
CoAprovel används oralt. Svälj tabletterna med en tillräcklig mängd vätska (t.ex.ett glas med vatten). 
Du kan ta CoAprovel med eller utan föda. Du bör försöka att ta den dagliga dosen vid ungefär samma 
tidpunkt varje dag. Det är viktigt att du fortsätter att ta CoAprovel tills din läkare ger dig andra 
instruktioner. 
Maximal blodtryckssänkning bör uppnås 6-8 veckor efter det att behandlingen påbörjats. 
Om du har tagit för stor mängd av CoAprovel  
Om du av misstag tar för många tabletter, kontakta omedelbart din läkare. 
Barn bör inte ta CoAprovel  
CoAprovel bör inte ges till barn under 18 år. Kontakta omedelbart din läkare om ett barn sväljer några 
tabletter. 
Om du har glömt att ta CoAprovel  
Om du av misstag hoppar över en daglig dos, ta då bara nästa dos på normalt sätt. Ta inte dubbel dos 
för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga och kan kräva medicinsk behandling. 
Sällsynta fall av såväl allergiska hudreaktioner (hudutslag, nässelutslag) som lokal svullnad av ansikte, 
läppar och/eller tunga har rapporterats hos patienter som behandlats med irbesartan. Om du får något 
av ovan symtom eller blir andfådd, sluta då att ta CoAprovel och kontakta omedelbart din läkare. 
Frekvensen av biverkningar listade nedan definieras enligt följande konvention: 
Vanliga: kan påverka upp till 1 av 10 patienter 
Mindre vanliga: kan påverka upp till 1 av 100 patienter 
Biverkningar som rapporterades i kliniska prövningar hos patienter som behandlades med CoAprovel 
var: 
illamående/kräkningar 
förändrad urinavgång 
trötthet 
Vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 till 10 patienter) 
 
 
 
  yrsel (också när man reser sig upp från liggande eller sittande ställning)  
  blodprover kan visa förhöjda nivåer av ett enzym som mäter muskel- och hjärtfunktion 
(kreatinkinas) eller förhöjda nivåer av ämnen som mäter njurfunktion (s-urea, kreatinin). 
Om någon av dessa biverkningar orsakar dig problem, meddela din läkare. 
Mindre vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 100 patienter)  
113 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lågt blodtryck 
svimningskänsla 
  diarré 
 
 
  hjärtklappning  
 
 
 
  blodprover kan visa minskade nivåer av kalium och natrium i blodet 
Om någon av dessa biverkningar orsakar dig problem, meddela din läkare. 
rodnad 
svullnad 
försämrad sexuell förmåga 
Biverkningar som rapporterats efter det att CoAprovel har kommit ut på marknaden 
Vissa biverkningar har rapporterats efter det att CoAprovel kommit ut på marknaden. Biverkningar 
utan känd frekvens är: huvudvärk, ringningar i öronen, hosta, smakförändringar, matsmältningsbesvär, 
led- och muskelsmärtor, störd leverfunktion och nedsatt njurfunktion, ökade nivåer av kalium i blodet 
och allergiska reaktioner som hudutslag, nässelfeber, svullnad av ansikte, läppar, mun, tunga eller hals. 
Gulsot (gulfärgning av huden och/eller av ögonvitorna) har, som mindre vanlig biverkning, också 
rapporterats.  
Som för alla kombinationer av två aktiva ämnen, så kan biverkningar som förknippats med varje 
enskilt aktivt ämne ej uteslutas.  
Biverkningar som förknippas med enbart irbesartan 
I tillägg till de biverkningar som beskrivs ovan, har också bröstsmärtor, allvarliga allergiska reaktioner 
(anafylaktisk chock), minskat antal röda blodkroppar (anemi – symtom kan inkludera trötthet, 
huvudvärk, andfåddhet när du tränar, yrsel och blekhet), minskat antal blodplättar (en blodcell som 
behövs för att blodet ska kunna koagulera) samt låga blodsockervärden rapporterats.  
Biverkningar som förknippas med enbart hydroklortiazid 
Aptitförlust; magbesvär; magkramp; förstoppning; gulsot (gulfärgning av huden och/eller av 
ögonvitorna); inflammation i bukspottkörteln kännetecknad av svår smärta i övre delen av magen, ofta 
med illamående och kräkningar; sömnstörningar; depression; dimsyn; brist på vita blodkroppar, vilket 
kan leda till frekventa infektioner, feber; minskat antal blodplättar (en blodcell som behövs för att 
blodet ska kunna koagulera), minskat antal röda blodkroppar (anemi) kännetecknat av trötthet, 
huvudvärk, andfåddhet vid kroppsansträngning, yrsel och blekhet; njursjukdom; lungproblem 
inklusive lunginflammation eller vätskeansamling i lungorna; ökad hudkänslighet för solen; 
inflammation av blodkärl; en hudsjukdom som kännetecknas av att huden fjällar på hela kroppen; 
kutan lupus erytematosus, vilket identifieras genom ett hudutslag som kan förekomma i ansikte, nacke 
och hårbotten; allergiska reaktioner; svaghet och muskelryckning; förändrad hjärtfrekvens; minskat 
blodtryck vid förändrad kroppsställning; svullnad av spottkörtlarna; höga blodsockernivåer; socker i 
urinen; ökade nivåer av vissa typer av blodfetter; höga urinsyrenivåer i blodet, något som kan orsaka 
gikt. 
Mycket sällsynta biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 000 personer): Akut andnödssyndrom 
(tecken på detta är svår andnöd, feber, svaghet och förvirring).  
Ingen känd frekvens (frekvens kan inte beräknas från tillgängliga data): hud- och läppcancer (icke-
melanom hudcancer), nedsatt syn eller smärta i ögonen på grund av högt tryck (möjligt tecken på 
vätskeansamling i åderhinnan (choroidal effusion) eller akut trångvinkelglaukom). 
Det är känt att biverkningar förknippade med hydroklortiazid kan öka med högre doser. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
114 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur CoAprovel ska förvaras  
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på blisterkartan efter  EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30°C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration  
De aktiva substanserna är irbesartan och hydroklortiazid. Varje tablett 
CoAprovel 150 mg/12,5 mg innehåller 150 mg irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid. 
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa, kroskarmellosnatrium, laktosmonohydrat, 
magnesiumstearat, kolloidal vattenhaltig kiseldioxid, pregelatiniserad majsstärkelse, röd och gul 
järnoxid (E172). Se avsnitt 2 ”CoAprovel innehåller laktos”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar  
CoAprovel 150 mg/12,5 mg tablett är persikofärgad, bikonvex, oval, med ett hjärta inpräglat på ena 
sidan och nummer 2775 ingraverat på den andra sidan. 
CoAprovel 150 mg/12,5 mg tabletter tillhandahålls i blisterförpackningar på 14, 28, 56 och 
98 tabletter. Endosförpackningar (tryckförpackningar) på 56 x 1 tablett finns också tillgängliga för 
användning på sjukhus. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
Tillverkare  
SANOFI WINTHROP INDUSTRIE 
1, rue de la Vierge 
Ambarès & Lagrave 
F-33565 Carbon Blanc Cedex - Frankrike  
SANOFI WINTHROP INDUSTRIE 
30-36 Avenue Gustave Eiffel 
37100 Tours - FrankrikeYtterligare upplysningar om detta läkemedel kan erhållas hos ombudet för 
innehavaren av godkännandet för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
115 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel: 0800 52 52 010 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 21 131 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ 
Tel: +372 640 10 30 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE 
Τηλ: +30 210 900 16 00 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium  
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
sanofi-aventis zrt., Magyarország 
Tel.: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S. r.l. 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000+ 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: +47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: +43 1 80 185 – 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
France 
Sanofi Winthrop Industrie 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23 
Portugal 
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: +351 21 35 89 400 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800.536389 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +386 1 235 51 00 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA 
Tel: +371 6 616 47 50 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel:  +44 (0) 800 035 2525 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
117 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
CoAprovel 300 mg/12,5 mg tabletter 
irbesartan/hydroklortiazid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.  
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad CoAprovel är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar CoAprovel 
2. 
Hur du tar CoAprovel 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur CoAprovel ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad CoAprovel är och vad det används för  
CoAprovel är en kombination av två aktiva ämnen, irbesartan och hydroklortiazid. 
Irbesartan tillhör en grupp mediciner som kallas angiotensin-II receptor antagonister. Angiotensin-II är 
ett ämne, som produceras i kroppen, och som binds till vissa strukturer (receptorer) i blodkärlen och 
får dem att dra ihop sig. Detta leder till ett ökat blodtryck. Irbesartan förhindrar bindningen av 
angiotensin-II till dessa receptorer, och får blodkärlen att slappna av och blodtrycket att sjunka. 
Hydroklortiazid tillhör en grupp mediciner (kallade tiaziddiuretika) som ökar urinutsöndringen och 
därigenom sänker blodtrycket. 
De två aktiva ämnena i CoAprovel samverkar så att blodtrycket sänks mer än om man givit ämnena 
var för sig. 
CoAprovel används för att behandla högt blodtryck, då behandling med enbart irbesartan eller 
hydroklortiazid ej givit tillräcklig kontroll av blodtrycket. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar CoAprovel  
Ta inte CoAprovel  
om du är allergisk mot irbesartan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du är allergisk mot hydroklortiazid eller mot någon annan sulfonamidbaserad medicin 
Gravida kvinnor ska inte använda CoAprovel under de 6 sista månaderna av graviditeten. (Även 
tidigare under graviditeten är det bra att undvika CoAprovel, se Graviditet och amning). 
om du har allvarliga lever- eller njurproblem 
om du har svårigheter att ”kasta vatten” 
om din läkare bedömer att du har ett tillstånd som förknippas med ihållande höga 
kalciumnivåer eller låga kaliumnivåer i blodet 
  om du har diabetes eller nedsatt njurfunktion och behandlas med ett blodtryckssänkande 
läkemedel som innehåller aliskiren  
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare innan du tar CoAprovel och om något av följande gäller för dig: 
om du får kraftig kräkning eller diarré 
om du lider av njurproblem eller har ett njurtransplantat 
118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
om du lider av hjärtproblem 
om du lider av leverproblem 
om du lider av diabetes 
om du utvecklar låga blodsockernivåer (symtom kan vara svettningar, svaghet, hunger, yrsel, 
darrningar, huvudvärk, rodnad eller blekhet, domningar, ha en snabb, bultande hjärtrytm), 
särskilt om du behandlas för diabetes 
om du lider av lupus erytematosus (också känt som lupus eller SLE) 
om du lider av primär aldosteronism (ett tillstånd förknippat med hög produktion av hormonet 
aldosteron, vilket orsakar minskad utsöndring av natrium och i sin tur en förhöjning av 
blodtrycket) 
 
  om du tar något av följande läkemedel som används för att behandla högt blodtryck: 
 
 
en ACE-hämmare (till exempel enalapril, lisinopril, ramipril), särskilt om du har 
diabetesrelaterade njurproblem. 
aliskiren. 
  om du har haft hudcancer eller om du får en oförutsedd hudförändring under behandlingen. 
Behandling med hydroklorotiazid, särskilt långvarig användning med höga doser, kan öka risken 
för vissa typer av hud- och läppcancer (icke-melanom hudcancer). Skydda din hud från 
exponering för solljus och UV-strålar medan du tar CoAprovel   
  Om du tidigare har fått andnings- eller lungproblem (inklusive inflammation eller vätska i 
lungorna) efter intag av hydroklortiazid. Om du får svår andnöd eller svåra andningsproblem efter 
att du har tagit CoAprovel ska du omedelbart söka vård. 
Din läkare kan behöva kontrollera njurfunktion, blodtryck och mängden elektrolyter (t.ex. kalium) i 
blodet med jämna mellanrum.  
Se även informationen under rubriken ”Ta inte CoAprovel”. 
Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. CoAprovel 
rekommenderas inte under tidig graviditet och ska inte användas under de 6 sista månaderna av 
graviditeten eftersom det då kan orsaka fosterskador, se avsnitt Graviditet, amning och fertilitet. 
Du bör också tala om för din läkare:  
om du står på saltfattig diet 
om du har symtom som onormal törst, muntorrhet, allmän svaghet, sömnighet, muskelvärk 
eller -kramp, illamående, kräkning, eller en onormalt snabb hjärtfrekvens vilket kan 
indikera en alltför stark effekt av hydroklortiazid (som finns i CoAprovel) 
  om du märker ökad solkänslighet hos huden, som blir bränd (med rodnad, klåda, svullnad, 
blåsbildning) snabbare än vanligt 
 
om du ska opereras eller få narkos 
om du får nedsatt syn eller smärta i ett eller båda dina ögon under tiden du tar CoAprovel. 
Detta kan vara ett tecken på vätskeansamling i åderhinnan (choroidal effusion) eller på ökat 
tryck i dina ögon (glaukom),  och kan inträffa inom timmar eller upp till en vecka efter att du 
tagit CoAprovel. Detta kan leda till permanent synförlust om den inte behandlas. Om du tidigare 
haft allergi mot penicillin eller sulfonamider, kan du ha högre risk att utveckla detta. Du ska då 
avsluta behandlingen med CoAprovel och uppsöka läkare omedelbart. 
Hydroklortiazid som finns i denna medicin kan ge ett positivt resultat vid dopingtest. 
Barn och ungdomar 
CoAprovel bör inte ges till barn eller ungdomar (under 18 år). 
Andra läkemedel och CoAprovel 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
119 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Urindrivande läkemedel såsom hydroklortiazid som finns i CoAprovel kan påverka andra mediciner. 
Läkemedel som innehåller litium bör ej tas tillsammans med CoAprovel utan noggrann kontroll av din 
läkare. 
Din läkare kan behöva ändra din dos och/eller vidta andra försiktighetsåtgärder : 
Om du tar en ACE-hämmare eller aliskiren (se även informationen under rubrikerna ”Ta inte 
CoAprovel” och ”Varningar och försiktighet”). 
Du kan behöva gå på blodprovskontroller om du tar:  
kaliumtillägg 
saltersättning innehållande kalium 
kaliumsparande mediciner eller andra urindrivande läkemedel 
vissa laxermedel 
läkemedel för behandling av gikt 
terapeutiskt vitamin D-tillägg 
läkemedel för att kontrollera hjärtrytmen 
läkemedel mot diabetes (tabletter som repaglidin eller insulin) 
karbamazepin (ett läkemedel för behandling av epilepsi) 
 
Det är också viktigt att tala om för din läkare om du tar andra mediciner för att sänka blodtrycket, 
steroider, läkemedel för att behandla cancer, smärtstillande, medel mot ledinflammationer eller 
kolestyramin- och kolestipolresiner för att sänka kolesterolnivåerna i blodet. 
CoAprovel med mat och dryck  
CoAprovel kan tas med eller utan föda. 
På grund av hydroklortiazidinnehållet i CoAprovel kan du, om du dricker alkohol under behandling 
med den här medicinen, få en ökad känsla av yrsel då du ställer dig upp, särskilt då du ställer dig upp 
från sittande ställning. 
Graviditet, amning och fertilitet  
Graviditet  
Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. Vanligtvis 
föreslår din läkare att du ska sluta ta CoAprovel före graviditet eller så snart du vet att du är gravid och 
istället rekommendera ett annat läkemedel till dig. CoAprovel bör inte användas under tidig graviditet 
och ska inte användas under de 6 sista månaderna av graviditeten, eftersom det då kan orsaka 
fosterskador. 
Amning  
Berätta för din läkare om du ammar eller tänker börja amma. CoAprovel rekommenderas inte vid 
amning och din läkare kan välja en annan behandling till dig om du vill amma ditt barn, särskilt om 
ditt barn är nyfött eller föddes för tidigt. 
Körförmåga och användning av maskiner  
. CoAprovel har sannolikt ingen inverkan på din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Tillfälligtvis kan dock yrsel eller trötthet uppstå under behandling av högt blodtryck. Om du drabbas 
av detta, tala då med din läkare innan du kör eller använder maskiner. 
CoAprovel innehåller laktos. Om du inte tål vissa sockerarter (t.ex.laktos), bör du kontakta din 
läkare innan du tar detta läkemedel. 
CoAprovel innehåller natrium. Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 
tablett, d.v.s. är näst intill “natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar CoAprovel 
120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Dosering  
Rekommenderad dos av CoAprovel är en tablett dagligen. CoAprovel ordineras vanligtvis av din 
läkare när tidigare behandling mot högt blodtryck inte sänkte ditt blodtryck tillräckligt. Din läkare talar 
om för dig hur du skall byta från tidigare behandling till CoAprovel. 
Intag  
CoAprovel används oralt. Svälj tabletterna med en tillräcklig mängd vätska (t.ex.ett glas med vatten). 
Du kan ta CoAprovel med eller utan föda. Du bör försöka att ta den dagliga dosen vid ungefär samma 
tidpunkt varje dag. Det är viktigt att du fortsätter att ta CoAprovel tills din läkare ger dig andra 
instruktioner. 
Maximal blodtryckssänkning bör uppnås 6-8 veckor efter det att behandlingen påbörjats. 
Om du har tagit för stor mängd av CoAprovel  
Om du av misstag tar för många tabletter, kontakta omedelbart din läkare. 
Barn bör inte ta CoAprovel  
CoAprovel bör inte ges till barn under 18 år. Kontakta omedelbart din läkare om ett barn sväljer några 
tabletter. 
Om du har glömt att ta CoAprovel  
Om du av misstag hoppar över en daglig dos, ta då bara nästa dos på normalt sätt. Ta inte dubbel dos 
för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga och kan kräva medicinsk behandling. 
Sällsynta fall av såväl allergiska hudreaktioner (hudutslag, nässelutslag) som lokal svullnad av ansikte, 
läppar och/eller tunga har rapporterats hos patienter som behandlats med irbesartan. Om du får något 
av ovan symtom eller blir andfådd, sluta då att ta CoAprovel och kontakta omedelbart din läkare. 
Frekvensen av biverkningar listade nedan definieras enligt följande konvention: 
Vanliga: kan påverka upp till 1 av 10 patienter 
Mindre vanliga: kan påverka upp till 1 av 100 patienter 
Biverkningar som rapporterades i kliniska prövningar hos patienter som behandlades med CoAprovel 
var: 
illamående/kräkningar 
förändrad urinavgång 
trötthet 
Vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 patienter) 
 
 
 
  yrsel (också när man reser sig upp från liggande eller sittande ställning)  
  blodprover kan visa förhöjda nivåer av ett enzym som mäter muskel- och hjärtfunktion 
(kreatinkinas) eller förhöjda nivåer av ämnen som mäter njurfunktion (s-urea, kreatinin). 
Om någon av dessa biverkningar orsakar dig problem, meddela din läkare. 
Mindre vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 100 patienter)  
121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lågt blodtryck 
svimningskänsla 
  diarré 
 
 
  hjärtklappning  
 
 
 
  blodprover kan visa minskade nivåer av kalium och natrium i blodet 
Om någon av dessa biverkningar orsakar dig problem, meddela din läkare. 
rodnad 
svullnad 
försämrad sexuell förmåga 
Biverkningar som rapporterats efter det att CoAprovel har kommit ut på marknaden 
Vissa biverkningar har rapporterats efter det att CoAprovel kommit ut på marknaden. Biverkningar 
utan känd frekvens är: huvudvärk, ringningar i öronen, hosta, smakförändringar, matsmältningsbesvär, 
led- och muskelsmärtor, störd leverfunktion och nedsatt njurfunktion, ökade nivåer av kalium i blodet 
och allergiska reaktioner som hudutslag, nässelfeber, svullnad av ansikte, läppar, mun, tunga eller hals. 
Gulsot (gulfärgning av huden och/eller av ögonvitorna) har, som mindre vanlig biverkning, också 
rapporterats.  
Som för alla kombinationer av två aktiva ämnen, så kan biverkningar som förknippats med varje 
enskilt aktivt ämne ej uteslutas.  
Biverkningar som förknippas med enbart irbesartan 
I tillägg till de biverkningar som beskrivs ovan, har också bröstsmärtor, allvarliga allergiska reaktioner 
(anafylaktisk chock), minskat antal röda blodkroppar (anemi – symtom kan inkludera trötthet, 
huvudvärk, andfåddhet när du tränar, yrsel och blekhet), minskat antal blodplättar (en blodcell som 
behövs för att blodet ska kunna koagulera) samt låga blodsockervärden rapporterats.  
Biverkningar som förknippas med enbart hydroklortiazid 
Aptitförlust; magbesvär; magkramp; förstoppning; gulsot (gulfärgning av huden och/eller av 
ögonvitorna); inflammation i bukspottkörteln kännetecknad av svår smärta i övre delen av magen, ofta 
med illamående och kräkningar; sömnstörningar; depression; dimsyn; brist på vita blodkroppar, vilket 
kan leda till frekventa infektioner, feber; minskat antal blodplättar (en blodcell som behövs för att 
blodet ska kunna koagulera), minskat antal röda blodkroppar (anemi) kännetecknat av trötthet, 
huvudvärk, andfåddhet vid kroppsansträngning, yrsel och blekhet; njursjukdom; lungproblem 
inklusive lunginflammation eller vätskeansamling i lungorna; ökad hudkänslighet för solen; 
inflammation av blodkärl; en hudsjukdom som kännetecknas av att huden fjällar på hela kroppen; 
kutan lupus erytematosus, vilket identifieras genom ett hudutslag som kan förekomma i ansikte, nacke 
och hårbotten; allergiska reaktioner; svaghet och muskelryckning; förändrad hjärtfrekvens; minskat 
blodtryck vid förändrad kroppsställning; svullnad av spottkörtlarna; höga blodsockernivåer; socker i 
urinen; ökade nivåer av vissa typer av blodfetter; höga urinsyrenivåer i blodet, något som kan orsaka 
gikt. 
Mycket sällsynta biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 000 personer): Akut andnödssyndrom 
(tecken på detta är svår andnöd, feber, svaghet och förvirring).  
Ingen känd frekvens (frekvens kan inte beräknas från tillgängliga data): hud- och läppcancer (icke-
melanom hudcancer), nedsatt syn eller smärta i ögonen på grund av högt tryck (möjligt tecken på 
vätskeansamling i åderhinnan (choroidal effusion) eller akut trångvinkelglaukom). 
Det är känt att biverkningar förknippade med hydroklortiazid kan öka med högre doser. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur CoAprovel ska förvaras  
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på blisterkartan efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30°C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration  
De aktiva substanserna är irbesartan och hydroklortiazid. Varje tablett 
CoAprovel 300 mg/12,5 mg innehåller 300 mg irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid. 
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa, kroskarmellosnatrium, laktosmonohydrat, 
magnesiumstearat, kolloidal vattenhaltig kiseldioxid, pregelatiniserad majsstärkelse, röd och gul 
järnoxid (E172). Se avsnitt 2 ”CoAprovel innehåller laktos”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar  
CoAprovel 300 mg/12,5 mg tablett är persikofärgad, bikonvex, oval, med ett hjärta inpräglat på ena 
sidan och nummer 2776 ingraverat på den andra sidan. 
CoAprovel 300 mg/12,5 mg tabletter tillhandahålls i blisterförpackningar på 14, 28, 56 och 
98 tabletter. Endosförpackningar (tryckförpackningar) på 56 x 1 tablett finns också tillgängliga för 
användning på sjukhus. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
Tillverkare  
SANOFI WINTHROP INDUSTRIE 
1, rue de la Vierge 
Ambarès & Lagrave 
F-33565 Carbon Blanc Cedex - Frankrike 
SANOFI WINTHROP INDUSTRIE 
30-36 Avenue Gustave Eiffel 
37100 Tours - FrankrikYtterligare upplysningar om detta läkemedel kan erhållas hos ombudet för 
innehavaren av godkännandet för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel: 0800 52 52 010 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 21 131 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ 
Tel: +372 640 10 30 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE 
Τηλ: +30 210 900 16 00 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium  
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
sanofi-aventis zrt., Magyarország 
Tel.: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S. r.l. 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: +47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: +43 1 80 185 – 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
France 
Sanofi Winthrop Industrie 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23 
Portugal 
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: +351 21 35 89 400 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800.536389 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +386 1 235 51 00 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA 
Tel: +371 6 616 47 50 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
125 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
CoAprovel 150 mg/12,5 mg filmdragerade tabletter 
irbesartan/hydroklortiazid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.  
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad CoAprovel är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar CoAprovel 
2. 
Hur du tar CoAprovel 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur CoAprovel ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad CoAprovel är och vad det används för  
CoAprovel är en kombination av två aktiva ämnen, irbesartan och hydroklortiazid. 
Irbesartan tillhör en grupp mediciner som kallas angiotensin-II receptor antagonister. Angiotensin-II är 
ett ämne, som produceras i kroppen, och som binds till vissa strukturer (receptorer) i blodkärlen och 
får dem att dra ihop sig. Detta leder till ett ökat blodtryck. Irbesartan förhindrar bindningen av 
angiotensin-II till dessa receptorer, och får blodkärlen att slappna av och blodtrycket att sjunka. 
Hydroklortiazid tillhör en grupp mediciner (kallade tiaziddiuretika) som ökar urinutsöndringen och 
därigenom sänker blodtrycket. 
De två aktiva ämnena i CoAprovel samverkar så att blodtrycket sänks mer än om man givit ämnena 
var för sig. 
CoAprovel används för att behandla högt blodtryck, då behandling med enbart irbesartan eller 
hydroklortiazid ej givit tillräcklig kontroll av blodtrycket. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar CoAprovel  
Ta inte CoAprovel  
om du är allergisk mot irbesartan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du är allergisk mot hydroklortiazid eller mot någon annan sulfonamidbaserad medicin 
Gravida kvinnor ska inte använda CoAprovel under de 6 sista månaderna av graviditeten. (Även 
tidigare under graviditeten är det bra att undvika CoAprovel, se Graviditet och amning). 
om du har allvarliga lever- eller njurproblem 
om du har svårigheter att ”kasta vatten” 
om din läkare bedömer att du har ett tillstånd som förknippas med ihållande höga 
kalciumnivåer eller låga kaliumnivåer i blodet 
  om du har diabetes eller nedsatt njurfunktion och behandlas med ett blodtryckssänkande 
läkemedel som innehåller aliskiren  
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare innan du tar CoAprovel och om något av följande gäller för dig: 
om du får kraftig kräkning eller diarré 
om du lider av njurproblem eller har ett njurtransplantat 
126 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
om du lider av hjärtproblem 
om du lider av leverproblem 
om du lider av diabetes 
om du utvecklar låga blodsockernivåer (symtom kan vara svettningar, svaghet, hunger, yrsel, 
darrningar, huvudvärk, rodnad eller blekhet, domningar, ha en snabb, bultande hjärtrytm), 
särskilt om du behandlas för diabetes 
  om du lider av lupus erytematosus (också känt som lupus eller SLE) 
om du lider av primär aldosteronism (ett tillstånd förknippat med hög produktion av hormonet 
aldosteron, vilket orsakar minskad utsöndring av natrium och i sin tur en förhöjning av 
blodtrycket) 
  om du tar något av följande läkemedel som används för att behandla högt blodtryck: 
 
 
en ACE-hämmare (till exempel enalapril, lisinopril, ramipril), särskilt om du har 
diabetesrelaterade njurproblem. 
aliskiren. 
  om du har haft hudcancer eller om du får en oförutsedd hudförändring under behandlingen. 
Behandling med hydroklorotiazid, särskilt långvarig användning med höga doser, kan öka risken 
för vissa typer av hud- och läppcancer (icke-melanom hudcancer). Skydda din hud från 
exponering för solljus och UV-strålar medan du tar CoAprovel   
  Om du tidigare har fått andnings- eller lungproblem (inklusive inflammation eller vätska i 
lungorna) efter intag av hydroklortiazid. Om du får svår andnöd eller svåra andningsproblem efter 
att du har tagit CoAprovel ska du omedelbart söka vård. 
Din läkare kan behöva kontrollera njurfunktion, blodtryck och mängden elektrolyter (t.ex. kalium) i 
blodet med jämna mellanrum.  
Se även informationen under rubriken ”Ta inte CoAprovel”. 
Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. CoAprovel 
rekommenderas inte under tidig graviditet och ska inte användas under de 6 sista månaderna av 
graviditeten eftersom det då kan orsaka fosterskador, se avsnitt Graviditet, amning och fertilitet. 
Du bör också tala om för din läkare:  
om du står på saltfattig diet 
om du har symtom som onormal törst, muntorrhet, allmän svaghet, sömnighet, muskelvärk 
eller -kramp, illamående, kräkning, eller en onormalt snabb hjärtfrekvens vilket kan 
indikera en alltför stark effekt av hydroklortiazid (som finns i CoAprovel) 
  om du märker ökad solkänslighet hos huden, som blir bränd (med rodnad, klåda, svullnad, 
blåsbildning) snabbare än vanligt 
 
om du ska opereras eller få narkos 
om du får nedsatt syn eller smärta i ett eller båda dina ögon under tiden du tar CoAprovel. 
Detta kan vara ett tecken på vätskeansamling i åderhinnan (choroidal effusion) eller på ökat 
tryck i dina ögon (glaukom),  och kan inträffa inom timmar eller upp till en vecka efter att du 
tagit CoAprovel. Detta kan leda till permanent synförlust om den inte behandlas. Om du tidigare 
haft allergi mot penicillin eller sulfonamider, kan du ha högre risk att utveckla detta. Du ska då 
avsluta behandlingen med CoAprovel och uppsöka läkare omedelbart. 
Hydroklortiazid som finns i denna medicin kan ge ett positivt resultat vid dopingtest. 
Barn och ungdomar 
CoAprovel bör inte ges till barn eller ungdomar (under 18 år). 
Andra läkemedel och CoAprovel 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
127 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Urindrivande läkemedel såsom hydroklortiazid som finns i CoAprovel kan påverka andra mediciner. 
Läkemedel som innehåller litium bör ej tas tillsammans med CoAprovel utan noggrann kontroll av din 
läkare. 
Din läkare kan behöva ändra din dos och/eller vidta andra försiktighetsåtgärder : 
Om du tar en ACE-hämmare eller aliskiren (se även informationen under rubrikerna ”Ta inte 
CoAprovel” och ”Varningar och försiktighet”). 
Du kan behöva gå på blodprovskontroller om du tar:  
kaliumtillägg 
saltersättning innehållande kalium 
kaliumsparande mediciner eller andra urindrivande läkemedel 
vissa laxermedel 
läkemedel för behandling av gikt 
terapeutiskt vitamin D-tillägg 
läkemedel för att kontrollera hjärtrytmen 
läkemedel mot diabetes (tabletter som repaglidin eller insulin) 
karbamazepin (ett läkemedel för behandling av epilepsi) 
 
Det är också viktigt att tala om för din läkare om du tar andra mediciner för att sänka blodtrycket, 
steroider, läkemedel för att behandla cancer, smärtstillande, medel mot ledinflammationer eller 
kolestyramin- och kolestipolresiner för att sänka kolesterolnivåerna i blodet. 
CoAprovel med mat och dryck  
CoAprovel kan tas med eller utan föda. 
På grund av hydroklortiazidinnehållet i CoAprovel kan du, om du dricker alkohol under behandling 
med den här medicinen, få en ökad känsla av yrsel då du ställer dig upp, särskilt då du ställer dig upp 
från sittande ställning. 
Graviditet, amning och fertilitet  
Graviditet  
Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. Vanligtvis 
föreslår din läkare att du ska sluta ta CoAprovel före graviditet eller så snart du vet att du är gravid och 
istället rekommendera ett annat läkemedel till dig. CoAprovel bör inte användas under tidig graviditet 
och ska inte användas under de 6 sista månaderna av graviditeten, eftersom det då kan orsaka 
fosterskador. 
Amning  
Berätta för din läkare om du ammar eller tänker börja amma. CoAprovel rekommenderas inte vid 
amning och din läkare kan välja en annan behandling till dig om du vill amma ditt barn, särskilt om 
ditt barn är nyfött eller föddes för tidigt. 
Körförmåga och användning av maskiner  
CoAprovel har sannolikt ingen inverkan på din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Tillfälligtvis kan dock yrsel eller trötthet uppstå under behandling av högt blodtryck. Om du drabbas 
av detta, tala då med din läkare innan du kör eller använder maskiner. 
CoAprovel innehåller laktos. Om du inte tål vissa sockerarter (t.ex.laktos), bör du kontakta din 
läkare innan du tar detta läkemedel. 
CoAprovel innehåller natrium. Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 
tablett, d.v.s. är näst intill “natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar  CoAprovel 
128 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Dosering  
Rekommenderad dos av CoAprovel är en eller två tabletter dagligen. CoAprovel ordineras vanligtvis 
av din läkare när tidigare behandling mot högt blodtryck inte sänkte ditt blodtryck tillräckligt. Din 
läkare talar om för dig hur du skall byta från tidigare behandling till CoAprovel. 
Intag  
CoAprovel används oralt. Svälj tabletterna med en tillräcklig mängd vätska (t.ex.ett glas med vatten). 
Du kan ta CoAprovel med eller utan föda. Du bör försöka att ta den dagliga dosen vid ungefär samma 
tidpunkt varje dag. Det är viktigt att du fortsätter att ta CoAprovel tills din läkare ger dig andra 
instruktioner. 
Maximal blodtryckssänkning bör uppnås 6-8 veckor efter det att behandlingen påbörjats. 
Om du har tagit för stor mängd av CoAprovel  
Om du av misstag tar för många tabletter, kontakta omedelbart din läkare. 
Barn bör inte ta CoAprovel  
CoAprovel bör inte ges till barn under 18 år. Kontakta omedelbart din läkare om ett barn sväljer några 
tabletter. 
Om du har glömt att ta CoAprovel  
Om du av misstag hoppar över en daglig dos, ta då bara nästa dos på normalt sätt. Ta inte dubbel dos 
för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga och kan kräva medicinsk behandling. 
Sällsynta fall av såväl allergiska hudreaktioner (hudutslag, nässelutslag) som lokal svullnad av ansikte, 
läppar och/eller tunga har rapporterats hos patienter som behandlats med irbesartan. Om du får något 
av ovan symtom eller blir andfådd, sluta då att ta CoAprovel och kontakta omedelbart din läkare. 
Frekvensen av biverkningar listade nedan definieras enligt följande konvention: 
Vanliga: kan påverka upp till 1 av 10 patienter 
Mindre vanliga: kan påverka upp till 1 av 100 patienter 
Biverkningar som rapporterades i kliniska prövningar hos patienter som behandlades med CoAprovel 
var: 
illamående/kräkningar 
förändrad urinavgång 
trötthet 
Vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 patienter) 
 
 
 
  yrsel (också när man reser sig upp från liggande eller sittande ställning)  
  blodprover kan visa förhöjda nivåer av ett enzym som mäter muskel- och hjärtfunktion 
(kreatinkinas) eller förhöjda nivåer av ämnen som mäter njurfunktion (s-urea, kreatinin). 
Om någon av dessa biverkningar orsakar dig problem, meddela din läkare. 
Mindre vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 100 patienter)  
129 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lågt blodtryck 
svimningskänsla 
  diarré 
 
 
  hjärtklappning  
 
 
 
  blodprover kan visa minskade nivåer av kalium och natrium i blodet 
Om någon av dessa biverkningar orsakar dig problem, meddela din läkare. 
rodnad 
svullnad 
försämrad sexuell förmåga 
Biverkningar som rapporterats efter det att CoAprovel har kommit ut på marknaden 
Vissa biverkningar har rapporterats efter det att CoAprovel kommit ut på marknaden. Biverkningar 
utan känd frekvens är: huvudvärk, ringningar i öronen, hosta, smakförändringar, matsmältningsbesvär, 
led- och muskelsmärtor, störd leverfunktion och nedsatt njurfunktion, ökade nivåer av kalium i blodet 
och allergiska reaktioner som hudutslag, nässelfeber, svullnad av ansikte, läppar, mun, tunga eller hals. 
Gulsot (gulfärgning av huden och/eller av ögonvitorna) har, som mindre vanlig biverkning, också 
rapporterats.  
Som för alla kombinationer av två aktiva ämnen, så kan biverkningar som förknippats med varje 
enskilt aktivt ämne ej uteslutas.  
Biverkningar som förknippas med enbart irbesartan 
I tillägg till de biverkningar som beskrivs ovan, har också bröstsmärtor, allvarliga allergiska reaktioner 
(anafylaktisk chock), minskat antal röda blodkroppar (anemi – symtom kan inkludera trötthet, 
huvudvärk, andfåddhet när du tränar, yrsel och blekhet), minskat antal blodplättar (en blodcell som 
behövs för att blodet ska kunna koagulera) samt låga blodsockervärden rapporterats.  
Biverkningar som förknippas med enbart hydroklortiazid 
Aptitförlust; magbesvär; magkramp; förstoppning; gulsot (gulfärgning av huden och/eller av 
ögonvitorna); inflammation i bukspottkörteln kännetecknad av svår smärta i övre delen av magen, ofta 
med illamående och kräkningar; sömnstörningar; depression; dimsyn; brist på vita blodkroppar, vilket 
kan leda till frekventa infektioner, feber; minskat antal blodplättar (en blodcell som behövs för att 
blodet ska kunna koagulera), minskat antal röda blodkroppar (anemi) kännetecknat av trötthet, 
huvudvärk, andfåddhet vid kroppsansträngning, yrsel och blekhet; njursjukdom; lungproblem 
inklusive lunginflammation eller vätskeansamling i lungorna; ökad hudkänslighet för solen; 
inflammation av blodkärl; en hudsjukdom som kännetecknas av att huden fjällar på hela kroppen; 
kutan lupus erytematosus, vilket identifieras genom ett hudutslag som kan förekomma i ansikte, nacke 
och hårbotten; allergiska reaktioner; svaghet och muskelryckning; förändrad hjärtfrekvens; minskat 
blodtryck vid förändrad kroppsställning; svullnad av spottkörtlarna; höga blodsockernivåer; socker i 
urinen; ökade nivåer av vissa typer av blodfetter; höga urinsyrenivåer i blodet, något som kan orsaka 
gikt. 
Mycket sällsynta biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 000 personer): Akut andnödssyndrom 
(tecken på detta är svår andnöd, feber, svaghet och förvirring).  
Ingen känd frekvens (frekvens kan inte beräknas från tillgängliga data): hud- och läppcancer (icke-
melanom hudcancer), nedsatt syn eller smärta i ögonen på grund av högt tryck (möjligt tecken på 
vätskeansamling i åderhinnan (choroidal effusion) eller akut trångvinkelglaukom). 
Det är känt att biverkningar förknippade med hydroklortiazid kan öka med högre doser. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
130 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur CoAprovel ska förvaras  
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på blisterkartan efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30°C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration  
De aktiva substanserna är irbesartan och hydroklortiazid. Varje filmdragerad tablett CoAprovel 
150 mg/12,5 mg innehåller 150 mg irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid. 
Övriga innehållsämnen är laktosmonohydrat, mikrokristallin cellulosa, kroskarmellosnatrium, 
hypromellos, kiseldioxid, magnesiumstearat, titandioxid, makrogol 3000, röd och gul järnoxid, 
karnaubavax. Se avsnitt 2 ”CoAprovel innehåller laktos”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar  
CoAprovel 150 mg/12,5 mg filmdragerad tablett är persikofärgad, bikonvex, oval, med ett hjärta 
inpräglat på ena sidan och nummer 2875 ingraverat på den andra sidan. 
CoAprovel 150 mg/12,5 mg filmdragerade tabletter tillhandahålls i blisterförpackningar på 14, 28, 30, 
56, 84, 90 och 98 tabletter. Endosförpackningar (tryckförpackningar) på 56 x 1 tabletter finns också 
tillgängliga för användning på sjukhus. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
Tillverkare  
SANOFI WINTHROP INDUSTRIE 
1, rue de la Vierge 
Ambarès & Lagrave 
F-33565 Carbon Blanc Cedex - Frankrike 
SANOFI WINTHROP INDUSTRIE 
30-36 Avenue Gustave Eiffel 
37100 Tours – Frankrike 
Sanofi-Aventis, S.A. 
Ctra. C-35 (La Batlloria-Hostalric), km. 63.09 
17404 Riells i Viabrea (Girona) 
Spanien 
Ytterligare upplysningar om detta läkemedel kan erhållas hos ombudet för innehavaren av 
godkännandet för försäljning: 
131 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
België/Belgique/Belgien 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel: 0800 52 52 010 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 21 131 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ 
Tel: +372 640 10 30 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE 
Τηλ: +30 210 900 16 00 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium  
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
sanofi-aventis zrt., Magyarország 
Tel.: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S. r.l. 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: +47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: +43 1 80 185 – 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
France 
Sanofi Winthrop Industrie 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23 
Portugal 
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: +351 21 35 89 400 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800.536389 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +386 1 235 51 00 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300 
132 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA 
Tel: +371 6 616 47 50 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
133 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
CoAprovel 300 mg/12,5 mg filmdragerade tabletter 
irbesartan/hydroklortiazid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.  
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad CoAprovel är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar CoAprovel 
2. 
Hur du tar CoAprovel 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur CoAprovel ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad CoAprovel är och vad det används för  
CoAprovel är en kombination av två aktiva ämnen, irbesartan och hydroklortiazid. 
Irbesartan tillhör en grupp mediciner som kallas angiotensin-II receptor antagonister. Angiotensin-II är 
ett ämne, som produceras i kroppen, och som binds till vissa strukturer (receptorer) i blodkärlen och 
får dem att dra ihop sig. Detta leder till ett ökat blodtryck. Irbesartan förhindrar bindningen av 
angiotensin-II till dessa receptorer, och får blodkärlen att slappna av och blodtrycket att sjunka. 
Hydroklortiazid tillhör en grupp mediciner (kallade tiaziddiuretika) som ökar urinutsöndringen och 
därigenom sänker blodtrycket. 
De två aktiva ämnena i CoAprovel samverkar så att blodtrycket sänks mer än om man givit ämnena 
var för sig. 
CoAprovel används för att behandla högt blodtryck, då behandling med enbart irbesartan eller 
hydroklortiazid ej givit tillräcklig kontroll av blodtrycket. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar CoAprovel  
Ta inte CoAprovel  
om du är allergisk mot irbesartan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du är allergisk mot hydroklortiazid eller mot någon annan sulfonamidbaserad medicin 
Gravida kvinnor ska inte använda CoAprovel under de 6 sista månaderna av graviditeten. (Även 
tidigare under graviditeten är det bra att undvika CoAprovel, se Graviditet och amning). 
om du har allvarliga lever- eller njurproblem 
om du har svårigheter att ”kasta vatten” 
om din läkare bedömer att du har ett tillstånd som förknippas med ihållande höga 
kalciumnivåer eller låga kaliumnivåer i blodet 
  om du har diabetes eller nedsatt njurfunktion och behandlas med ett blodtryckssänkande 
läkemedel som innehåller aliskiren  
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare innan du tar CoAprovel och om något av följande gäller för dig: 
om du får kraftig kräkning eller diarré 
om du lider av njurproblem eller har ett njurtransplantat 
134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
om du lider av hjärtproblem 
om du lider av leverproblem 
om du lider av diabetes 
om du utvecklar låga blodsockernivåer (symtom kan vara svettningar, svaghet, hunger, yrsel, 
darrningar, huvudvärk, rodnad eller blekhet, domningar, ha en snabb, bultande hjärtrytm), 
särskilt om du behandlas för diabetes 
om du lider av lupus erytematosus (också känt som lupus eller SLE) 
om du lider av primär aldosteronism (ett tillstånd förknippat med hög produktion av hormonet 
aldosteron, vilket orsakar minskad utsöndring av natrium och i sin tur en förhöjning av 
blodtrycket) 
 
  om du tar något av följande läkemedel som används för att behandla högt blodtryck: 
 
 
en ACE-hämmare (till exempel enalapril, lisinopril, ramipril), särskilt om du har 
diabetesrelaterade njurproblem. 
aliskiren. 
  om du har haft hudcancer eller om du får en oförutsedd hudförändring under behandlingen. 
Behandling med hydroklorotiazid, särskilt långvarig användning med höga doser, kan öka risken 
för vissa typer av hud- och läppcancer (icke-melanom hudcancer). Skydda din hud från 
exponering för solljus och UV-strålar medan du tar CoAprovel   
  Om du tidigare har fått andnings- eller lungproblem (inklusive inflammation eller vätska i 
lungorna) efter intag av hydroklortiazid. Om du får svår andnöd eller svåra andningsproblem efter 
att du har tagit CoAprovel ska du omedelbart söka vård. 
Din läkare kan behöva kontrollera njurfunktion, blodtryck och mängden elektrolyter (t.ex. kalium) i 
blodet med jämna mellanrum.  
Se även informationen under rubriken ”Ta inte CoAprovel”. 
Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. CoAprovel 
rekommenderas inte under tidig graviditet och ska inte användas under de 6 sista månaderna av 
graviditeten eftersom det då kan orsaka fosterskador, se avsnitt Graviditet, amning och fertilitet. 
Du bör också tala om för din läkare:  
om du står på saltfattig diet 
om du har symtom som onormal törst, muntorrhet, allmän svaghet, sömnighet, muskelvärk 
eller -kramp, illamående, kräkning, eller en onormalt snabb hjärtfrekvens vilket kan 
indikera en alltför stark effekt av hydroklortiazid (som finns i CoAprovel) 
  om du märker ökad solkänslighet hos huden, som blir bränd (med rodnad, klåda, svullnad, 
blåsbildning) snabbare än vanligt 
 
om du ska opereras eller få narkos 
om du får nedsatt syn eller smärta i ett eller båda dina ögon under tiden du tar CoAprovel. 
Detta kan vara ett tecken på vätskeansamling i åderhinnan (choroidal effusion) eller på ökat 
tryck i dina ögon (glaukom),  och kan inträffa inom timmar eller upp till en vecka efter att du 
tagit CoAprovel. Detta kan leda till permanent synförlust om den inte behandlas. Om du tidigare 
haft allergi mot penicillin eller sulfonamider, kan du ha högre risk att utveckla detta. Du ska då 
avsluta behandlingen med CoAprovel och uppsöka läkare omedelbart. 
Hydroklortiazid som finns i denna medicin kan ge ett positivt resultat vid dopingtest. 
Barn och ungdomar 
CoAprovel bör inte ges till barn eller ungdomar (under 18 år). 
Andra läkemedel och CoAprovel 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
135 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Urindrivande läkemedel såsom hydroklortiazid som finns i CoAprovel kan påverka andra mediciner. 
Läkemedel som innehåller litium bör ej tas tillsammans med CoAprovel utan noggrann kontroll av din 
läkare. 
Din läkare kan behöva ändra din dos och/eller vidta andra försiktighetsåtgärder : 
Om du tar en ACE-hämmare eller aliskiren (se även informationen under rubrikerna ”Ta inte 
CoAprovel” och ”Varningar och försiktighet”). 
Du kan behöva gå på blodprovskontroller om du tar:  
kaliumtillägg 
saltersättning innehållande kalium 
kaliumsparande mediciner eller andra urindrivande läkemedel 
vissa laxermedel 
läkemedel för behandling av gikt 
terapeutiskt vitamin D-tillägg 
läkemedel för att kontrollera hjärtrytmen 
läkemedel mot diabetes (tabletter som repaglidin eller insulin) 
karbamazepin (ett läkemedel för behandling av epilepsi) 
 
Det är också viktigt att tala om för din läkare om du tar andra mediciner för att sänka blodtrycket, 
steroider, läkemedel för att behandla cancer, smärtstillande, medel mot ledinflammationer eller 
kolestyramin- och kolestipolresiner för att sänka kolesterolnivåerna i blodet. 
CoAprovel med mat och dryck  
CoAprovel kan tas med eller utan föda. 
På grund av hydroklortiazidinnehållet i CoAprovel kan du, om du dricker alkohol under behandling 
med den här medicinen, få en ökad känsla av yrsel då du ställer dig upp, särskilt då du ställer dig upp 
från sittande ställning. 
Graviditet, amning och fertilitet  
Graviditet  
Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. Vanligtvis 
föreslår din läkare att du ska sluta ta CoAprovel före graviditet eller så snart du vet att du är gravid och 
istället rekommendera ett annat läkemedel till dig. CoAprovel bör inte användas under tidig graviditet 
och ska inte användas under de 6 sista månaderna av graviditeten, eftersom det då kan orsaka 
fosterskador. 
Amning  
Berätta för din läkare om du ammar eller tänker börja amma. CoAprovel rekommenderas inte vid 
amning och din läkare kan välja en annan behandling till dig om du vill amma ditt barn, särskilt om 
ditt barn är nyfött eller föddes för tidigt. 
Körförmåga och användning av maskiner  
CoAprovel har sannolikt ingen inverkan på din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Tillfälligtvis kan dock yrsel eller trötthet uppstå under behandling av högt blodtryck. Om du drabbas 
av detta, tala då med din läkare innan du kör eller använder maskiner. 
CoAprovel innehåller laktos. Om du inte tål vissa sockerarter (t.ex.laktos), bör du kontakta din 
läkare innan du tar detta läkemedel. 
CoAprovel innehåller natrium. Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 
tablett, d.v.s. är näst intill “natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar  CoAprovel 
136 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Dosering  
Rekommenderad dos av CoAprovel är en tablett dagligen. CoAprovel ordineras vanligtvis av din 
läkare när tidigare behandling mot högt blodtryck inte sänkte ditt blodtryck tillräckligt. Din läkare talar 
om för dig hur du skall byta från tidigare behandling till CoAprovel. 
Intag  
CoAprovel används oralt. Svälj tabletterna med en tillräcklig mängd vätska (t.ex.ett glas med vatten). 
Du kan ta CoAprovel med eller utan föda. Du bör försöka att ta den dagliga dosen vid ungefär samma 
tidpunkt varje dag. Det är viktigt att du fortsätter att ta CoAprovel tills din läkare ger dig andra 
instruktioner. 
Maximal blodtryckssänkning bör uppnås 6-8 veckor efter det att behandlingen påbörjats. 
Om du har tagit för stor mängd av CoAprovel  
Om du av misstag tar för många tabletter, kontakta omedelbart din läkare. 
Barn bör inte ta CoAprovel  
CoAprovel bör inte ges till barn under 18 år. Kontakta omedelbart din läkare om ett barn sväljer några 
tabletter. 
Om du har glömt att ta CoAprovel  
Om du av misstag hoppar över en daglig dos, ta då bara nästa dos på normalt sätt. Ta inte dubbel dos 
för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga och kan kräva medicinsk behandling. 
Sällsynta fall av såväl allergiska hudreaktioner (hudutslag, nässelutslag) som lokal svullnad av ansikte, 
läppar och/eller tunga har rapporterats hos patienter som behandlats med irbesartan. Om du får något 
av ovan symtom eller blir andfådd, sluta då att ta CoAprovel och kontakta omedelbart din läkare. 
Frekvensen av biverkningar listade nedan definieras enligt följande konvention: 
Vanliga: kan påverka upp till 1 av 10 patienter 
Mindre vanliga: kan påverka upp till 1 av 100 patienter 
Biverkningar som rapporterades i kliniska prövningar hos patienter som behandlades med CoAprovel 
var: 
illamående/kräkningar 
förändrad urinavgång 
trötthet 
Vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 patienter) 
 
 
 
  yrsel (också när man reser sig upp från liggande eller sittande ställning)  
  blodprover kan visa förhöjda nivåer av ett enzym som mäter muskel- och hjärtfunktion 
(kreatinkinas) eller förhöjda nivåer av ämnen som mäter njurfunktion (s-urea, kreatinin). 
Om någon av dessa biverkningar orsakar dig problem, meddela din läkare. 
Mindre vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 100 patienter)  
137 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lågt blodtryck 
svimningskänsla 
  diarré 
 
 
  hjärtklappning  
 
 
 
  blodprover kan visa minskade nivåer av kalium och natrium i blodet 
Om någon av dessa biverkningar orsakar dig problem, meddela din läkare. 
rodnad 
svullnad 
försämrad sexuell förmåga 
Biverkningar som rapporterats efter det att CoAprovel har kommit ut på marknaden 
Vissa biverkningar har rapporterats efter det att CoAprovel kommit ut på marknaden. Biverkningar 
utan känd frekvens är: huvudvärk, ringningar i öronen, hosta, smakförändringar, matsmältningsbesvär, 
led- och muskelsmärtor, störd leverfunktion och nedsatt njurfunktion, ökade nivåer av kalium i blodet 
och allergiska reaktioner som hudutslag, nässelfeber, svullnad av ansikte, läppar, mun, tunga eller hals. 
Gulsot (gulfärgning av huden och/eller av ögonvitorna) har, som mindre vanlig biverkning, också 
rapporterats.  
Som för alla kombinationer av två aktiva ämnen, så kan biverkningar som förknippats med varje 
enskilt aktivt ämne ej uteslutas.  
Biverkningar som förknippas med enbart irbesartan 
I tillägg till de biverkningar som beskrivs ovan, har också bröstsmärtor, allvarliga allergiska reaktioner 
(anafylaktisk chock), minskat antal röda blodkroppar (anemi – symtom kan inkludera trötthet, 
huvudvärk, andfåddhet när du tränar, yrsel och blekhet), minskat antal blodplättar (en blodcell som 
behövs för att blodet ska kunna koagulera) samt låga blodsockervärden rapporterats.  
Biverkningar som förknippas med enbart hydroklortiazid 
Aptitförlust; magbesvär; magkramp; förstoppning; gulsot (gulfärgning av huden och/eller av 
ögonvitorna); inflammation i bukspottkörteln kännetecknad av svår smärta i övre delen av magen, ofta 
med illamående och kräkningar; sömnstörningar; depression; dimsyn; brist på vita blodkroppar, vilket 
kan leda till frekventa infektioner, feber; minskat antal blodplättar (en blodcell som behövs för att 
blodet ska kunna koagulera), minskat antal röda blodkroppar (anemi) kännetecknat av trötthet, 
huvudvärk, andfåddhet vid kroppsansträngning, yrsel och blekhet; njursjukdom; lungproblem 
inklusive lunginflammation eller vätskeansamling i lungorna; ökad hudkänslighet för solen; 
inflammation av blodkärl; en hudsjukdom som kännetecknas av att huden fjällar på hela kroppen; 
kutan lupus erytematosus, vilket identifieras genom ett hudutslag som kan förekomma i ansikte, nacke 
och hårbotten; allergiska reaktioner; svaghet och muskelryckning; förändrad hjärtfrekvens; minskat 
blodtryck vid förändrad kroppsställning; svullnad av spottkörtlarna; höga blodsockernivåer; socker i 
urinen; ökade nivåer av vissa typer av blodfetter; höga urinsyrenivåer i blodet, något som kan orsaka 
gikt. 
Mycket sällsynta biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 000 personer): Akut andnödssyndrom 
(tecken på detta är svår andnöd, feber, svaghet och förvirring).  
Ingen känd frekvens (frekvens kan inte beräknas från tillgängliga data): hud- och läppcancer (icke-
melanom hudcancer), nedsatt syn eller smärta i ögonen på grund av högt tryck (möjligt tecken på 
vätskeansamling i åderhinnan (choroidal effusion) eller akut trångvinkelglaukom). 
Det är känt att biverkningar förknippade med hydroklortiazid kan öka med högre doser. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
138 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur CoAprovel ska förvaras  
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på blisterkartan efter  EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30°C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration  
De aktiva substanserna är irbesartan och hydroklortiazid. Varje filmdragerad tablett CoAprovel 
300 mg/12,5 mg innehåller 300 mg irbesartan och 12,5 mg hydroklortiazid. 
Övriga innehållsämnen är laktosmonohydrat, mikrokristallin cellulosa, kroskarmellosnatrium, 
hypromellos, kiseldioxid, magnesiumstearat, titandioxid, makrogol 3000, röd och gul järnoxid, 
karnaubavax. Se avsnitt 2 ”CoAprovel innehåller laktos”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar  
CoAprovel 300 mg/12,5 mg filmdragerad tablett är persikofärgad, bikonvex, oval, med ett hjärta 
inpräglat på ena sidan och nummer 2876 ingraverat på den andra sidan. 
CoAprovel 300 mg/12,5 mg filmdragerade tabletter tillhandahålls i blisterförpackningar på 14, 28, 30, 
56, 84, 90 och 98 tabletter. Endosförpackningar (tryckförpackningar) på 56 x 1 tabletter finns också 
tillgängliga för användning på sjukhus. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
Tillverkare  
SANOFI WINTHROP INDUSTRIE 
1, rue de la Vierge 
Ambarès & Lagrave 
F-33565 Carbon Blanc Cedex - Frankrike 
SANOFI WINTHROP INDUSTRIE 
30-36 Avenue Gustave Eiffel 
37100 Tours - Frankrike 
Sanofi-Aventis, S.A. 
Ctra. C-35 (La Batlloria-Hostalric), km. 63.09 
17404 Riells i Viabrea (Girona) 
Spanien 
Ytterligare upplysningar om detta läkemedel kan erhållas hos ombudet för innehavaren av 
godkännandet för försäljning: 
139 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
België/Belgique/Belgien 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel: 0800 52 52 010 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 21 131 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ 
Tel: +372 640 10 30 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE 
Τηλ: +30 210 900 16 00 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium  
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
sanofi-aventis zrt., Magyarország 
Tel.: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S. r.l. 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: +47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: +43 1 80 185 – 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
France 
Sanofi Winthrop Industrie 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23 
Portugal 
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: +351 21 35 89 400 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800.536389 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +386 1 235 51 00 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Suomi/Finland 
sanofi Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300 
140 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA 
Tel: +371 6 616 47 50 
Sverige 
sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
141 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
CoAprovel 300 mg/25 mg filmdragerade tabletter 
irbesartan/hydroklortiazid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.  
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad CoAprovel är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar CoAprovel 
2. 
Hur du tar CoAprovel 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur CoAprovel ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad CoAprovel är och vad det används för  
CoAprovel är en kombination av två aktiva ämnen, irbesartan och hydroklortiazid. 
Irbesartan tillhör en grupp mediciner som kallas angiotensin-II receptor antagonister. Angiotensin-II är 
ett ämne, som produceras i kroppen, och som binds till vissa strukturer (receptorer) i blodkärlen och 
får dem att dra ihop sig. Detta leder till ett ökat blodtryck. Irbesartan förhindrar bindningen av 
angiotensin-II till dessa receptorer, och får blodkärlen att slappna av och blodtrycket att sjunka. 
Hydroklortiazid tillhör en grupp mediciner (kallade tiaziddiuretika) som ökar urinutsöndringen och 
därigenom sänker blodtrycket. 
De två aktiva ämnena i CoAprovel samverkar så att blodtrycket sänks mer än om man givit ämnena 
var för sig. 
CoAprovel används för att behandla högt blodtryck, då behandling med enbart irbesartan eller 
hydroklortiazid ej givit tillräcklig kontroll av blodtrycket. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar CoAprovel  
Ta inte CoAprovel  
om du är allergisk mot irbesartan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du är allergisk mot hydroklortiazid eller mot någon annan sulfonamidbaserad medicin 
Gravida kvinnor ska inte använda CoAprovel under de 6 sista månaderna av graviditeten. (Även 
tidigare under graviditeten är det bra att undvika CoAprovel, se Graviditet och amning). 
om du har allvarliga lever- eller njurproblem 
om du har svårigheter att ”kasta vatten” 
om din läkare bedömer att du har ett tillstånd som förknippas med ihållande höga 
kalciumnivåer eller låga kaliumnivåer i blodet 
  om du har diabetes eller nedsatt njurfunktion och behandlas med ett blodtryckssänkande 
läkemedel som innehåller aliskiren  
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare innan du tar CoAprovel och om något av följande gäller för dig: 
om du får kraftig kräkning eller diarré 
om du lider av njurproblem eller har ett njurtransplantat 
142 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
om du lider av hjärtproblem 
om du lider av leverproblem 
om du lider av diabetes 
om du utvecklar låga blodsockernivåer (symtom kan vara svettningar, svaghet, hunger, yrsel, 
darrningar, huvudvärk, rodnad eller blekhet, domningar, ha en snabb, bultande hjärtrytm), 
särskilt om du behandlas för diabetes 
om du lider av lupus erytematosus (också känt som lupus eller SLE) 
om du lider av primär aldosteronism (ett tillstånd förknippat med hög produktion av hormonet 
aldosteron, vilket orsakar minskad utsöndring av natrium och i sin tur en förhöjning av 
blodtrycket) 
 
  om du tar något av följande läkemedel som används för att behandla högt blodtryck: 
 
 
en ACE-hämmare (till exempel enalapril, lisinopril, ramipril), särskilt om du har 
diabetesrelaterade njurproblem. 
aliskiren. 
  om du har haft hudcancer eller om du får en oförutsedd hudförändring under behandlingen. 
Behandling med hydroklorotiazid, särskilt långvarig användning med höga doser, kan öka risken 
för vissa typer av hud- och läppcancer (icke-melanom hudcancer). Skydda din hud från 
exponering för solljus och UV-strålar medan du tar CoAprovel   
  Om du tidigare har fått andnings- eller lungproblem (inklusive inflammation eller vätska i 
lungorna) efter intag av hydroklortiazid. Om du får svår andnöd eller svåra andningsproblem efter 
att du har tagit CoAprovel ska du omedelbart söka vård. 
Din läkare kan behöva kontrollera njurfunktion, blodtryck och mängden elektrolyter (t.ex. kalium) i 
blodet med jämna mellanrum.  
Se även informationen under rubriken ”Ta inte CoAprovel”. 
Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. CoAprovel 
rekommenderas inte under tidig graviditet och ska inte användas under de 6 sista månaderna av 
graviditeten eftersom det då kan orsaka fosterskador, se avsnitt Graviditet, amning och fertilitet. 
Du bör också tala om för din läkare:  
om du står på saltfattig diet 
om du har symtom som onormal törst, muntorrhet, allmän svaghet, sömnighet, muskelvärk 
eller -kramp, illamående, kräkning, eller en onormalt snabb hjärtfrekvens vilket kan 
indikera en alltför stark effekt av hydroklortiazid (som finns i CoAprovel) 
  om du märker ökad solkänslighet hos huden, som blir bränd (med rodnad, klåda, svullnad, 
blåsbildning) snabbare än vanligt 
 
om du ska opereras eller få narkos 
om du får nedsatt syn eller smärta i ett eller båda dina ögon under tiden du tar CoAprovel. 
Detta kan vara ett tecken på vätskeansamling i åderhinnan (choroidal effusion) eller på ökat 
tryck i dina ögon (glaukom),  och kan inträffa inom timmar eller upp till en vecka efter att du 
tagit CoAprovel. Detta kan leda till permanent synförlust om den inte behandlas. Om du tidigare 
haft allergi mot penicillin eller sulfonamider, kan du ha högre risk att utveckla detta. Du ska då 
avsluta behandlingen med CoAprovel och uppsöka läkare omedelbart. 
Hydroklortiazid som finns i denna medicin kan ge ett positivt resultat vid dopingtest. 
Barn och ungdomar 
CoAprovel bör inte ges till barn eller ungdomar (under 18 år). 
Andra läkemedel och CoAprovel 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
143 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Urindrivande läkemedel såsom hydroklortiazid som finns i CoAprovel kan påverka andra mediciner. 
Läkemedel som innehåller litium bör ej tas tillsammans med CoAprovel utan noggrann kontroll av din 
läkare. 
Din läkare kan behöva ändra din dos och/eller vidta andra försiktighetsåtgärder : 
Om du tar en ACE-hämmare eller aliskiren (se även informationen under rubrikerna ”Ta inte 
CoAprovel” och ”Varningar och försiktighet”). 
Du kan behöva gå på blodprovskontroller om du tar:  
kaliumtillägg 
saltersättning innehållande kalium 
kaliumsparande mediciner eller andra urindrivande läkemedel 
vissa laxermedel 
läkemedel för behandling av gikt 
terapeutiskt vitamin D-tillägg 
läkemedel för att kontrollera hjärtrytmen 
läkemedel mot diabetes (tabletter som repaglidin eller insulin) 
karbamazepin (ett läkemedel för behandling av epilepsi) 
 
Det är också viktigt att tala om för din läkare om du tar andra mediciner för att sänka blodtrycket, 
steroider, läkemedel för att behandla cancer, smärtstillande, medel mot ledinflammationer eller 
kolestyramin- och kolestipolresiner för att sänka kolesterolnivåerna i blodet. 
CoAprovel med mat och dryck  
CoAprovel kan tas med eller utan föda. 
På grund av hydroklortiazidinnehållet i CoAprovel kan du, om du dricker alkohol under behandling 
med den här medicinen, få en ökad känsla av yrsel då du ställer dig upp, särskilt då du ställer dig upp 
från sittande ställning. 
Graviditet, amning och fertilitet  
Graviditet  
Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. Vanligtvis 
föreslår din läkare att du ska sluta ta CoAprovel före graviditet eller så snart du vet att du är gravid och 
istället rekommendera ett annat läkemedel till dig. CoAprovel bör inte användas under tidig graviditet 
och ska inte användas under de 6 sista månaderna av graviditeten, eftersom det då kan orsaka 
fosterskador. 
Amning  
Berätta för din läkare om du ammar eller tänker börja amma. CoAprovel rekommenderas inte vid 
amning och din läkare kan välja en annan behandling till dig om du vill amma ditt barn, särskilt om 
ditt barn är nyfött eller föddes för tidigt. 
Körförmåga och användning av maskiner  
CoAprovel har sannolikt ingen inverkan på din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Tillfälligtvis kan dock yrsel eller trötthet uppstå under behandling av högt blodtryck. Om du drabbas 
av detta, tala då med din läkare innan du kör eller använder maskiner. 
CoAprovel innehåller laktos. Om du inte tål vissa sockerarter (t.ex.laktos), bör du kontakta din 
läkare innan du tar detta läkemedel. 
CoAprovel innehåller natrium. Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 
tablett, d.v.s. är näst intill “natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar  CoAprovel 
144 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Dosering  
Rekommenderad dos av CoAprovel är en tablett dagligen. CoAprovel ordineras vanligtvis av din 
läkare när tidigare behandling mot högt blodtryck inte sänkte ditt blodtryck tillräckligt. Din läkare talar 
om för dig hur du skall byta från tidigare behandling till CoAprovel. 
Intag  
CoAprovel används oralt. Svälj tabletterna med en tillräcklig mängd vätska (t.ex.ett glas med vatten). 
Du kan ta CoAprovel med eller utan föda. Du bör försöka att ta den dagliga dosen vid ungefär samma 
tidpunkt varje dag. Det är viktigt att du fortsätter att ta CoAprovel tills din läkare ger dig andra 
instruktioner. 
Maximal blodtryckssänkning bör uppnås 6-8 veckor efter det att behandlingen påbörjats. 
Om du har tagit för stor mängd av CoAprovel  
Om du av misstag tar för många tabletter, kontakta omedelbart din läkare. 
Barn bör inte ta CoAprovel  
CoAprovel bör inte ges till barn under 18 år. Kontakta omedelbart din läkare om ett barn sväljer några 
tabletter. 
Om du har glömt att ta CoAprovel  
Om du av misstag hoppar över en daglig dos, ta då bara nästa dos på normalt sätt. Ta inte dubbel dos 
för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga och kan kräva medicinsk behandling. 
Sällsynta fall av såväl allergiska hudreaktioner (hudutslag, nässelutslag) som lokal svullnad av ansikte, 
läppar och/eller tunga har rapporterats hos patienter som behandlats med irbesartan. Om du får något 
av ovan symtom eller blir andfådd, sluta då att ta CoAprovel och kontakta omedelbart din läkare. 
Frekvensen av biverkningar listade nedan definieras enligt följande konvention: 
Vanliga: kan påverka upp till 1 av 10 patienter 
Mindre vanliga: kan påverka upp till 1 av 100 patienter 
Biverkningar som rapporterades i kliniska prövningar hos patienter som behandlades med CoAprovel 
var: 
illamående/kräkningar 
förändrad urinavgång 
trötthet 
Vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 patienter) 
 
 
 
  yrsel (också när man reser sig upp från liggande eller sittande ställning)  
  blodprover kan visa förhöjda nivåer av ett enzym som mäter muskel- och hjärtfunktion 
(kreatinkinas) eller förhöjda nivåer av ämnen som mäter njurfunktion (s-urea, kreatinin). 
Om någon av dessa biverkningar orsakar dig problem, meddela din läkare. 
Mindre vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 100 patienter)  
145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lågt blodtryck 
svimningskänsla 
  diarré 
 
 
  hjärtklappning  
 
 
 
  blodprover kan visa minskade nivåer av kalium och natrium i blodet 
Om någon av dessa biverkningar orsakar dig problem, meddela din läkare. 
rodnad 
svullnad 
försämrad sexuell förmåga 
Biverkningar som rapporterats efter det att CoAprovel har kommit ut på marknaden 
Vissa biverkningar har rapporterats efter det att CoAprovel kommit ut på marknaden. Biverkningar 
utan känd frekvens är: huvudvärk, ringningar i öronen, hosta, smakförändringar, matsmältningsbesvär, 
led- och muskelsmärtor, störd leverfunktion och nedsatt njurfunktion, ökade nivåer av kalium i blodet 
och allergiska reaktioner som hudutslag, nässelfeber, svullnad av ansikte, läppar, mun, tunga eller hals. 
Gulsot (gulfärgning av huden och/eller av ögonvitorna) har, som mindre vanlig biverkning, också 
rapporterats.  
Som för alla kombinationer av två aktiva ämnen, så kan biverkningar som förknippats med varje 
enskilt aktivt ämne ej uteslutas.  
Biverkningar som förknippas med enbart irbesartan 
I tillägg till de biverkningar som beskrivs ovan, har också bröstsmärtor, allvarliga allergiska reaktioner 
(anafylaktisk chock), minskat antal röda blodkroppar (anemi – symtom kan inkludera trötthet, 
huvudvärk, andfåddhet när du tränar, yrsel och blekhet), minskat antal blodplättar (en blodcell som 
behövs för att blodet ska kunna koagulera) samt låga blodsockervärden rapporterats.  
Biverkningar som förknippas med enbart hydroklortiazid 
Aptitförlust; magbesvär; magkramp; förstoppning; gulsot (gulfärgning av huden och/eller av 
ögonvitorna); inflammation i bukspottkörteln kännetecknad av svår smärta i övre delen av magen, ofta 
med illamående och kräkningar; sömnstörningar; depression; dimsyn; brist på vita blodkroppar, vilket 
kan leda till frekventa infektioner, feber; minskat antal blodplättar (en blodcell som behövs för att 
blodet ska kunna koagulera), minskat antal röda blodkroppar (anemi) kännetecknat av trötthet, 
huvudvärk, andfåddhet vid kroppsansträngning, yrsel och blekhet; njursjukdom; lungproblem 
inklusive lunginflammation eller vätskeansamling i lungorna; ökad hudkänslighet för solen; 
inflammation av blodkärl; en hudsjukdom som kännetecknas av att huden fjällar på hela kroppen; 
kutan lupus erytematosus, vilket identifieras genom ett hudutslag som kan förekomma i ansikte, nacke 
och hårbotten; allergiska reaktioner; svaghet och muskelryckning; förändrad hjärtfrekvens; minskat 
blodtryck vid förändrad kroppsställning; svullnad av spottkörtlarna; höga blodsockernivåer; socker i 
urinen; ökade nivåer av vissa typer av blodfetter; höga urinsyrenivåer i blodet, något som kan orsaka 
gikt. 
Mycket sällsynta biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 000 personer): Akut andnödssyndrom 
(tecken på detta är svår andnöd, feber, svaghet och förvirring).  
Ingen känd frekvens (frekvens kan inte beräknas från tillgängliga data): hud- och läppcancer (icke-
melanom hudcancer), nedsatt syn eller smärta i ögonen på grund av högt tryck (möjligt tecken på 
vätskeansamling i åderhinnan (choroidal effusion) eller akut trångvinkelglaukom). 
Det är känt att biverkningar förknippade med hydroklortiazid kan öka med högre doser. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
146 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur CoAprovel ska förvaras  
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på blisterkartan efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30°C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration  
De aktiva substanserna är irbesartan och hydroklortiazid. Varje filmdragerad tablett CoAprovel 
300 mg/25 mg innehåller 300 mg irbesartan och 25 mg hydroklortiazid. 
Övriga innehållsämnen är laktosmonohydrat, mikrokristallin cellulosa, kroskarmellosnatrium, 
hypromellos, kiseldioxid, magnesiumstearat, titandioxid, makrogol 3350, röd, gul och svart 
järnoxid, pregelatiniserad majsstärkelse, karnaubavax. Se avsnitt 2 ”CoAprovel innehåller 
laktos”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar  
CoAprovel 300 mg/25 mg filmdragerad tablett är rosa, bikonvex, oval, med ett hjärta inpräglat på ena 
sidan och nummer 2788 ingraverat på den andra sidan. 
CoAprovel 300 mg/25 mg filmdragerade tabletter tillhandahålls i blisterförpackningar på 14, 28, 30, 
56, 84, 90 och 98 tabletter. Endosförpackningar (tryckförpackningar) på 56 x 1 tabletter finns också 
tillgängliga för användning på sjukhus. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
Tillverkare  
SANOFI WINTHROP INDUSTRIE 
1, rue de la Vierge 
Ambarès & Lagrave 
F-33565 Carbon Blanc Cedex - Frankrike 
SANOFI WINTHROP INDUSTRIE 
30-36 Avenue Gustave Eiffel 
37100 Tours - Frankrike 
Ytterligare upplysningar om detta läkemedel kan erhållas hos ombudet för innehavaren av 
godkännandet för försäljning: 
147 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
België/Belgique/Belgien 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel: 0800 52 52 010 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 21 131 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ 
Tel: +372 640 10 30 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE 
Τηλ: +30 210 900 16 00 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium  
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
sanofi-aventis zrt., Magyarország 
Tel.: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S. r.l. 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: +47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: +43 1 80 185 – 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
France 
Sanofi Winthrop Industrie 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23 
Portugal 
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: +351 21 35 89 400 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800.536389 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +386 1 235 51 00 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300 
148 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA 
Tel: +371 6 616 47 50 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
149 
 
 
 
 
 
 
 
 
