BILAGA  
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET SOM SKA IMPLEMENTERAS AV MEDLEMSSTATERNA 
Medlemsstaterna ska säkerställa att alla villkor eller restriktioner angående säker och effektiv användning 
av läkemedelsprodukten som beskrivs nedan implementeras: 
Medlemsstaterna ska komma överens med innehavaren av godkännande för försäljning om det slutliga 
utbildningspaketet för hälsovårdspersonal och patienter innan produkten utges i deras land. 
Medlemsstaterna ska säkerställa att alla läkare som förväntas förskriva eller använda Colobreathe får ett 
utbildningspaket för hälsovårdspersonal och patienter, som innehåller följande: 
  Produktresumé 
  Bipacksedel 
 
 
 
 
“Läkar-DVD” 
“Patient-DVD” 
“Läkar-DVD” information i “broschyrformat” för de läkare som inte har tillgång till en DVD-spelare 
“Patient-DVD” information i “broschyrformat” för de patienter som inte har tillgång till en DVD-
spelare 
“DVD-skivor/broschyrer” för läkare och patienter bör innehålla följande nyckelelement och meddelanden: 
 
 
Introduktion till produkten: ge information om innehållet i kartongen, dvs. att 56 kapslar och 1 enhet 
räcker till 28 dagars behandling är. Förklara att enheten bör kasseras efter 28 dagar. Förklaring av 
Turbospin och hur den fungerar. 
Information om behovet att följa behandlingen för att maximera de potentiella fördelarna. Förklaring 
om att användning av inhalerad antibiotika kan minska behovet av intravenös antibiotika. 
  Detaljerade anvisningar om hur man använder läkemedlet: med början från uppackning av produkten 
och avslutning med kassering av den använda kapseln och enheten. Viss information om rengöring av 
Turbospin-enheten. 
  Diskussion om vanliga biverkningar och speciellt hosta och smakavvikelser: Förklaring att: 
  Dessa är endast till besvär för de flesta patienter 
  Betona att patienterna ska fortsätta med behandlingen. 
  Att hostan minskar med upprepad användning av produkten och bör stabiliseras efter den första 
månaden eller så. 
2 
 
