BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ  
1 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Combivir 150 mg/300 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg lamivudin och 300 mg zidovudin. 
Hjälpämne(n) med känd effekt: 
Varje 150 mg/300 mg-tablett innehåller 0,945 mg natrium.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1  
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett  
Vita, kapselformade, filmdragerade tabletter med brytskåra och med ingravering ”GXFC3” på båda 
sidorna. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Combivir är indicerat för antiretroviral kombinationsbehandling av infektioner orsakade av humant 
immunbristvirus (HIV) (se avsnitt 4.2). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling bör initieras endast av läkare med erfarenhet av att behandla hivinfektioner. 
Combivir kan tas med eller utan mat. 
För att säkerställa att hela dosen administreras bör tabletten/tabletterna helst sväljas hela utan att 
krossas. För patienter som inte kan svälja tabletter kan tabletterna krossas och tillsättas i en liten 
mängd halvfast föda eller dryck. Blandningen ska intas omedelbart (se avsnitt 5.2).  
Vuxna och ungdomar som väger ≥ 30 kg  
Rekommenderad dosering av Combivir är 1 tablett 2 gånger dagligen. 
Barn som väger mellan 21 kg och 30 kg 
Den rekommenderade dosen av Combivir är en halv tablett på morgonen och en hel tablett på kvällen. 
Barn som väger från 14 till 21 kg  
Den rekommenderade dosen av Combivir är en halv tablett två gånger dagligen. 
Doseringsregim för barn som väger 14-30 kg baseras primärt på farmakokinetisk modellering som 
stöds av data från kliniska studier där de individuella komponenterna lamivudin och zidovudin 
används. Överexponering av zidovudin kan inträffa med den föreslagna doseringsrekommendationen. 
Därför är noggrann säkerhetsövervakning berättigad hos dessa patienter. Om gastrointestinal 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intolerans inträffar hos patienter som väger 21-30 kg kan en alternativ doseringsregim med en halv 
tablett tre gånger dagligen prövas för att förbättra tolerabiliteten. 
Combivir tabletter ska inte ges till barn som väger mindre än 14 kg eftersom dosen inte kan justeras 
efter barnets vikt på ett lämpligt sätt. Dessa patienter ska ta lamivudin och zidovudin som separata 
läkemedel enligt ordinerade doseringsrekommendationer för dessa produkter. För dessa patienter och 
för patienter som inte kan svälja tabletter, finns orala lösningar av lamivudin och zidovudin. 
Om behandlingen med en av de aktiva substanserna i Combivir måste avslutas, eller dosen reduceras, 
finns separata beredningar av lamivudin och zidovudin tillgängliga som tabletter/kapslar och oral 
lösning. 
Nedsatt njurfunktion 
Plasmakoncentrationerna av lamivudin och zidovudin ökar vid nedsatt njurfunktion på grund av 
minskad clearance (se avsnitt 4.4). Eftersom dosjustering kan bli nödvändig rekommenderas att till 
patienter med gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 30 ml/min) ge lamivudin och zidovudin 
som separata preparat. Information finns i produktresuméerna för respektive läkemedel. 
Nedsatt leverfunktion 
Begränsade data från patienter med cirros tyder på att ackumulation av zidovudin kan förekomma hos 
patienter med nedsatt leverfunktion på grund av minskad glukuronidering. Data från patienter med 
måttligt eller gravt nedsatt leverfunktion har visat att lamivudins farmakokinetik inte signifikant 
påverkas vid nedsatt leverfunktion. Eftersom dosjustering av zidovudin kan behövas, rekommenderas 
att lamivudin och zidovudin ges som separata preparat till patienter med gravt nedsatt leverfunktion. 
Information finns i produktresuméerna för respektive läkemedel. 
Dosjustering till patienter med hematologiska biverkningar 
Dosjustering av zidovudin kan vara nödvändig om hemoglobinhalten sjunker till under 90 g/l eller 
5,59 mmol/l eller om neutrofilantalet sjunker till under 1,0x109/l (se avsnitt 4.3 och 4.4). Eftersom 
Combivir inte kan dosjusteras bör zidovudin och lamivudin ges som separata preparat. I dessa fall 
hänvisas till respektive läkemedels produktresumé. 
Dosering hos äldre 
Specifika data saknas. Emellertid bör i denna åldersgrupp speciell hänsyn tas till åldersrelaterade 
förändringar såsom försämrad njurfunktion och förändrade hematologiska värden. 
4.3  Kontraindikationer  
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller övriga innehållsämnen som anges i avsnitt 6.1. 
Zidovudin är kontraindicerat till patienter med extremt lågt antal neutrofila granulocyter (<0,75x109/l) 
eller extremt låg hemoglobinhalt (<75 g/l eller 4,65 mmol/l). Combivir är därför kontraindicerat hos 
dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
De speciella varningar och försiktighetsmått som är relevanta för både lamivudin och zidovudin har 
inkluderats i detta avsnitt. Inga ytterligare varningar eller försiktighetsmått har tillkommit för 
kombinationen Combivir. 
I fall där dosjustering är nödvändig rekommenderas att lamivudin och zidovudin ges som separata 
preparat (se avsnitt 4.2). I dessa fall hänvisas till respektive läkemedels produktresumé. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig användning av stavudin och zidovudin bör undvikas (se avsnitt 4.5). 
Opportunistiska infektioner 
Patienter som erhåller Combivir eller annan antiretroviral behandling kan trots behandlingen fortsätta 
utveckla opportunistiska infektioner och andra komplikationer orsakade av hivinfektionen, varför det 
kliniska förloppet fortsatt ska kontrolleras noggrant av läkare med erfarenhet av behandling av 
hivinfektion. 
Hematologiska biverkningar 
Anemi, neutropeni och leukopeni (vanligen sekundärt till neutropeni) kan förväntas hos patienter som 
behandlas med zidovudin. Dessa blodbiverkningar uppträdde mera frekvent vid högre zidovudindoser 
(1200-1500 mg/dag) och hos patienter med dålig kvarvarande benmärgsfunktion före behandlingen, 
särskilt hos patienter med avancerad hivsjukdom. Blodstatus bör därför följas noggrant (se avsnitt 4.3) 
hos patienter som får Combivir. Dessa hematologiska effekter observeras vanligtvis inte förrän efter 
fyra till sex veckors behandling. För patienter med avancerad symtomatisk hivsjukdom 
rekommenderas i regel blodprovstagning åtminstone var 14:e dag under de tre första 
behandlingsmånaderna och därefter minst en gång i månaden. 
Hos patienter med tidig hivsjukdom är hematologiska biverkningar ovanliga. Beroende på patientens 
allmäntillstånd kan kontroll av blodstatus utföras mindre ofta, t ex en gång per månad till en gång var 
tredje månad. För övrigt kan dosen zidovudin behöva justeras om grav anemi eller myelosuppression 
utvecklas under Combivir-behandling, eller hos de patienter som redan från början har 
benmärgspåverkan, t ex hemoglobin <90 g/l (5,59 mmol/l) eller antal neutrofila granulocyter 
<1,0x109/l (se avsnitt 4.2). Eftersom Combivir inte kan dosjusteras, bör zidovudin och lamivudin ges 
som separata preparat. I dessa fall hänvisas till respektive läkemedels produktresumé. 
Pankreatit 
Enstaka fall av pankreatit har förekommit under behandling med lamivudin och zidovudin. Det är 
emellertid inte säkerställt om orsaken var den antiretrovirala behandlingen eller den underliggande 
hivinfektionen. Behandlingen med Combivir ska omedelbart avbrytas om det uppträder kliniska fynd, 
symtom eller avvikande laboratorievärden, som talar för pankreatit. 
Laktacidos 
Laktacidos, vanligen i samband med hepatomegali och leversteatos, har rapporterats vid användning 
av zidovudin. Tidiga symtom (symtomatisk hyperlaktatemi) inkluderande benigna symtom från 
magtarmkanalen (illamående, kräkningar och buksmärta), allmän sjukdomskänsla, aptitlöshet, 
viktminskning, luftvägssymtom (snabba och/eller djupa andetag) eller neurologiska symtom 
(inkluderande muskelsvaghet). 
Laktacidos har hög mortalitet och kan associeras med pankreatit och lever- eller njursvikt.  
Laktacidos har vanligtvis uppträtt efter några eller flera månaders behandling.  
Behandlingen med zidovudin ska avbrytas vid symtomatisk hyperlaktatemi och metabolisk 
acidos/laktacidos, progressiv hepatomegali eller snabbt stigande nivåer av aminotransferaser. 
Försiktighet bör iakttas vid behandling med zidovudin till patienter (framförallt till obesa kvinnor) 
med hepatomegali, hepatit eller andra kända riskfaktorer för leversjukdom och leversteatos 
(inkluderande vissa läkemedel och alkohol). Patienter som samtidigt har en hepatit C-infektion och 
behandlas med alfa-interferon och ribavirin kan utgöra en speciell riskgrupp. 
Patienter med ökad risk ska följas noga. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mitokondriell dysfunktion efter exponering in utero 
Nukleos(t)idanaloger kan i varierande grad påverka mitokondriell funktion, vilket är mest uttalat med 
stavudin, didanosin och zidovudin. Man har rapporterat mitokondriell dysfunktion hos hiv-negativa 
spädbarn som exponerats för nukleosidanaloger in utero och/eller postnatalt; dessa har främst avsett 
behandling med regimer innehållande zidovudin. De väsentligaste biverkningarna som rapporterats är 
hematologiska rubbningar (anemi, neutropeni) och metabola störningar (hyperlaktatemi, 
hyperlipasemi). Dessa biverkningar har ofta varit övergående. Några sent uppträdande neurologiska 
rubbningar har rapporterats som sällsynta (ökad tonus, kramper, onormalt beteende). Om sådana 
neurologiska rubbningar är övergående eller permanenta är för närvarande okänt. Dessa fynd ska 
övervägas för alla barn som in utero exponerats för nukleos(t)idanaloger och som uppvisar allvarliga 
kliniska fynd av okänd etiologi, i synnerhet neurologiska fynd. Dessa fynd påverkar inte aktuella 
nationella rekommendationer avseende antiretroviral terapi till gravida kvinnor för att förhindra 
vertikal överföring av hiv. 
Lipoatrofi 
Behandling med zidovudin har associerats med förlust av underhudsfett, vilket har kopplats till 
mitokondriell toxicitet. Incidensen och lipoatrofins svårighetsgrad är relaterad till kumulativ 
exponering. Denna fettförlust, som är mest synlig i ansikte, på armar, ben och skinkor, är troligen inte 
reversibel vid byte till en regim utan zidovudin. Patienterna ska regelbundet utvärderas för tecken på 
lipoatrofi under behandling med zidovudin och zidovudininnehållande produkter (Combivir och 
Trizivir). Vid misstanke om utveckling av lipoatrofi ska behandlingen bytas mot en alternativ regim. 
Vikt och metabola parametrar 
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling. Sådana förändringar kan delvis ha samband med sjukdomskontroll och livsstil. Vad gäller 
lipider finns det i vissa fall belägg för en behandlingseffekt medan det inte finns några starka belägg 
för ett samband mellan viktökning och någon viss behandling. Beträffande övervakning av lipider och 
glukos i blodet hänvisas till etablerade behandlingsriktlinjer för hiv. Lipidrubbningar ska hanteras på 
ett kliniskt lämpligt sätt. 
Immunreaktiveringssyndrom 
Hos hivinfekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi, kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska patogener uppstå och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrande av symptom. 
Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättande 
av antiretroviral kombinationsterapi. Relevanta exempel är cytomegalovirus-retinit, generella och/eller 
fokala mykobakteriella infektioner och Pneumocystis jirovecii-pneumoni (ofta kallad PCP). Varje 
symptom på inflammation ska utredas och behandling påbörjas vid behov. Autoimmuna sjukdomar 
(såsom Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats i samband med 
immunreaktivering; emellertid är den rapporterade tidpunkten för debut mer varierad och dessa 
händelser kan inträffa flera månader efter att behandlingen påbörjats. 
Leversjukdom 
Om lamivudin används samtidigt för behandling av hiv och hepatit B-virus (HBV), finns ytterligare 
information rörande användning av lamivudin för behandling av hepatit B i produktresumén för 
Zeffix.  
Säkerhet och effekt av zidovudin har inte fastställts hos patienter med leversjukdom. 
Patienter med kronisk hepatit B eller C som behandlas med antiretroviral kombinationsterapi löper en 
ökad risk för allvarliga leverbiverkningar inklusive sådana med dödlig utgång. Vid samtidig antiviral 
behandling av hepatit B eller C, hänvisas också till aktuell produktinformation för dessa läkemedel. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om behandlingen med Combivir avbryts hos patienter som samtidigt är infekterade med HBV 
rekommenderas att laboratorieprover tas under 4 månader på såväl leverfunktion som markörer för 
HBV-replikation, eftersom utsättning av lamivudin kan resultera i akut exacerbation av hepatit. 
Patienter med nedsatt leverfunktion före behandling, inklusive kronisk aktiv hepatit, har en ökad 
frekvens av leverfunktionsavvikelser under antiretroviral kombinationsterapi och ska kontrolleras 
enligt klinisk praxis. Om det hos dessa patienter finns tecken på försämring av leversjukdomen, ska 
uppehåll eller avbrytande av behandlingen övervägas. 
Patienter med samtidig infektion med hepatit C-virus 
Samtidig användning av ribavirin och zidovudin är inte rekommenderad på grund av ökad risk för 
anemi (se avsnitt 4.5). 
Osteonekros 
Även om etiologin anses vara beroende av flera faktorer (inklusive kortikosteroid-användning, 
alkoholkonsumtion, svår immunsuppression, högre kroppsmasseindex), så har fall av osteonekros 
rapporteras, främst hos patienter med framskriden hivsjukdom och/eller långvarig exponering för 
antiretroviral kombinationsbehandling (CART). Patienter ska rådas att söka läkare ifall de får ledvärk, 
stelhet i lederna eller svårighet att röra sig. 
Combivir ska inte användas tillsammans med andra läkemedel som innehåller lamivudin eller 
emtricitabin. 
Kombinationen lamivudin och kladribin rekommenderas inte (se avsnitt 4.5). 
Administrering till patienter med måttligt nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med kreatininclearance mellan 30 och 49 ml/min som får Combivir kan exponeringen 
(AUC) för lamivudin vara 1,6-3,3 gånger högre än hos patienter med kreatininclearance ≥50 ml/min. 
Det finns inga säkerhetsdata från randomiserade, kontrollerade studier som jämför Combivir med de 
enskilda komponenterna hos patienter med kreatininclearance mellan 30 och 49 ml/min som fått 
dosjusterat lamivudin. I de ursprungliga registreringsstudierna av lamivudin i kombination med 
zidovudin var högre exponeringar av lamivudin förenade med högre frekvenser av hematologiska 
toxiciteter (neutropeni och anemi), även om utsättning på grund av neutropeni och anemi förekom hos 
<1 % av patienterna för vardera biverkning. Andra lamivudinrelaterade biverkningar (t.ex. 
gastrointestinala rubbningar och leverpåverkan) kan förekomma. 
Patienter med ihållande kreatininclearance mellan 30 och 49 ml/min som får Combivir ska övervakas 
för lamivudinrelaterade biverkningar, i synnerhet hematologiska toxiciteter. Om ny eller förvärrad 
neutropeni eller anemi utvecklas, är en dosjustering av lamivudin indikerad i enlighet med 
förskrivningsinformationen för lamivudin, vilket inte kan uppnås med Combivir. Combivir bör sättas 
ut och behandlingsregimen sättas samman med användning av de enskilda komponenterna. 
Hjälpämnen 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Combivir innehåller lamivudin och zidovudin och därför kan alla tidigare observerade interaktioner 
för respektive substans inträffa även med Combivir. Kliniska studier har visat att det inte finns några 
kliniskt signifikanta interaktioner mellan lamivudin och zidovudin. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zidovudin metaboliseras huvudsakligen via UDP-glukuronyltransferas-enzymer (UGT-enzymer) och 
samtidig administrering med inducerare eller hämmare av UGT-enzymer kan påverka exponeringen 
av zidovudin. Lamivudin elimineras renalt. Aktiv renal sekretion av lamivudin i urinen medieras 
genom organiska katjontransportörer (OCT); samtidig administrering av lamivudin och OCT- 
hämmare eller nefrotoxiska läkemedel av kan öka exponeringen av lamivudin.  
Lamivudin och zidovudin metaboliseras inte till någon betydande grad via cytokrom P450-enzymer 
(såsom CYP 3A4, CYP 2C9 eller CYP 2D6) och de hämmar eller inducerar inte heller detta 
enzymsystem. Således är risken liten för interaktioner med antiretrovirala proteashämmare, icke-
nukleosidanaloger och andra läkemedel som metaboliseras via de viktigaste cytokrom P450-
enzymerna.  
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. Listan nedan ska inte ses som fullständig, men är 
representativ för de studerade klasserna.  
Läkemedel efter 
terapiområde  
Interaktion 
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%) 
(Möjlig mekanism) 
Rekommendation gällande 
samtidig administrering 
ANTIRETROVIRALA LÄKEMEDEL  
didanosin/lamivudin 
didanosin/zidovudin  
stavudin/lamivudin  
Interaktionen är inte studerad. 
Interaktionen är inte studerad. 
Interaktionen är inte studerad.  Kombinationen 
Ingen dosjustering är 
nödvändig. 
stavudin/zidovudin 
In vitro antagonism av  
anti-hivaktivitet mellan 
stavudin och zidovudin kan 
resultera i en minskad 
effektivitet av båda 
läkemedlen. 
LÄKEMEDEL MOT INFEKTIONER 
atovakvon/lamivudin 
Interaktionen är inte studerad. 
zidovudin AUC ↑ 33 % 
atovakvon AUC ↔ 
rekommenderas inte. 
Eftersom endast begränsade 
data finns tillgängliga är den 
kliniska relevansen inte känd.  
atovakvon/zidovudin  
(750 mg två gånger dagligen 
med mat /200 mg tre gånger 
dagligen) 
klaritromycin/lamivudin  
klaritromycin/zidovudin 
(500 mg två gånger 
dagligen/100 mg var 4:e 
timme) 
trimetoprim/sulfametoxazol  
(co-trimoxazol) /lamivudin  
(160 mg/800 mg en gång 
dagligen i 5 dagar/ 300 mg som 
engångsdos) 
trimetoprim/sulfametoxazol  
(co-trimoxazol)/zidovudin 
Interaktionen är inte studerad.  Administreringen av Combivir 
och klaritromycin ska separeras 
med minst 2 timmar. 
zidovudin AUC ↓ 12 % 
lamivudin AUC ↑ 40 % 
trimetoprim AUC↔ 
sulfametoxazol AUC↔ 
Ingen dosjustering av Combivir 
är nödvändig om inte patienten 
har nedsatt njurfunktion 
(se avsnitt 4.2)  
(hämning av organiska 
katjontransportörer) 
Interaktionen är inte studerad. 
När samtidig administrering 
med co-trimoxazol är befogad 
ska patienten stå under klinisk 
övervakning. Höga doser av 
trimetoprim/sulfametoxazol 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter 
terapiområde  
ANTIMYKOTIKA 
flukonazol/lamivudin 
flukonazol/zidovudin 
(400 mg en gång 
dagligen/200 mg tre gånger 
dagligen) 
Interaktion 
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%) 
(Möjlig mekanism) 
Interaktionen är inte studerad. 
zidovudin AUC ↑ 74 % 
(hämning av UGT) 
MEDEL MOT MYKOBAKTERIER 
rifampicin/lamivudin 
Interaktionen är inte studerad. 
som används vid behandling av 
Pneumocystis jiroveci 
pneumoni (PCP) och 
toxoplasmos har inte studerats 
och ska undvikas.  
Rekommendation gällande 
samtidig administrering 
Eftersom endast begränsade 
data finns tillgängliga är den 
kliniska relevansen inte känd.  
Övervaka med avseende på 
tecken på zidovudin-toxicitet 
(se avsnitt 4.8). 
Otillräckliga data för att kunna 
rekommendera dosjustering 
rifampicin/zidovudin  
(600 mg en gång 
dagligen/200 mg tre gånger 
dagligen) 
ANTIEPILEPTIKA 
fenobarbital/lamivudin 
zidovudin AUC ↓ 48 % 
(induktion av UGT) 
Interaktionen är inte studerad. 
Otillräckliga data för att kunna 
rekommendera dosjustering 
fenobarbital/zidovudin  
Interaktionen är inte studerad. 
Risk för något minskade 
plasmakoncentrationer av 
abakavir genom UGT 
induktion. 
Interaktionen är inte studerad. 
fenytoin/lamivudin 
fenytoin/zidovudin 
valproinsyra/lamivudin  
fenytoin AUC ↑↓ 
Interaktionen är inte studerad. 
valproinsyra/zidovudin  
(250 mg eller 500 mg tre 
gånger dagligen/100 mg tre 
gånger dagligen) 
zidovudin AUC ↑ 80 % 
(hämning av UGT) 
Läkemedel efter 
terapiområde  
Interaktion 
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%) 
(Möjlig mekanism) 
Övervaka fenytoin-
koncentrationerna. 
Eftersom endast begränsade 
data finns tillgängliga är den 
kliniska relevansen inte känd.  
Övervakning med avseende på 
tecken på zidovudin-toxicitet 
(se avsnitt 4.8). 
Rekommendation gällande 
samtidig administrering 
ANTIHISTAMINER (HISTAMIN H1-RECEPTORANTAGONISTER) 
ranitidin/lamivudin 
Interaktionen är inte studerad. 
Ingen dosjustering är 
nödvändig. 
Troligen ingen klinisk 
signifikant interaktion. 
Ranitidin elimineras endast 
delvis via det renala organiska 
katjontransportsystemet. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ranitidin/zidovudin 
Interaktionen är inte studerad. 
cimetidin/lamivudin 
Interaktionen är inte studerad. 
Ingen dosjustering är 
nödvändig. 
Troligen ingen klinisk 
signifikant interaktion. 
Cimetidin elimineras endast 
delvis via det renala organiska 
katjontransportsystemet. 
Interaktionen är inte studerad. 
Interaktionen är inte studerad. 
Lamivudin hämmar 
intracellulär fosforylering av 
kladribin in vitro, vilket leder 
till en potentiell risk för 
behandlingssvikt av kladribin 
om de kombineras i kliniska 
sammanhang. Vissa kliniska 
resultat stöder också en 
potentiell interaktion mellan 
lamivudin och kladribin.  
Interaktionen är inte studerad. 
cimetidin/zidovudin 
CYTOSTATIKA 
Kladribin/Lamivudin 
OPIOIDER 
metadon/lamivudin 
Därför rekommenderas inte 
samtidig användning av 
lamivudin med kladribin 
(se avsnitt 4.4). 
9 
 
 
 
 
metadon/zidovudin  
(30 till 90mg en gång dagligen 
/200 mg var 4:e timma) 
zidovudin AUC ↑43 % 
Metadon AUC ↔ 
Eftersom endast begränsade 
data finns tillgängliga är den 
kliniska relevansen inte känd.  
URINSYRADRIVANDE LÄKEMEDEL 
probenecid/lamivudin 
Interaktionen är inte studerad. 
probenecid/zidovudin  
(500 mg 4 gånger 
dagligen/2 mg/kg tre gånger 
dagligen) 
DIVERSE 
Sorbitollösning (3,2 g, 10,2 g, 
13,4 g)/lamivudin 
zidovudin AUC ↑ 106 % 
(hämning av UGT) 
Enstaka dos lamivudin oral 
lösning 300 mg 
lamivudin: 
AUC ↓ 14 %; 32 %; 36 % 
Cmax ↓ 28 %; 52 %; 55 % 
Övervaka med avseende på 
tecken på zidovudin-toxicitet 
(se avsnitt 4.8). 
Dosjustering av metadon är för 
de flesta patienter troligen inte 
nödvändig; för vissa kan en 
återinställning av metadon 
behövas. 
Eftersom endast begränsade 
data finns tillgängliga är den 
kliniska relevansen inte känd.  
Övervaka med avseende på 
tecken på zidovudin-toxicitet 
(se avsnitt 4.8). 
Undvik, om möjligt, 
kontinuerlig samtidig 
administrering av Combivir och 
läkemedel innehållande sorbitol 
eller andra osmotiskt aktiva 
polyalkoholer eller 
monosackaridalkoholer (tex 
xylitol, mannitol, laktitol, 
maltitol). Överväg mer frekvent 
övervakning av hiv-1 
virusmängd om kontinuerlig 
samtidig administrering inte 
kan undvikas. 
Förkortningar: ↑= ökning; ↓= minskning; ↔= ingen signifikant förändring; AUC= ytan under kurvan 
för koncentration kontra tid; Cmax= observerad maximal koncentration; CL/F = skenbart oralt 
clearance  
Exacerbation av anemi beroende på ribavirin har rapporterats när zidovudin är en del av 
behandlingsregimen för hiv även om den exakta verkningsmekanismen återstår att klargöras. Samtidig 
användning av ribavirin och zidovudin är inte rekommenderad på grund av en ökad risk för anemi 
(se avsnitt 4.4).  
Man bör överväga att byta ut zidovudin i en kombinerad ART-regim om denna redan är etablerad. 
Detta är särskilt viktigt hos patienter med känd anamnes på zidovudin-inducerad anemi. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig behandling, särskilt akut sådan, med potentiellt nefrotoxisk eller benmärgshämmande 
läkemedel (t ex systemiskt givet pentamidin, dapson, pyrimetamin, co-trimoxazol, amfotericin, 
flucytosin, ganciklovir, interferon, vinkristin, vinblastin och doxorubicin) kan också öka risken för 
biverkningar av zidovudin. Om behov för samtidig behandling med Combivir och något av dessa 
läkemedel föreligger ska njurfunktion och hematologiska parametrar följas särskilt noggrant. 
Doseringen av ett eller flera av läkemedlen ska vid behov reduceras. 
Begränsade data från kliniska studier tyder inte på en påtagligt ökad risk för biverkningar av zidovudin 
vid kombinationsbehandling med co-trimoxazol (se interaktionsinformation ovan avseende lamivudin 
och co-trimoxazol), pentamidin i aerosolform, pyrimetamin och aciklovir i doser som används vid 
profylax. 
4.6  Fertilitet graviditet och amning 
Graviditet 
Som en allmän regel vid beslut om användning av antiretrovirala läkemedel för behandling av 
hivinfektion hos gravida kvinnor, och följdaktig minskning av risk för hiv-överföring till det nyfödda 
barnet, ska hänsyn tas till både djurdata och klinisk erfarenhet från gravida kvinnor. I det här fallet, har 
zidovudin-behandling av gravida kvinnor, följt av behandling av det nyfödda barnet, visats minska 
överföring av hiv från moder till foster. En stor mängd data från gravida kvinnor som tagit lamivudin 
eller zidovudin visar inte på någon missbildande toxicitet (mer än 3000 utfall vardera från exponering 
under första trimestern, av vilka över 2000 utfall inkluderade exponering för både lamivudin och 
zidovudin). Baserat på den nämnda stora mängden data är risken för missbildning hos människa 
osannolik.  
De aktiva ämnena i Combivir kan hämma cellulär DNA-replikation, då zidovudin har visats vara en 
transplacentär karcinogen i en djurstudie och abakavir har visats vara karcinogen i en djurmodell 
(se avsnitt 5.3). Den kliniska relevansen av dessa fynd är okänd.  
För patienter med samtidig hepatitinfektion som behandlas med läkemedel som innehåller lamivudin 
såsom Combivir och därefter blir gravida, bör man överväga risken av återkommande hepatit vid 
utsättande av lamivudin. 
Mitokondriell dysfunktion: Nukleosid-och nukleotidanaloger har in vitro och in vivo visats orsaka 
varierande grad av mitokondriell skada. Det finns rapporter om mitokondriell dysfunktion hos hiv-
negativa barn som exponerats för nukleosidanaloger i livmodern och/eller efter födelsen 
(se avsnitt 4.4). 
Amning 
Både lamivudin och zidovudin utsöndras i bröstmjölk i likartade koncentrationer som dem som ses i 
serum.  
Baserat på mer än 200 moder/barn-par som behandlats för hiv, är serumkoncentrationerna av 
lamivudin hos de ammade barnen till mödrar som behandlats för hiv väldigt låga (< 4 % av moderns 
serumkoncentrationer) och successivt minskande till omätbara nivåer när de ammade barnen når 24 
veckors ålder. Säkerhetsdata saknas för administrering av lamivudin till barn under 3 månader. 
Efter administrering av en singeldos på 200 mg till hivinfekterade kvinnor var den genomsnittliga 
koncentrationen av zidovudin likartad i modersmjölk och serum. 
För att undvika överföring av hiv rekommenderas att kvinnor som lever med hiv inte ammar sina 
spädbarn. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Varken zidovudin eller lamivudin har visat tecken på försämrad fertilitet i studier på han- och 
honråttor. Det finns inga uppgifter om deras inverkan på mänsklig kvinnlig fertilitet. 
Hos män har zidovudin inte visats påverka antalet spermier, spermiernas morfologi eller rörlighet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier rörande påverkan på förmågan att köra bil eller handha maskiner har utförts. 
4.8  Biverkningar 
Biverkningar har rapporterats under behandling av hivsjukdom med lamivudin och zidovudin givet var 
för sig eller i kombination. För många av dessa kan det vara svårt att avgöra om de är relaterade till 
lamivudin, zidovudin, något annat läkemedel bland dem som samtidigt ges för behandling av 
hivinfektionen eller till den underliggande sjukdomen. 
Eftersom Combivir innehåller både lamivudin och zidovudin kan man förvänta sig samma typ och 
svårighetsgrad av biverkningar som finns rapporterat för respektive substans. Inga tecken på 
ytterligare toxicitet har setts vid samtidig administrering av de båda substanserna. 
Fall av laktacidos, ibland med dödlig utgång, vanligtvis i samband med uttalad hepatomegali och 
leversteatos har rapporterats vid användning av zidovudin (se avsnitt 4.4). 
Behandling med zidovudin har associerats med förlust av underhudsfett, vilken syns mest i ansiktet 
och på armarna, benen och skinkorna. Patienter som får Combivir ska undersökas ofta och tillfrågas 
om de upplevt tecken på lipoatrofi. Om sådan utveckling konstateras ska behandlingen med Combivir 
inte fortsättas (se avsnitt 4.4). 
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling (se avsnitt 4.4). 
Hos hivinfekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi, kan en inflammatorisk reaktion mot asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska infektioner uppstå. Autoimmuna sjukdomar (såsom Graves sjukdom och autoimmun 
hepatit) har också rapporterats i samband med immunreaktivering; emellertid är den rapporterade 
tidpunkten för debut mer varierad och dessa händelser kan inträffa flera månader efter att 
behandlingen påbörjats (se avsnitt 4.4). 
Fall av osteonekros har rapporterats, speciellt hos patienter med kända riskfaktorer, framskriden 
hivsjukdom eller långvarig exponering för CART. Frekvensen av detta är okänd (se avsnitt 4.4). 
Lamivudin 
De biverkningar som kan ha ett möjligt samband med behandlingen är listade nedan efter organsystem 
och frekvens. Frekvenserna är definierade som mycket vanliga (1/10), vanliga (1/100 till <1/10), 
mindre vanliga (1/1000 till <1/100), sällsynta (1/10 000 till <1/1000) och mycket sällsynta 
(<1/10 000). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Blodet och lymfsystemet 
Mindre vanlig: Neutropeni och anemi (båda i enstaka fall av grav typ), trombocytopeni. 
Mycket sällsynt: Erytroblastopeni. 
Metabolism och nutrition 
Mycket sällsynt: Laktacidos 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanlig: Huvudvärk, sömnlöshet. 
Mycket sällsynt: Perifer neuropati (eller parestesier). 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Vanlig: Hosta, symtom från näsan. 
Magtarmkanalen 
Vanlig: Illamående, kräkningar, smärtor eller kramp i buken, diarré. 
Sällsynt: Pankreatit. Stegringar av amylas i serum.  
Lever och gallvägar 
Mindre vanlig: Övergående stegringar av leverenzymer (ASAT, ALAT). 
Sällsynt: Hepatit. 
Hud och subkutan vävnad 
Vanlig: Utslag, alopeci. 
Sällsynt: Angioödem  
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Vanlig: Artralgi, muskelproblem. 
Sällsynt: Rabdomyolys. 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Vanlig: Trötthet, sjukdomskänsla, feber. 
Zidovudin 
Biverkningsprofilen tycks vara likartad för vuxna och ungdomar. De allvarligaste biverkningarna är 
anemi (som kan kräva transfusion), neutropeni och leukopeni. Dessa biverkningar har uppträtt mer 
frekvent vid högre doser (1200-1500 mg/dag) och hos patienter med avancerad hivsjukdom (särskilt 
när benmärgsreserven var låg före behandling) samt i synnerhet hos patienter med CD4-tal under 
100/mm3 (se avsnitt 4.4). 
Ökad incidens av neutropeni har också observerats hos patienter vars antal neutrofila granulocyter, 
hemoglobinkoncentrationer och vitamin B12-nivåer i serum var låga när zidovudinbehandlingen 
inleddes.  
De biverkningar som kan ha ett möjligt samband med behandlingen är listade nedan efter 
kroppssystem, organsystem och frekvens. Frekvenserna är definierade som mycket vanliga (1/10), 
vanliga (1/100 till <1/10), mindre vanliga (1/1000 till <1/100), sällsynta (1/10 000 till <1/1000) 
och mycket sällsynta (<1/10 000). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter 
fallande allvarlighetsgrad. 
Blodet och lymfsystemet 
Vanlig: Anemi, neutropeni och leukopeni. 
Mindre vanlig: Trombocytopeni och pancytopeni (med benmärgshypoplasi). 
Sällsynt: Erytroblastopeni. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket sällsynt: Aplastisk anemi.  
Metabolism och nutrition 
Sällsynt: Laktacidos utan samtidig hypoxemi, anorexi. 
Psykiska störningar 
Sällsynt: Oro, depression. 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanlig: Huvudvärk. 
Vanlig: Yrsel. 
Sällsynt: Sömnsvårigheter, parestesier, somnolens, nedsatt intellektuell skärpa, kramper.  
Hjärtat 
Sällsynt: Kardiomyopati. 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mindre vanlig: Dyspné. 
Sällsynt: Hosta. 
Magtarmkanalen 
Mycket vanlig: Illamående. 
Vanlig: Kräkningar, buksmärta, diarré. 
Mindre vanlig: Flatulens. 
Sällsynt: Pigmentering av munslemhinnan, smakförändringar, dyspepsi, pankreatit. 
Lever och gallvägar 
Vanlig: Förhöjda blodnivåer av leverenzymer och bilirubin. 
Sällsynt: Leverförändringar t ex svår hepatomegali med steatos. 
Hud och subkutan vävnad 
Mindre vanlig: Utslag, klåda. 
Sällsynt: Nagel- och hudpigmentering, urtikaria, svettning. 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Vanlig: Myalgi. 
Mindre vanlig: Myopati. 
Njurar och urinvägar 
Sällsynt: Ändrad miktionsfrekvens. 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Sällsynt: Gynekomasti. 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanlig: Sjukdomskänsla. 
Mindre vanlig: Feber, generaliserad smärta och asteni. 
Sällsynt: Frysningar, bröstsmärta och influensaliknande syndrom. 
Tillgängliga data från både placebokontrollerade och öppna studier tyder på att förekomsten av 
illamående och andra ofta rapporterade medicinska incidenter genomgående minskar successivt under 
de första veckorna av zidovudinbehandlingen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det föreligger begränsad erfarenhet av överdosering med Combivir. Inga specifika tecken eller 
symtom har identifierats efter akut överdosering med zidovudin eller lamivudin förutom dem som 
angivits under avsnittet biverkningar. 
Om överdosering inträffar ska patienten noggrant övervakas avseende tecken på toxicitet och 
symtomatisk terapi ska ges vid behov (se avsnitt 4.8). Eftersom lamivudin är dialyserbart, kan 
kontinuerlig hemodialys användas som behandling vid överdosering, även om detta inte har studerats. 
Hemodialys och peritonealdialys har sannolikt endast begränsad effekt på eliminationen av zidovudin 
men ökar eliminationen av glukuronidmetaboliten. För ytterligare information hänvisas till respektive 
produktresumé för lamivudin och zidovudin. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp 
Virushämmande medel mot hivinfektioner, kombinationer, ATC-kod J05AR01 
Lamivudin och zidovudin är nukleosidanaloger som har effekt mot HIV. Dessutom har lamivudin 
effekt mot hepatit B-virus (HBV). Båda substanserna metaboliseras intracellulärt till respektive aktiva 
form, lamivudin 5´-trifosfat (TP) och zidovudin 5´-TP. Deras huvudsakliga verkningsmekanism är 
som kedjeterminatorer (’chain terminators’) vid viralt omvänd transkription. Lamivudin-TP och 
zidovudin-TP är selektiva hämmare av HIV-1- och HIV-2-replikation in vitro; lamivudin är också 
aktivt mot zidovudin-resistenta kliniska isolat av HIV. Inga antagonistiska effekter in vitro sågs vid 
användning av lamivudin och andra antiretrovirala medel (testade: abakavir, didanosin och nevirapin). 
Inga antagonistiska effekter in vitro sågs vid användning av zidovudin och andra antiretrovirala medel 
(testade: abakavir, didanosin och interferon-alfa).  
HIV-1-resistens mot lamivudin innefattar utvecklingen av en M184V-aminosyreförändring i 
anslutning till den aktiva delen (’active site’) av viralt omvänt transkriptas (RT). Denna variant 
uppkommer såväl in vitro som hos HIV-1-infekterade patienter behandlade med antiretrovirala 
kombinationer som innehåller lamivudin. M184V-mutanter uppvisar påtagligt minskad känslighet för 
lamivudin och en minskad viral replikationsförmåga in vitro. Resultat från in vitro studier pekar på att 
zidovudin-resistenta virusisolat åter kan bli känsliga för zidovudin när de samtidigt erhåller resistens 
mot lamivudin. Den kliniska relevansen av sådana fynd är dock inte klart fastställd. 
In vitro-data antyder att fortsatt behandling med lamivudin i en antiretroviral regim trots utveckling av 
M184V skulle kunna ge kvarvarande anti-retroviral aktivitet (troligen genom försämrad ”viral 
fitness”). Den kliniska relevansen av dessa fynd är inte fastställd. De kliniska data som finns 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tillgängliga är mycket begränsade och utesluter någon tillförlitlig slutsats inom detta område. I vilket 
fall är alltid byte till lämpliga nukleosida omvänt transkriptas-hämmare (NRTIs) att föredra framför 
bibehållen terapi med lamivudin. Därför ska behandling med lamivudin trots utveckling av M184V-
mutationen endast övervägas i de fall där inga andra aktiva NRTIs finns tillgängliga. 
Korsresistens som uppkommit till följd av M184V RT-mutationer begränsar sig till terapiklassen 
nukleosida antiretroviraler. Zidovudin och stavudin bibehåller sin antiretrovirala effekt mot lamivudin-
resistent HIV-1. Abakavir bibehåller sin antiretrovirala aktivitet mot lamivudin-resistent  
HIV-1 som endast har M184V-mutationen. M184V RT-mutanten uppvisar en <4-faldigt minskad 
känslighet för didanosin men den kliniska betydelsen av detta är inte känd. Testning av känsligheten in 
vitro har inte standardiserats och resultaten kan variera beroende på metodologiska faktorer. 
Lamivudin uppvisar in vitro låg cytotoxicitet gentemot perifera lymfocyter i blod, mot etablerade 
lymfocyt- och monocyt-makrofagcellinjer och mot olika benmärgsstamceller. Resistens mot 
tymidinanaloger (av vilka zidovudin är en) är väl beskriven och uppkommer genom en stegvis 
ackumulering av upp till sex specifika mutationer i omvänt HIV-transkriptas vid kodon 41, 67, 70, 
210, 215 och 219. Virus förvärvar fenotypisk resistens mot tymidinanaloger genom kombination av 
mutationer vid kodon 41 och 215 eller genom ackumulering av minst fyra av de sex mutationerna. 
Dessa tymidinanalogmutationer ensamma orsakar ingen höggradig korsresistens mot någon av de 
andra nukleosiderna, vilket medger senare användning av vilken som helst av de övriga godkända 
hämmarna av omvänt transkriptas. 
Två mönster av multidrogresistenta mutationer, det första karaktäriserat av mutationer av omvänt 
HIV-transkriptas vid kodon 62, 75, 77, 116 och 151 och det andra omfattande en T69S-mutation plus 
en insertion av ett 6-baspar i samma position, resulterar i en fenotyp som är resistent mot AZT liksom 
mot övriga godkända NRTIs. Endera av dessa två mutationsmönster för multinukleosidresistens 
begränsar allvarligt framtida terapeutiska möjligheter. 
Klinisk erfarenhet 
I kliniska prövningar har det visats att lamivudin i kombination med zidovudin reducerat HIV-1-
virusmängd och ökat antalet CD4-celler. Kliniska ”end-point” data indikerar att lamivudin i 
kombination med zidovudin resulterar i en signifikant minskning av risken för sjukdomsutveckling 
och dödlighet. 
Lamivudin och zidovudin har i stor utsträckning använts som komponenter i antiretroviral-
kombinationsterapi med andra antiretrovirala läkemedel av samma terapiklass NRTIs eller olika 
terapiklasser (PIs, icke-nukleosid omvänt transkriptashämmare). 
Multipel antiretroviral kombinationsbehandling som innehåller lamivudin har visats vara effektiv hos 
antiretroviralt naiva patienter liksom hos patienter som uppvisar virus med M184V-mutationen. 
Kliniska studier visar att lamivudin givet tillsammans med zidovudin fördröjer uppkomsten av 
zidovudinresistenta isolat hos individer utan tidigare antiretroviral behandling. Personer som redan 
uppvisar virus med M184V-mutationen och som behandlas med lamivudin och zidovudin och 
eventuellt även med annan samtidig antiretroviral behandling, erfar också en fördröjning av uppkomst 
av mutationer som ger resistens mot zidovudin och stavudin (Thymidine Analouge Mutations; TAMs).  
Förhållandet mellan HIVs känslighet in vitro för lamivudin och zidovudin och kliniskt svar på 
behandling som innehåller lamivudin/zidovudin undersöks fortlöpande. 
Lamivudin i doser på 100 mg dagligen har också visats vara effektivt för behandling av vuxna 
patienter med kronisk HBV infektion (för detaljer om kliniska studier, se produktinformation för 
Zeffix). Vid behandling av hivinfektion har dock endast en dos på 300 mg lamivudin dagligen (i 
kombination med andra antiretrovirala medel) visats vara effektiv. 
Lamivudin har inte specifikt undersökts hos hivpatienter som samtidigt är infekterade med HBV. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Lamivudin och zidovudin absorberas väl från magtarmkanalen. Biotillgängligheten hos vuxna efter 
oralt intaget lamivudin är normalt 80-85 % och för zidovudin 60-70 %. 
En bioekvivalensstudie jämförde Combivir med samtidigt intag av lamivudin 150 mg och zidovudin 
300 mg tabletter. Effekten av föda på absorptionshastighet och totalabsorption studerades också. 
Combivir visade sig vara bioekvivalent med lamivudin 150 mg och zidovudin 300 mg, när dessa gavs 
som separata tablettberedningar till fastande personer. 
Efter intag av en singeldos Combivir av friska frivilliga var medelvärdet (CV) av Cmax för lamivudin 
och zidovudin 1,6 µg/ml (32 %) respektive 2,0 µg/ml (40 %) och motsvarande värden för AUC var 
6,1 µg h/ml (20 %) respektive 2,4 µg h /ml (29 %). Medianvärden (range) av tmax för lamivudin och 
zidovudin var 0,75 (0,5-2,0) timmar respektive 0,5 (0,25-2,0) timmar. Omfattningen av absorptionen 
av lamivudin och zidovudin (AUC) och den uppskattade halveringstiden var likartad efter 
administrering av Combivir med eller utan samtidigt födointag, även om absorptionshastigheten (Cmax, 
tmax) var lägre efter födointag. Baserat på dessa data kan Combivir intas med eller utan föda. 
Administrering av krossade tabletter med en liten mängd halvfast föda eller dryck förväntas inte ha 
någon påverkan på den farmaceutiska kvaliteten och borde därför inte förändra den kliniska effekten. 
Denna slutsats baseras på fysiologisk-kemiska och farmakokinetiska data och förutsätter att patienten 
krossar och intar hela dosen (100 % av tabletten) omedelbart.    
Distribution 
Intravenösa studier med lamivudin och zidovudin har visat att den genomsnittliga skenbara 
distributionsvolymen är 1,3 respektive 1,6 l/kg. Lamivudins farmakokinetik är linjär i terapeutiska 
doser och uppvisar begränsad bindning till det viktigaste plasmaproteinet albumin (<36 % bindning till 
serumalbumin in vitro). Zidovudins plasmaproteinbindning är 34 %-38 %. Interaktioner beroende på 
plasmaproteinbindning förväntas inte förekomma med Combivir. 
Data visar att lamivudin och zidovudin passerar till centrala nervsystemet (CNS) och når 
cerebrospinalvätskan. Genomsnittlig kvot av likvor/serumkoncentration av lamivudin och zidovudin 
2-4 timmar efter peroral administrering var cirka 0,12 respektive 0,5. Den verkliga omfattningen av 
passagen till CNS för lamivudin är okänd liksom dess kliniska betydelse. 
Metabolism 
Lamivudin utsöndras i mindre grad via metabolism i levern. Lamivudin utsöndras huvudsakligen i 
oförändrad form via njurarna. Sannolikheten för metaboliska läkemedelsinteraktioner med lamivudin 
är liten beroende på begränsad levermetabolism (5-10 %) och låg grad av bindning till 
plasmaproteiner. 
Huvudmetabolit av zidovudin i både plasma och urin är en 5´-glukuronid. Ungefär 50-80 % av tillförd 
dos utsöndras i form av denna metabolit via njurarna. 3-amino-3-deoxytymidin (AMT) har 
identifierats som en av zidovudins metaboliter efter intravenös tillförsel. 
Eliminering 
Halveringstiden för lamivudin i eliminationsfasen är 18-19 timmar. Totalclearance för lamivudin är i 
genomsnitt ungefär 0,32 l/h/kg. Utsöndringen sker huvudsakligen via njurarna (>70 %) via 
katjontransportsystemet (organic cationic transport system). Studier på patienter med nedsatt 
njurfunktion visar att eliminationen av lamivudin påverkas av försämrad njurfunktion. Dosreduktion är 
nödvändig för patienter med kreatininclearance 30 ml/min (se avsnitt 4.2). 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studier med zidovudin givet intravenöst visar att plasmahalveringstiden i genomsnitt är 1,1 timme och 
totalclearance i genomsnitt 1,6 l/h/kg. Renalt clearance av zidovudin uppskattas till 0,34 l/h/kg vilket 
talar för glomerulär filtration och aktiv tubulär sekretion via njurarna. Zidovudinkoncentrationerna är 
förhöjda hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion. 
Farmakokinetik hos barn 
Hos barn äldre än 5-6 månader är den farmakokinetiska profilen för zidovudin samma som den hos 
vuxna. Zidovudin absorberas väl från tarmen och vid alla doseringsnivåer som studerats hos vuxna 
och barn var biotillgängligheten mellan 60-74 % med ett medelvärde på 65 %. Cssmax-nivåerna var 
4,45 µM (1,19 µg/ml) efter en dos på 120 mg zidovudin (i lösning)/m2 kroppsyta och 7,7 µM 
(2,06 µg/ml) vid 180 mg/m2 kroppsyta. Doseringar på 180 mg/m2 fyra gånger dagligen till barn gav 
liknande systemisk exponering (24 timmars AUC 40,0 tim µM eller 10,7 h µg/ml) som doser på 
200 mg sex gånger dagligen till vuxna (40,7 h µM eller 10,9 h µg/ml). 
Hos sex hivinfekterade barn 2 till 13 år gamla, utvärderades farmakokinetiken för zidovudin i plasma 
under tiden individerna fick 120 mg/m2 zidovudin tre gånger dagligen och sedan efter byte till 
180 mg/m2 två gånger dagligen. Systemisk exponering (dagligt AUC och Cmax) i plasma för 
doseringen två gånger dagligen visade sig vara likvärdig den med samma dagliga totaldos men som 
gavs vid tre doseringstillfällen [Bergshoeff, 2004]. 
Generellt sett är farmakokinetiken för lamivudin hos barn likartad den hos vuxna. Absolut 
biotillgänglighet (cirka 55-65 %) reducerades emellertid hos barn under 12 år. Dessutom var systemisk 
eliminering högre hos yngre barn och minskade med åldern och närmade sig vid 12 års ålder samma 
värden som för vuxna. På grund av dessa olikheter rekommenderas lamivudindosen 4 mg/kg två 
gånger dagligen till barn (äldre än tre månader och väger mindre än 30 kg). Denna dos ger en 
genomsnittlig AUC0-12 som sträcker sig från cirka 3800 till 5300 ng h/ml. Nya undersökningar visar att 
exponeringen hos barn under 6 år kan vara reducerad med cirka 30 % jämfört med andra 
åldersgrupper. För närvarande väntas ytterligare data rörande detta. Nu tillgängliga data tyder inte på 
att lamivudin är mindre effektivt i denna åldersgrupp. 
Farmakokinetik under graviditet 
Farmakokinetiken för lamivudin och zidovudin hos gravida var likartad den hos icke-gravida kvinnor. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
De kliniskt relevanta effekterna av lamivudin och zidovudin i kombination är anemi, neutropeni och 
leukopeni. 
Mutagenicitet och karcinogenicitet 
Varken lamivudin eller zidovudin är mutagent i bakterietester men i enlighet med andra 
nukleosidanaloger hämmar de cellulär DNA-replikation i in vitro tester på däggdjur såsom 
muslymfomtestet.  
Lamivudin var inte genotoxiskt in vivo i doser som gav upp till 40-50 gånger högre 
plasmakoncentrationer än de kliniska plasmanivåerna. Zidovudin visade klastogena effekter i ett 
mikronukleustest efter upprepade orala doser till möss. En studie på perifera blodlymfocyter från 
förvärvat immunbristsyndrom (AIDS)-patienter som fått zidovudin visade högre antal kromosombrott. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En pilotstudie visades att zidovudin inkorporeras i DNA från kärnan på leukocyter hos vuxna, 
inkluderande gravida kvinnor, som tar zidovudin för behandling av HIV-1-infektion, eller för att 
förhindra virustransmission från mor till barn. Zidovudin inkorporerades också i DNA från leukocyter 
i blod från navelsträngen hos spädbarn till zidovudinbehandlade mödrar. En transplacentär 
genotoxicitetsstudie utförd på apor jämförde zidovudin enbart med kombinationen av zidovudin och 
lamivudin vid exponering som motsvarar den hos människa. Studien visade att foster som exponerades 
in utero för kombinationen upprätthöll en högre grad av inkorporering av nukleosidanalog-DNA i ett 
flertal organ hos fostren och visade belägg för mer telomerförkortning än hos dem som enbart 
exponerats för zidovudin. Den kliniska betydelsen av dessa fynd är okänd. 
Den karcinogena potentialen för lamivudin och zidovudin i kombination har ej undersökts.  
I långtidskarcinogenicitetsstudier på råttor och möss visade lamivudin efter oralt intag ingen 
karcinogenicitet.  
I orala karcinogenicitetsstudier av zidovudin på möss och råttor observerades sent uppkomna vaginala 
epiteliala tumörer. En efterföljande intravaginal karcinogenicitetsstudie bekräftade hypotesen att de 
vaginala tumörerna var resultatet av en lokal långtidsexponering av gnagarens vaginala epitelium för 
höga koncentrationer av ometaboliserat zidovudin i urin. Inga andra zidovudinrelaterade tumörer 
observerades hos något av könen för de aktuella djurslagen.  
Ytterligare två transplacentala karcinogenicitetsstudier har genomförts på möss. I en studie, utförd av 
US National Cancer Institute, gavs zidovudin i maximalt tolererade doser till dräktiga möss från dag 
12 till 18 av dräktigheten. Ett år postnatalt fann man en ökning av incidensen tumörer i lunga, lever 
och i den kvinnliga reproduktionskanalen hos avkomman som exponerats för den högsta dosnivån 
(420 mg/kg kroppsvikt).  
I en andra studie gavs möss zidovudin i doser på upp till 40 mg/kg under 24 månader med inledd 
prenatal exponering från dag 10 av dräktigheten. Behandlingsrelaterade fynd begränsades till sent 
uppkommande vaginala epiteliala tumörer som sågs i likartad incidens och från samma tidpunkt som i 
den tidigare redovisade standardmässigt utförda orala karcinogenicitetsstudien. Den andra studien gav 
således inga bevis för att zidovudin har en transplacental karcinogen verkan. 
Även om den kliniska relevansen av dessa fynd är okänd, talar dessa data för att läkemedlets 
potentiella kliniska nytta överväger risken för karcinogena effekter hos människa. 
I reproduktionstoxikologiska studier har lamivudin påvisats orsaka en ökning av tidig embryodöd hos 
kaniner vid relativt låg systemisk exponering, jämförbar med den som uppnås hos människa, men inte 
hos råtta även vid mycket hög systemisk exponering. Zidovudin uppvisade liknande effekt hos båda 
dessa djurarter, men endast vid mycket hög systemisk exponering. Lamivudin var inte teratogent i 
djurstudier. Zidovudin givet till råtta i för modern toxiska doser under organogenesen resulterade i en 
ökad förekomst av missbildningar, men vid lägre doser kunde inga hållpunkter på fosterabnormaliteter 
observeras. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablett 
Mikrokristallin cellulosa (E460), 
natriumstärkelseglykolat, 
kolloidal kiseldioxid, 
magnesiumstearat 
Filmdragering 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hypromellos (E464), 
titandioxid (E171), 
makrogol 400, 
polysorbat 80 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Ej relevant 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Kartonger som innehåller ogenomskinliga polyvinylklorid/folie-blisterförpackningar. Kartonger som 
innehåller vita plastburkar av polyetylen (HDPE) med barnskyddande lock. Varje förpackningstyp 
innehåller 60 filmdragerade tabletter. 
6.6 
 Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga speciella anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
ViiV Healthcare BV 
Van Asch van Wijckstraat 55H 
3811 LP Amersfoort 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/98/058/001 
EU/1/98/058/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 18 mars 1998 
Datum för den senaste förnyelsen: 13 februari 2008 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
MM/YYYY 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
21 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Delpharm Poznań Spółka Akcyjna 
ul. Grunwaldzka 189 
60-322 Poznan 
Polen 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH  
ANVÄNDNING  
• 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE FÖRORDNANDE OCH 
ANVÄNDNING SOM ÅLAGTS INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR                       
FÖRSÄLJNING  
•  Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
D.   VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan (RMP) 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter  
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan skickas in 
•  På begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten. 
•  När riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Combivir 150 mg/300 mg filmdragerade tabletter 
lamivudin/zidovudin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 
lamivudin 150 mg 
zidovudin 300 mg 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 filmdragerade tabletter 
Tabletter med brytskåra 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
ViiV Healthcare BV 
Van Asch van Wijckstraat 55H 
3811 LP Amersfoort 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/98/058/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
combivir 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKETIKETT  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Combivir  150 mg/300 mg filmdragerade tabletter 
lamivudin/zidovudin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 
lamivudin 150 mg 
zidovudin 300 mg 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 filmdragerade tabletter 
Tabletter med brytskåra 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
ViiV Healthcare BV 
Van Asch van Wijckstraat 55H 
3811 LP Amersfoort 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/98/058/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL BLISTER  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Combivir 150 mg/300 mg filmdragerade tabletter 
lamivudin/zidovudin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 
lamivudin 150 mg 
zidovudin 300 mg 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 filmdragerade tabletter 
Tabletter med brytskåra 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
ViiV Healthcare BV 
Van Asch van Wijckstraat 55H 
3811 LP Amersfoort 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/98/058/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
combivir 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Combivir 150 mg/300 mg tabletter 
lamivudin/zidovudin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
ViiV Healthcare BV 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  ÖVRIGT 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Combivir 150 mg/300 mg filmdragerade tabletter 
lamivudin/zidovudin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
−  Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
−  Om du har ytterligare frågor vänd dig till din läkare eller apotekspersonal. 
−  Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
−  Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Combivir är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Combivir 
Hur du tar Combivir 
Eventuella biverkningar 
Hur Combivir ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Combivir är och vad det används för 
Combivir används för behandling av hivinfektion (infektion med humant immunbristvirus) hos 
vuxna och barn. 
Combivir innehåller två aktiva substanser, lamivudin och zidovudin, som används för behandling av 
hivinfektion. Båda dessa tillhör en grupp antiretrovirala läkemedel som kallas nukleosidanalog omvänt 
transkriptashämmare (NRTI). 
Combivir botar inte hivinfektionen helt. Det reducerar antalet virus i kroppen och håller det på en låg 
nivå. Det ökar också antalet CD4-celler i blodet. CD4-celler är en typ av vita blodkroppar som är 
viktiga för kroppen för att bekämpa infektioner. 
Alla patienter svarar inte på behandlingen med Combivir på samma sätt. Din läkare kommer att 
kontrollera vilken behandlingseffekt du får. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Combivir 
Ta inte Combivir: 
•  om du är allergisk mot lamivudin eller zidovudin eller mot något av övriga innehållsämnen 
i detta läkemedel (se avsnitt 6) 
•  om du har ett mycket lågt antal röda blodkroppar (anemi) eller ett mycket lågt antal 
vita blodkroppar (neutropeni).  
Kontrollera med din läkare om du tror något av detta gäller dig.  
Var särskilt försiktig med Combivir 
En del patienter som tar Combivir eller andra kombinationsbehandlingar mot hiv löper större risk för 
allvarliga biverkningar. Du behöver vara uppmärksam på de extra riskerna: 
•  om du tidigare har haft någon leversjukdom, inkluderande hepatit B eller hepatit C (om du 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
har hepatit B-infektion ska du inte sluta ta Combivir utan att ha rådfrågat din läkare eftersom 
din hepatit kan komma tillbaka) 
•  om du har någon njursjukdom 
•  om du är kraftigt överviktig (speciellt om du är kvinna). 
Tala med din läkare om något av detta gäller dig. Din läkare kommer att avgöra om de aktiva 
substanserna är lämpliga för dig. Du kan behöva extra kontroller, inkluderande blodprover, 
under tiden du medicinerar. Se avsnitt 4 för mer information.  
Var uppmärksam på viktiga symtom  
En del patienter som använder läkemedel mot hivinfektion utvecklar andra tillstånd som kan vara 
allvarliga. Du behöver känna till viktiga kännetecken och symtom att lägga märke till under tiden du 
tar Combivir. 
Läs informationen ”Andra möjliga biverkningar vid kombinationsbehandling mot hiv” i 
avsnitt 4 i denna bipacksedel.   
Andra läkemedel och Combivir  
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, 
även receptfria sådana, växtbaserade läkemedel, naturläkemedel eller andra naturprodukter.  
Kom ihåg att tala om för din läkare eller apotekspersonal om du börjar ta ett nytt läkemedel under 
tiden du tar Combivir.  
Dessa läkemedel bör inte tas tillsammans med Combivir: 
•  andra läkemedel som innehåller lamivudin, för behandling av hivinfektion eller 
hepatit B-infektion 
•  emtricitabin, för behandling av hivinfektion 
• 
stavudin för behandling av hivinfektion 
• 
ribavirin eller injektioner av ganciklovir för behandling av virusinfektioner 
•  höga doser av co-trimoxazol (trimetoprim+sulfametoxazol), ett antibiotikum 
•  kladribin, som används för att behandla hårcellsleukemi. 
Tala om för din läkare om du behandlas med något av dessa läkemedel.  
Vissa läkemedel gör att du blir mer benägen att få biverkningar eller gör att biverkningarna 
blir värre. Dessa inkluderar:  
interferon, för behandling av virusinfektioner  
•  natriumvalproat, för behandling av epilepsi  
• 
•  pyrimetamin, för behandling av malaria och andra parasitinfektioner  
•  dapson, för att förhindra lunginflammation och behandla hudinfektioner  
• 
flukonazol eller flucytocin, för behandling av svampinfektioner som t ex candida  
•  pentamidin eller atovakvon, för behandling av parasitinfektioner som t ex Pneumocystis 
jirovecii-pneumoni (ofta kallad PCP)  
•  amfotericin eller co-trimoxazol (trimetoprim+sulfametoxazol), för behandling av svamp- 
och bakterieinfektioner  
•  probenecid, för behandling av gikt och liknande tillstånd, och som ges tillsammans med 
  antibiotika för att öka effektiviteten  
•  metadon, använt som heroinsubstitut  
•  vinkristin, vinblastin eller doxorubicin, för behandling av cancer.  
Tala om för din läkare om du använder något av dessa läkemedel.  
Vissa läkemedel påverkar och påverkas av Combivir  
Dessa inkluderar:  
•  klaritromycin, ett antibiotikum  
Om du tar klaritromycin, ta din dos minst 2 timmar innan eller efter du tar Combivir.  
35 
 
 
 
 
 
 
 
fenytoin, för behandling av epilepsi.  
• 
Tala om för din läkare om du tar fenytoin. Det kan hända att din läkare behöver kontrollera 
• 
dig medan du tar Combivir.  
läkemedel (vanligen vätskor) innehållande sorbitol och andra sockeralkoholer (som 
xylitol, mannitol, laktitol och maltitol), om de tas regelbundet. 
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du behandlas med något av dessa 
läkemedel. 
Graviditet  
Om du är gravid, blir gravid eller planerar att bli gravid, tala med din läkare om riskerna och 
fördelarna med att ta Combivir under din graviditet.  
Combivir och liknande läkemedel kan orsaka biverkningar hos det ofödda barnet.  
Om du har tagit Combivir under din graviditet, kan läkaren begära att du regelbundet lämnar 
blodprover och genomgår andra diagnostiska undersökningar för kontroll av barnets utveckling. För 
barn med en mamma som tagit NRTIer under graviditeten är fördelen med skyddet mot hiv större än 
risken för biverkningar. 
Amning 
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan överföras till 
barnet via bröstmjölken.  
En liten mängd av innehållsämnena i Combivir kan också gå över i bröstmjölken. 
Om du ammar eller funderar på att börja amma ska du diskutera detta med din läkare så snart som 
möjligt.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Combivir kan göra dig yr och har andra biverkningar som gör dig mindre uppmärksam. 
Kör inte bil och hantera inte maskiner om du inte mår bra. 
Combivir innehåller natrium 
•  Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst 
intill “natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Combivir 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga din 
läkare eller apotekspersonal om du är osäker.  
Svälj tabletterna med lite vatten. Combivir kan tas med eller utan mat. 
Om du inte kan svälja tabletterna hela kan du krossa och blanda dem med en liten mängd mat eller 
dryck och ta hela dosen omedelbart. 
Håll regelbunden kontakt med din läkare 
Combivir hjälper dig hålla din sjukdom under kontroll. Du måste ta det varje dag för att förhindra att 
sjukdomen förvärras. Du kan fortfarande utveckla andra infektioner eller sjukdomar som förknippas 
med hivinfektion.   
Håll kontakten med din läkare och sluta inte ta Combivir utan läkarens inrådan.  
Hur mycket du ska ta 
Vuxna och barn som väger 30 kg eller mer: 
Den vanliga dosen av Combivir är en tablett två gånger dagligen.  
Ta tabletterna på regelbundna tider med ungefär 12 timmars mellanrum.  
Barn som väger mellan 21 kg och 30 kg: 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den vanliga startdosen för Combivir är en halv (½) tablett på morgonen och en hel tablett på kvällen. 
Barn som väger mellan 14 kg och 21 kg: 
Den vanliga startdosen för Combivir är en halv tablett (½) på morgonen och en halv (½) tablett på 
kvällen. 
Barn som väger mindre än 14 kg ska ta lamivudin och zidovudin (de aktiva substanserna i Combivir) 
som separata läkemedel. 
Om du har tagit för stor mängd av Combivir  
Om du av misstag tagit för mycket Combivir, tala med din läkare eller apotekspersonal, eller kontakta 
akutmottagningen på närmaste sjukhus för ytterligare råd. 
Om du har glömt att ta Combivir 
Om du har glömt att ta en dos, ta den så fort du kommer ihåg. Fortsätt sedan med behandlingen som 
tidigare. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.  
4. 
Eventuella biverkningar 
Under hiv-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med hiv-läkemedlen. Läkaren kommer att utföra tester för att hitta sådana 
förändringar. 
Behandling med Combivir orsakar ofta förlust av fett på benen, armarna och i ansiktet (lipoatrofi). Det 
har visat sig att sådan förlust av kroppsfett kanske inte går tillbaka helt när behandlingen med 
zidovudin har avslutats. Din läkare kommer att leta efter tecken på lipoatrofi. Tala om för läkaren om 
du märker att mängden fett minskar på benen, armarna och i ansiktet. När sådana tecken uppträder ska 
du sluta ta Combivir och få annan hiv-behandling. 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem.  
Vid behandling av en hivinfektion är det inte alltid möjligt att skilja sjukdomssymtom från 
läkemedelsbiverkningar orsakade av Combivir eller av andra läkemedel som tas samtidigt. Av denna 
anledning är det mycket viktigt att du talar med din läkare om alla förändringar i ditt 
hälsotillstånd. 
Liksom biverkningarna som nämns nedan för Combivir kan andra tillstånd utvecklas under 
kombinationsbehandling mot hiv.  
Det är viktigt att läsa informationen i nedanstående avsnitt under ”Andra möjliga biverkningar 
vid kombinationsbehandling mot hiv”. 
Mycket vanliga biverkningar  
Dessa kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare:  
•  huvudvärk  
• 
illamående.  
Vanliga biverkningar  
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare: 
•  kräkningar 
•  diarré 
•  buksmärta 
•  aptitlöshet 
•  yrsel 
• 
trötthet, orkeslöshet 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
feber (hög temperatur) 
• 
•  generell (allmän) sjukdomskänsla 
• 
sömnsvårigheter (insomni) 
•  muskelsmärta och obehag 
• 
•  hosta 
• 
•  hudutslag 
•  håravfall (alopeci). 
irriterad eller rinnande näsa 
ledsmärta 
Vanliga biverkningar som kan påvisas i blodprover är: 
• 
lågt antal röda blodkroppar (anemi) eller lågt antal vita blodkroppar (neutropeni eller 
leukopeni) 
stegring av leverenzymnivåer 
• 
•  höjning av bilirubinvärdet (en substans som produceras av levern) i blodet, vilket kan 
gulfärga din hud. 
Mindre vanliga biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare: 
•  andfåddhet 
•  gaser i magen (flatulens) 
•  klåda 
•  muskelsvaghet. 
En mindre vanlig biverkning som kan påvisas i blodprover är: 
•  en minskning av antalet blodceller som är involverade i blodkoagulation (trombocytopeni) 
eller av alla typer av blodceller (pancytopeni). 
Sällsynta biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare: 
•  allvarlig allergisk reaktion som orsakar svullnad av ansikte, tunga eller svalg och som kan 
• 
• 
orsaka svårigheter att svälja eller andas  
leversjukdomar, såsom gulsot, förstorad lever eller fettlever, inflammation (hepatit) 
laktacidos (överskott av mjölksyra i blodet, se nästa avsnitt, ”Andra möjliga biverkningar 
vid kombinationsbehandling mot hiv”) 
inflammation i bukspottkörteln (pankreatit) 
färgförändringar av naglarna, huden eller slemhinnan på insidan av munnen 
influensaliknande symtom – frossa och svettningar 
• 
•  bröstsmärta; sjukdom i hjärtmuskulaturen (kardiomyopati) 
•  krampanfall 
•  depression eller ångest, koncentrationssvårigheter, dåsighet 
•  dålig matsmältning, smakförändringar 
• 
• 
•  domningar och stickningar i huden 
• 
svaghetskänsla i armar och ben 
•  nedbrytning av muskelvävnad 
•  domningar 
•  ökad urineringsfrekvens 
•  bröstförstoring hos män. 
Sällsynta biverkningar som kan påvisas vid blodprover är: 
•  ökning av ett enzym som kallas amylas 
• 
svikt i benmärgens förmåga att bilda nya röda blodkroppar (erytroblastopeni). 
Mycket sällsynta biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare: 
38 
 
 
 
 
 
 
En mycket sällsynt biverkning som kan påvisas i blodprover är: 
• 
svikt i benmärgens förmåga att bilda nya röda eller vita blodkroppar (aplastisk anemi). 
Om du får biverkningar 
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om någon av dessa biverkningar blir svår eller 
besvärande, eller om du märker några biverkningar som inte nämns i denna information.  
Andra möjliga biverkningar vid kombinationsbehandling mot hiv  
Kombinationsbehandling såsom Combivir kan göra att andra tillstånd utvecklas under 
hivbehandlingen.  
Gamla infektioner kan blossa upp 
Patienter med framskriden hivinfektion (AIDS) har ett försvagat immunsystem, och är mer benägna att 
utveckla allvarliga infektioner (opportunistiska infektioner). När dessa patienter börjar behandling 
händer det att gamla, dolda infektioner kan blossa upp och framkalla tecken och symtom på 
inflammation. Dessa symtom orsakas förmodligen av att kroppens immunförsvar blir bättre och att 
kroppen börjar bekämpa dessa infektioner.  
Utöver dessa opportunistiska infektioner kan autoimmuna sjukdomar (tillstånd som uppstår då 
immunsystemet angriper frisk kroppsvävnad) också uppträda efter att du påbörjat medicinering för din 
hivinfektion. Autoimmuna sjukdomar kan utvecklas flera månader efter behandlingens början. Om du 
märker några symtom på infektion eller andra symtom såsom muskelsvaghet, svaghet som startar i 
händerna och fötterna och rör sig mot bålen, hjärtklappning, skakningar eller hyperaktivitet kontakta 
omedelbart läkare för att få nödvändig behandling.  
Om du märker några symtom på infektion under tiden du tar Combivir: 
Tala med din läkare omgående. Ta inga andra läkemedel mot infektionen utan att ha rådfrågat 
din läkare. 
Laktacidos är en sällsynt men allvarlig biverkning 
Vissa patienter som tar Combivir utvecklar ett tillstånd som kallas laktacidos, i kombination med 
förstorad lever.  
Laktacidos orsakas av en ansamling av mjölksyra i kroppen. Detta tillstånd är sällsynt och om det 
inträffar utvecklas det vanligen efter några få månaders behandling. Det kan vara livshotande och 
orsaka svikt av inre organ. Risken för att laktacidos utvecklas är större hos patienter som har 
leversjukdom, eller vid kraftig övervikt, speciellt hos kvinnor. 
Kännetecken på laktacidos innefattar:  
•  djup, snabb, ansträngd andning 
•  dåsighet 
•  domning eller svaghetskänsla i armar och ben 
• 
•  buksmärta. 
illamående, kräkningar 
Under din behandling kommer läkaren att noga följa tecken på laktacidos. Om du har något av de 
symtom som nämns ovan, eller andra symtom som oroar dig: 
Uppsök din läkare snarast möjligt. 
Du kan få problem med skelettet 
Vissa patienter som behandlas med kombinationsbehandling mot hiv utvecklar ett tillstånd som kallas 
osteonekros. Vid detta tillstånd dör delar av benvävnaden på grund av minskad blodtillförsel. Patienter 
kan löpa större risk för att få detta tillstånd: 
•  om de har behandlats med kombinationsbehandling under lång tid 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  om de också tar antiinflammatoriska läkemedel som kallas kortikosteroider 
•  om de dricker alkohol 
•  om deras immunsystem är mycket svagt 
•  om de är överviktiga. 
Kännetecken på osteonekros innefattar: 
stelhet i lederna 
• 
•  värk och smärtor (speciellt i höfterna, knäna eller axlarna) 
• 
rörelsesvårighet. 
Om du märker något av dessa symtom: 
Berätta för din läkare. 
Andra effekter som kan påvisas i blodprover 
Kombinationsbehandling mot hiv kan också orsaka: 
• 
förhöjda nivåer av mjölksyra i blodet, vilket i sällsynta fall kan leda till laktacidos. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Combivir ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen. 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
De aktiva substanserna är lamivudin och zidovudin. Övriga innehållsämnen är: 
• 
• 
tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, natriumstärkelseglykolat (glutenfritt), 
magnesiumstearat, kolloidal kiseldioxid 
filmdragering: hypromellos, titandioxid, makrogol 400 och polysorbat 80. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar: 
Combivir filmdragerade tabletter tillhandahålls i kartonger som innehåller blisterförpackningar eller 
burkar med barnsäkert lock. Varje förpackningstyp innehåller 60 filmdragerade tabletter. De är vita till 
”off-white”, kapselformade med brytskåra och är märkta med koden GXFC3 på båda sidorna. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare: 
Tillverkare 
Innehavare av godkännande för 
försäljning   
40 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Delpharm Poznań Spółka Akcyjna 
ul. Grunwaldzka 189 
60-322 Poznan 
Polen 
ViiV Healthcare BV 
Van Asch van Wijckstraat 55H 
3811 LP Amersfoort 
Nederländerna 
41 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
ViiV Healthcare srl/bv 
Tél/Tel: + 32 (0)10 85 65 00 
България 
ViiV Healthcare BV  
Teл.: + 359 80018205 
Česká republika 
GlaxoSmithKline s.r.o. 
Tel: + 420 222 001 111 
cz.info@gsk.com 
Danmark 
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Deutschland 
ViiV Healthcare GmbH 
Tel.: + 49 (0)89 203 0038-10 
viiv.med.info@viivhealthcare.com 
Eesti 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 372 8002640 
Ελλάδα 
GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E. 
Τηλ: + 30 210 68 82 100 
España 
Laboratorios ViiV Healthcare, S.L.  
Tel: + 34 900 923 501  
es-ci@viivhealthcare.com 
France 
ViiV Healthcare SAS 
Tél: + 33 (0)1 39 17 6969 
Infomed@viivhealthcare.com 
Hrvatska 
ViiV Healthcare BV 
Tel: +385 800787089 
Ireland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 353 (0)1 4955000 
Lietuva 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 370 80000334 
Luxembourg/Luxemburg 
ViiV Healthcare srl/bv 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: + 32 (0)10 85 65 00 
Magyarország 
ViiV Healthcare BV  
Tel.: + 36 80088309 
Malta 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 356 80065004 
Nederland 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 31 (0)33 2081199 
Norge 
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
Österreich 
GlaxoSmithKline Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0)1 97075 0 
at.info@gsk.com 
Polska 
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (0)22 576 9000 
Portugal 
VIIVHIV HEALTHCARE, UNIPESSOAL, LDA. 
Tel: + 351 21 094 08 01 
viiv.fi.pt@viivhealthcare.com 
România 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 40  800672524 
Slovenija 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 386 80688869 
42 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
ViiV Healthcare S.r.l. 
Tel: + 39 (0)45 7741600    
Κύπρος 
ViiV Healthcare BV  
Τηλ: + 357 80070017  
Latvija 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 371 80205045 
Slovenská republika 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 421 800500589 
Suomi/Finland 
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30 
Sverige 
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 44 (0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.  
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
