BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Comirnaty 30 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
mRNA-vaccin mot covid-19 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Läkemedlet levereras i en flerdosinjektionsflaska med ett lila lock och måste spädas före användning. 
En injektionsflaska (0,45 ml) innehåller 6 doser à 0,3 ml efter spädning, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En dos (0,3 ml) innehåller 30 mikrogram tozinameran, ett mRNA-vaccin mot covid-19 
(nukleosidmodifierat, inkapslat i lipidnanopartiklar). 
Tozinameran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5ʹ-cap-struktur, framställt med cellfri 
in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-templat, som kodar för SARS-CoV-2-virusets 
spikeprotein (S-protein). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till injektionsvätska, dispersion (sterilt koncentrat). 
Vaccinet är en vit till benvit fryst dispersion (pH: 6,9-7,9). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Comirnaty 30 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion är avsett för aktiv 
immunisering för att förebygga covid-19 orsakad av SARS-CoV-2 hos personer 12 år och äldre. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Personer 12 år och äldre 
Comirnaty administreras intramuskulärt efter spädning som en enkeldos på 0,3 ml till individer från 
12 års ålder oavsett tidigare vaccination mot covid-19 (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Till individer som har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska Comirnaty administreras minst 3 månader 
efter den senaste dosen covid-19-vaccin. 
Kraftigt immunsupprimerade personer från 12 års ålder 
Ytterligare doser kan ges till kraftigt immunsupprimerade individer i enlighet med nationella 
rekommendationer (se avsnitt 4.4). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Det finns pediatriska formuleringar tillgängliga för spädbarn som är 6 månader och äldre och barn 
under 12 år. För detaljer hänvisas till produktresumén för andra formuleringar. 
Säkerhet och effekt för vaccinet för spädbarn yngre än 6 månader har ännu inte fastställts. 
Äldre population 
Inga dosjusteringar är nödvändiga hos äldre personer ≥ 65 år. 
Administreringssätt 
Comirnaty 30 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion ska administreras 
intramuskulärt efter spädning (se avsnitt 6.6). 
Efter spädning innehåller injektionsflaskor med Comirnaty 6 doser à 0,3 ml vaccin. För att kunna 
extrahera 6 doser ur en och samma injektionsflaska ska sprutor och/eller nålar med låg dödvolym 
användas. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 35 mikroliter. Om standardnålar 
och -sprutor används räcker eventuellt inte volymen för att extrahera en sjätte dos ur en och samma 
injektionsflaska. Oberoende av typ av nål och spruta gäller följande: 
• 
• 
Varje dos ska innehålla 0,3 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,3 ml, kassera 
injektionsflaskan och eventuella restmängder. 
Kombinera inte överblivna vaccinmängder från olika injektionsflaskor. 
• 
Det föredragna stället är deltoideusmuskeln i överarmen. 
Injicera inte vaccinet intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
Vaccinet ska inte blandas i samma spruta som andra vacciner eller läkemedel. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas före administrering av vaccinet finns i avsnitt 4.4. 
Anvisningar beträffande upptining, hantering och kassering av vaccinet finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allmänna rekommendationer 
Överkänslighet och anafylaxi 
Anafylaktiska reaktioner har rapporterats. Lämplig medicinsk behandling och övervakning ska alltid 
finnas omedelbart tillgängliga i händelse av en anafylaktisk reaktion efter administrering av vaccinet. 
Noggrann observation i minst 15 minuter efter vaccination rekommenderas. De som upplevt en 
anafylaktisk reaktion efter en tidigare dos Comirnaty ska inte ges ytterligare doser av vaccinet. 
Myokardit och perikardit 
Det finns en ökad risk för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty. Dessa tillstånd 
kan utvecklas inom bara några dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
har observerats oftare efter den andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män (se 
avsnitt 4.8). Tillgängliga data tyder på att de flesta fall är övergående. I vissa fall är 
intensivvårdsåtgärder nödvändiga och dödsfall har observerats. 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska vara uppmärksam på tecken och symtom på myokardit och 
perikardit. Vaccinerade (inklusive deras föräldrar och vårdgivare) ska instrueras att omedelbart söka 
läkarvård om de utvecklar symtom som tyder på myokardit eller perikardit såsom (akut och ihållande) 
bröstsmärta, andfåddhet eller hjärtklappning efter vaccination. 
Hälso- och sjukvårdspersonal bör ta del av behandlingsriktlinjer och/eller konsultera specialister för att 
diagnostisera och behandla detta tillstånd. 
Ångestrelaterade reaktioner 
Ångestrelaterade reaktioner, inklusive vasovagala reaktioner (synkope), hyperventilering eller 
stressrelaterade reaktioner (t.ex. yrsel, palpitationer, ökning av hjärtfrekvens, blodtrycksförändringar, 
parestesi, hypestesi och svettningar) kan förekomma i samband med själva vaccinationsprocessen. 
Stressrelaterade reaktioner är tillfälliga och försvinner av sig själva. Personer som vaccineras ska 
uppmanas att informera vaccinatören om symtomen för bedömning. Det är viktigt att det finns rutiner 
på plats för att undvika skada från svimning. 
Samtidig sjukdom 
Vaccination ska skjutas upp hos personer med akut allvarlig febersjukdom eller akut infektion. En 
mindre infektion och/eller låggradig feber utgör inte skäl att senarelägga vaccination. 
Trombocytopeni och koagulationsrubbningar 
Liksom med andra intramuskulära injektioner ska vaccinet ges med försiktighet till individer som får 
behandling med antikoagulantia och till dem med trombocytopeni eller någon annan 
koagulationsrubbning (såsom hemofili) eftersom blödning eller blåmärken kan inträffa hos dessa 
individer efter intramuskulär administrering. 
Immunsupprimerade individer 
Effekt och säkerhet för vaccinet har inte utvärderats hos immunsupprimerade individer, inbegripet de 
som får immunsuppressiv behandling. Effekten av Comirnaty kan vara lägre hos immunsupprimerade 
individer. 
Skyddets varaktighet 
Varaktigheten för vaccinets skyddseffekt är okänd eftersom den fortfarande håller på att fastställas i 
pågående kliniska prövningar. 
Vaccineffektens begränsningar 
Liksom med alla vacciner skyddar vaccination med Comirnaty eventuellt inte alla som vaccineras. Det 
är möjligt att full skyddseffekt inte uppnås förrän 7 dagar efter vaccinationen. 
Hjälpämnen 
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol (39 mg) kalium per dos, dvs. är näst intill ”kaliumfritt”. 
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, dvs. är näst intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Samtidig administrering av Comirnaty och andra vaccin har inte studerats. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
En stor mängd observationsdata från gravida kvinnor som vaccinerats med Comirnaty under 
graviditetens andra och tredje trimester har inte visat någon ökning av negativa graviditetsutfall. Även 
om data om graviditetsutfall efter vaccination under den första trimestern för närvarande är begränsade 
har ingen ökad risk för missfall noterats. Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta skadliga 
effekter vad gäller graviditet, embryo-/fosterutveckling, förlossning eller postnatal utveckling (se 
avsnitt 5.3). Comirnaty kan användas under graviditet. 
Amning 
Inga effekter förväntas på ammade nyfödda/spädbarn eftersom systemexponering av Comirnaty hos 
den ammande kvinnan är försumbar. Observationsdata från kvinnor som ammade efter vaccination har 
inte visat en risk för biverkningar hos ammade barn/spädbarn. Comirnaty kan användas under amning. 
Fertilitet 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Comirnaty har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Några av de biverkningar som nämns i avsnitt 4.8 kan dock tillfälligt påverka förmågan att framföra 
fordon eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I studie 2 fick totalt 22 026 patienter 16 år eller äldre minst en dos av Comirnaty och totalt 
22 021 deltagare 16 år eller äldre fick placebo (inklusive 138 och 145 ungdomar i åldern 16 och 17 år i 
vaccingruppen respektive placebogruppen). Totalt fick 20 519 deltagare 16 år eller äldre två doser av 
Comirnaty. 
Vid tidpunkten då analysen av studie 2 gjordes, med ett brytdatum den 13 mars 2021 för den 
placebokontrollerade blindade uppföljningsperioden fram till deltagarnas avblindningsdatum, gjordes 
en uppföljning av totalt 25 651 deltagare (58,2 %) (13 031 som fick Comirnaty och 12 620 som fick 
placebo) 16 år och äldre under ≥ 4 månader efter den andra dosen. Detta omfattade totalt 
15 111 deltagare (7 704 som fick Comirnaty och 7 407 som fick placebo) i åldern 16 till 55 år och 
totalt 10 540 deltagare (5 327 som fick Comirnaty och 5 213 som fick placebo) i åldern 56 år och 
äldre. 
De vanligaste biverkningarna hos deltagare 16 år eller äldre som fick 2 doser var smärta vid 
injektionsstället (> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 50 %), myalgi (> 40 %), frossa (> 30 %), 
artralgi (> 20 %), feber och svullnad vid injektionsstället (> 10 %) och var vanligtvis lindriga till 
måttliga och upphörde inom några dagar efter vaccination. En något lägre reaktogenicitetsfrekvens 
förknippades med högre ålder. 
Säkerhetsprofilen för 545 deltagare 16 år och äldre som fick Comirnaty, och som var seropositiva för 
SARS-CoV-2 vid baseline, var snarlik den som sågs i den allmänna populationen. 
Ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en analys av uppföljning av långtidssäkerhet i studie 2 var 2 260 ungdomar (1 131 i gruppen som 
fick Comirnaty och 1 129 i gruppen som fick placebo) i åldern 12 till 15 år. Av dessa hade 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 559 ungdomar (786 i gruppen som fick Comirnaty och 773 i gruppen som fick placebo) följts 
≥ 4 månader efter den andra dosen Comirnaty. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty hos ungdomar i åldern 12 till 15 år var snarlik den som 
sågs hos deltagare 16 år och äldre. De oftast förekommande biverkningarna hos ungdomar i åldern 12 
till 15 år som fick 2 doser var smärta vid injektionsstället (> 90 %), trötthet och huvudvärk (> 70 %), 
myalgi och frossa (> 40 %), artralgi och feber (> 20 %). 
Deltagare som är 12 år och äldre – efter boosterdos 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 306 deltagare i åldern 18-55 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 6 månader 
(intervall 4,8-8,0 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 8,3 månader (intervall 1,1 till 8,5 månader) och 301 deltagare hade följts i 
≥ 6 månader efter boosterdosen till brytdatumet (22 november 2021). 
Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen var snarlik den som sågs efter 2 doser. De oftast 
förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 18-55 år var smärta vid injektionsstället 
(> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi (> 30 %), frossa och artralgi (> 20 %). 
I studie 4, en placebokontrollerad boosterstudie, fick deltagare 16 år och äldre som rekryterades från 
studie 2 en boosterdos Comirnaty (5 081 deltagare) eller placebo (5 044 deltagare) minst 6 månader 
efter den andra dosen Comirnaty. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en median 
uppföljningstid på 2,8 månader (intervall 0,3 till 7,5 månader) efter boosterdosen under den blindade 
placebokontrollerade uppföljningsperioden till brytdatumet (8 februari 2022). Av dessa har 
1 281 deltagare (895 Comirnaty och 386 placebo) följts i ≥ 4 månader efter boosterdosen Comirnaty. 
Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 825 ungdomar i åldern 12-15 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 11,2 månader 
(intervall 6,3-20,1 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 9,5 månader (intervall 1,5-10,7 månader) baserat på data fram till 
brytdatum (3 november 2022). Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
Deltagare som är 12 år och äldre – efter efterföljande boosterdoser 
Slutsatser om säkerheten för en boosterdos av Comirnaty hos deltagare i åldern 12 år och äldre dras 
från säkerhetsdata för en boosterdos av Comirnaty hos deltagare i åldern 18 år och äldre. 
I en undergrupp fick 325 vuxna i åldern 18 till ≤ 55 år som hade fått 3 doser Comirnaty, en boosterdos 
(fjärde dos) Comirnaty 90 till 180 dagar efter att de fått dos 3. Deltagare som fick en boosterdos 
(fjärde dos) Comirnaty hade en median uppföljningstid på 1,4 månader fram till brytdatumet den 
11 mars 2022. De oftast förekommande biverkningarna hos dessa deltagare var smärta vid 
injektionsstället (> 70 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi och frossa (> 20 %) och 
artralgi (> 10 %). 
I en undergrupp i studie 4 (fas 3) fick 305 vuxna > 55 års ålder som hade fått 3 doser Comirnaty, en 
boosterdos (fjärde dos) Comirnaty 5 till 12 månader efter att de fått dos 3. Deltagare som fick en 
boosterdos (fjärde dos) Comirnaty hade en median uppföljningstid på minst 1,7 månader fram till 
brytdatumet den 16 maj 2022. Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen (fjärde dosen) Comirnaty 
var snarlik den som sågs efter boosterdosen (tredje dosen) Comirnaty. De oftast förekommande 
biverkningarna hos deltagare i åldern > 55 år var smärta vid injektionsstället (> 60 %), 
trötthet (> 40 %), huvudvärk (> 20 %), myalgi och frossa (> 10 %). 
Boosterdos efter primär vaccination med ett annat godkänt covid-19-vaccin 
I 5 oberoende studier om användningen av en boosterdos av Comirnaty till personer som hade avslutat 
den primära vaccinationen med ett annat godkänt covid-19-vaccin (heterolog boosterdos), 
identifierades inga nya säkerhetsproblem (se avsnitt 5.1). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar från kliniska studier och erfarenhet efter godkännande i tabellform hos personer 12 år 
och äldre 
Biverkningar som observerats under kliniska studier presenteras nedan enligt följande 
frekvensgrupper: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 1.  Biverkningar av Comirnaty i kliniska prövningar och erfarenhet efter godkännande 
hos personer 12 år och äldre 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Biverkning 
Lymfadeno-patia 
Överkänslighetsreaktioner (t.ex. 
hudutslag, klåda, nässelutslagb, 
angioödemb) 
Anafylaxi 
Minskad aptit 
Sömnlöshet 
Huvudvärk 
Yrseld, letargi 
Akut perifer facialisparesc 
Parestesid, hypestesid 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet  Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket sällsynta  Myokarditd, perikarditd 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Hjärtat 
Mag-tarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Diarréd 
Illamående, kräkningard 
Hyperhidros, nattliga svettningar 
Erythema multiformed 
Artralgi, myalgi 
Smärta i extremitete 
Kraftig menstruationsblödningh 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Smärta vid injektionsstället, trötthet, 
frossa, feberf, svullnad vid injektions-
stället 
Rodnad vid injektionsstället 
Asteni, sjukdomskänsla, klåda vid 
injektionsstället 
Omfattande svullnad av den vaccinerade 
armend, ansiktssvullnadg 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
a.  En högre frekvens av lymfadenopati hos deltagare 5 år och äldre rapporterades efter en boosterdos 
(≤ 2,8 %) än efter de primära doserna (≤ 0,9 %) av vaccinet. 
Frekvensgruppen för nässelutslag och angioödem var sällsynt. 
b. 
c.  Under den kliniska prövningens säkerhetsuppföljning och fram till den 14 november 2020 rapporterades 
akut perifer facialispares av fyra deltagare i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19. Debut av 
facialispares var dag 37 efter dos 1 (deltagare fick inte dos 2) samt dag 3, 9 och 48 efter dos 2. Inga fall av 
akut perifer facialispares rapporterades i placebogruppen. 
d.  Biverkningar fastställda efter godkännande. 
e.  Avser den vaccinerade armen. 
f. 
En högre frekvens av feber observerades efter den andra dosen jämfört med den första dosen. 
g.  Ansiktssvullnad hos vaccinmottagare med anamnes med injektion av hudfillers har rapporterats efter 
godkännande för försäljning. 
h.  De flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående. 
7 
 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Myokardit och perikardit 
Den ökade risken för myokardit efter vaccination med Comirnaty är störst hos tonårspojkar och yngre 
män (se avsnitt 4.4). 
I två stora europeiska farmakoepidemiologiska studier har man uppskattat den ökade risken för 
tonårspojkar och yngre män efter den andra dosen av Comirnaty. En studie visade på omkring 0,265 
(95-procentigt KI 0,255–0,275) extra fall av myokardit hos pojkar och män i åldern 12–29 år per 
10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 7 dagar efter den andra dosen. I en 
annan studie förekom 0,56 (95-procentigt KI 0,37–0,74) extra fall av myokardit hos pojkar och män i 
åldern 16–24 år per 10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 28 dagar efter den 
andra dosen. 
Begränsade data visar att risken för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty hos 
barn i åldern 5 till 11 år förefaller vara lägre än i åldrarna 12 till 17 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och 
att inkludera batch-/lot-nummer om tillgängliga. 
4.9  Överdosering 
Överdoseringsdata finns tillgängliga från 52 studiedeltagare i den kliniska prövningen som på grund 
av ett spädningsfel fick 58 mikrogram Comirnaty. Vaccinmottagarna rapporterade ingen ökad 
reaktogenicitet eller ökade biverkningar. 
Vid överdosering rekommenderas övervakning av vitala funktioner och eventuell symtomatisk 
behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: vacciner, vacciner mot virusinfektioner, ATC-kod: J07BN01 
Verkningsmekanism 
Det nukleosidmodifierade mRNA:t i Comirnaty är inkapslat i lipidnanopartiklar, vilket gör att det 
icke-replikerande RNA:t kan tas upp i värdceller som i sin tur direkt påbörjar transient uttryck av 
SARS-CoV-2-virus S-antigen. mRNA:t kodar för membranförankrade, fullängds S med två 
punktmutationer i den centrala helixstrukturen. Mutation av dessa två aminosyror till prolin låser S i 
en antigeniskt föredragen prefusionskonformation. Vaccinet stimulerar både neutraliserande 
antikroppar och ett cellulärt immunsvar mot spike (S)-antigenet, vilka kan bidra till skydd mot 
covid-19. 
Effekt 
Studie 2 är en multicenter, multinationell, randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad 
dosvals-, vaccinkandidatvals- och effektstudie i fas 1/2/3 hos deltagare 12 år och äldre. Randomisering 
stratifierades enligt ålder: 12 till 15 år, 16 till 55 år eller 56 år och äldre, med minst 40 % av deltagarna 
i åldersgruppen ≥ 56 år. Studien exkluderade deltagare som var immunsupprimerade och deltagare 
med tidigare klinisk eller mikrobiologisk diagnos av covid-19. Deltagare med preexisterande stabil 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sjukdom, definierad som sjukdom som inte krävde signifikant förändring av behandling eller 
inläggning på sjukhus för förvärrad sjukdom under de 6 sista veckorna före rekrytering, inkluderades 
liksom deltagare med konstaterad stabil infektion med humant immunbristvirus (hiv), hepatit C-virus 
(HCV) eller hepatit B-virus (HBV).  
Effekt hos deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I fas 2/3-delen av studie 2 blev, baserat på data tillkomna fram till den 14 november 2020, cirka 
44 000 deltagare jämnt randomiserade till att få 2 doser av antingen mRNA-vaccin mot covid-19 eller 
placebo. I effektanalyserna inkluderades deltagare som fått sin andra vaccinationsdos inom 19 till 
42 dagar efter den första vaccinationsdosen. Majoriteten (93,1 %) av vaccinmottagarna fick sin andra 
dos 19 dagar till 23 dagar efter dos 1. Man planerar att göra en uppföljning av deltagare i upp till 
24 månader efter dos 2 för utvärdering av säkerhet och effekt mot covid-19. I den kliniska studien fick 
deltagarna göra ett uppehåll på minst 14 dagar före och efter administrering av ett influensavaccin för 
att kunna få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot covid-19. I den kliniska studien fick deltagarna 
göra ett uppehåll på minst 60 dagar före eller efter mottagande av blod-/plasmaprodukter för att kunna 
få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot covid-19. 
Analyspopulationen för det primära effektmåttet inkluderade 36 621 deltagare 12 år och äldre (18 242 
i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 18 379 i placebogruppen) utan tidigare SARS-
CoV-2-infektion uppmätt sju dagar efter den andra dosen. Dessutom var 134 patienter i åldern 16 till 
17 år (66 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 68 i placebogruppen) och 
1 616 deltagare var 75 år och äldre (804 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 812 i 
placebogruppen). 
När den primära effektanalysen gjordes hade deltagarna följts för symtomatisk covid-19 under totalt 
2 214 personår (vaccingruppen) respektive 2 222 personår (placebogruppen). 
Det förekom inga betydelsefulla kliniska skillnader i vaccinets övergripande skyddseffekt hos 
deltagare med risk för svår covid-19, inklusive deltagare med 1 eller fler komorbiditeter som ökar 
risken för svår covid-19 (t.ex. astma, kroppsmasseindex (BMI) ≥ 30 kg/m2, kronisk lungsjukdom, 
diabetes mellitus och hypertoni). 
Information om vaccineffekt presenteras i tabell 2. 
Tabell 2.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) 
Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2 hos deltagare utan tidigare SARS-CoV2-
infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 18 198 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
8 
2,214 (17 411) 
7 
1,706 (13 549) 
1 
0,508 (3 848) 
1 
0,406 (3 074) 
0 
0,102 (774)  
Placebo 
Na = 18 325 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
162 
2,222 (17 511) 
143 
1,710 (13 618) 
19 
0,511 (3 880) 
14 
0,406 (3 095) 
5 
0,106 (785)  
Vaccineffekt % 
(95 % KI)e 
95,0 
(90,0; 97,9) 
95,1 
(89,6; 98,1) 
94,7 
(66,7; 99,9) 
92,9 
(53,1; 99,8) 
100,0 
(-13,1; 100,0) 
Subgrupp 
  Alla deltagare 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 [*Falldefinition: (minst 1 av följande) feber, ny eller förvärrad 
9 
 
 
 
 
 
 
hosta, ny eller förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte 
förekommit tidigare, halsont, diarré eller kräkning.] 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (inom 7 dagar efter att ha fått den sista dosen) på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid besök 1 och 
SARS-CoV-2 ej påvisat med nukleinsyradiagnostik (NAAT) [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) och som 
hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter dos 2 
inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad 
för övervakningstid. KI ej justerat för multiplicitet. 
mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter dos 2 var 94,6 % (95 % 
konfidensintervall på 89,6-97,6 %) jämfört med placebo hos deltagare 16 år och äldre med eller utan 
tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
Subgruppsanalyser av det primära effektmåttet visade dessutom liknande effektmåttsestimat för kön, 
etniskt ursprung och deltagare med medicinska komorbiditeter förknippade med hög risk för svår 
covid-19. 
Uppdaterade effektanalyser utfördes med ytterligare bekräftade covid-19-fall som tillkommit under 
den blindade placebokontrollerade uppföljningen, vilket motsvarar upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
Information om den uppdaterade vaccineffekten presenteras i tabell 3. 
Tabell 3.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion* inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) under den placebokontrollerade uppföljningsperioden 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 20 998 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
77 
6 247 (20 712) 
70 
4,859 (15 519) 
7 
1,233 (4 192) 
6 
0,994 (3 350) 
1 
0,239 (842) 
Placebo 
Na = 21 096 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
850 
6,003 (20 713) 
710 
4,654 (15 515) 
124 
1,202 (4 226) 
98 
0,966 (3 379) 
26 
0,237 (847) 
Vaccineffekt % 
(95 % KI e) 
91,3 
(89,0; 93,2) 
90,6 
(87,9; 92,7) 
94,5 
(88,3; 97,8) 
94,1 
(86,6; 97,9) 
96,2 
(76,9; 99,9) 
Subgrupp 
  Alla deltagaref 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande 
antikropp [serum] vid besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) 
och som hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter 
dos 2 inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
10 
 
 
 
 
 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt 95 % konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden 
justerad för övervakningstid. 
f.  Inkluderade bekräftade fall hos deltagare i åldern 12 till 15 år: 0 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot 
covid-19 respektive 16 i placebogruppen. 
I den uppdaterade effektanalysen var mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter 
dos 2 jämfört med placebo 91,1 % (95 % KI på 88,8 % till 93,0 %) under den tid då Wuhan/vildtyp- 
och alfavarianterna var de huvudsakliga dominerande stammarna hos deltagare i populationen med 
utvärderbar effekt med eller utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
De uppdaterade effektanalyserna enligt subgrupp visade dessutom liknande effektmåttsestimat för 
kön, etnisk tillhörighet, geografi och deltagare med medicinska komorbiditeter och fetma förknippade 
med hög risk för svår covid-19. 
Effekt mot svår covid-19 
Uppdaterade effektanalyser av sekundära effektmått stödde nyttan av mRNA-vaccinet mot covid-19 
för att förebygga svår covid-19. 
Från och med den 13 mars 2021 presenteras vaccineffekt mot svår covid-19 endast för deltagare med 
eller utan tidigare SARS-CoV-2-infektion (tabell 4) eftersom antalet covid-19-fall hos deltagare utan 
tidigare SARS-CoV-2-infektion var samma som hos deltagare med eller utan tidigare SARS-CoV-2-
infektion, både i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och i placebogruppen. 
Tabell 4.  Vaccineffekt – Första fall av svår covid-19 hos deltagare med eller utan infektion 
enligt FDAs definition* efter dos 1 eller inom 7 dagar efter dos 2 under den 
placebokontrollerade uppföljningen 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Fall 
n1a 
Övervakningstid (n2b) 
1 
8,439e (22 505) 
1 
6,522g (21 649) 
Placebo 
Fall 
n1a 
Övervakningstidc (n2b) 
30 
8,288e (22 435) 
21 
6,404g (21 730) 
Vaccineffekt % 
(95 % KIc) 
96,7 
(80,3; 99,9) 
95,3 
(70,9; 99,9) 
  Efter dos 1d 
  7 dagar efter dos 2f 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Allvarlig sjukdom från covid-19 enligt definition av amerikanska hälsomyndigheten FDA (Food and Drug 
Administration) är bekräftad covid-19 samt minst 1 av följande: 
•  Kliniska tecken vid vila som tyder på svår systemisk sjukdom (andningsfrekvens ≥ 30 andetag per 
minut, hjärtfrekvens ≥ 125 slag per minut, syremättnad ≤ 93 % med rumsluft vid havsnivå, eller 
förhållandet mellan partiellt syrgastryck i artärer och andel syrgas i inandningsluften < 300 mmHg) 
•  Andningssvikt [definierad som behov av högflödessyrgas, icke-invasiv respiratorbehandling, 
respiratorbehandling eller extrakorporeal membransyresättning (ECMO)] 
•  Tecken på chock (systoliskt blodtryck < 90 mmHg, diastoliskt blodtryck < 60 mmHg, eller som kräver 
vasopressorbehandling) 
•  Signifikant akut renal, hepatisk eller neurologisk dysfunktion 
• 
•  Död. 
Intagning på intensivvårdsavdelning 
a.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
b.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
c.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad för 
övervakningstid. 
11 
 
 
 
 
 
 
d.   Effekt bedömd baserat på hela den tillgängliga effektpopulationen (modifierad intention-to-treat-population) 
för dos 1som inkluderade samtliga randomiserade patienter som fick minst en dos studieintervention. 
e-  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är från dos 1 till slutet av 
övervakningsperioden. 
f.  Effekt bedömd på den populationen med utvärderbar effekt (7 dagar) som inkluderade alla lämpliga 
randomiserade deltagare som fått alla doser studieintervention enligt randomisering inom det fördefinierade 
fönstret, har inga andra betydelsefulla protokollavvikelser enligt läkarens bedömning. 
g.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
Effekt och immunogenicitet hos ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en initial analys av studie 2 av ungdomar i åldern 12 till 15 år (motsvarande en median 
uppföljningstid på > 2 månader efter dos 2) utan tecken på tidigare infektion sågs inga fall bland de 
1 005 deltagare som fick vaccinet och 16 fall bland de 978 deltagare som fick placebo. 
Effektmåttsestimatet är 100 % (95 % konfidensintervall 75,3, 100). Hos deltagare med eller utan 
tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 som fick vaccin och 18 fall bland de 
1 110 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 78,1, 100). 
Uppdaterade effektanalyser genomfördes med ytterligare bekräftade fall av covid-19 som tillkommit 
under blindad placebokontrollerad uppföljning motsvarande upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
I den uppdaterade effektanalysen av studie 2 hos ungdomar i åldern 12 till 15 år utan tecken på 
tidigare infektion sågs inga fall bland de 1 057 deltagare som fick vaccinet och 28 fall hos de 1 030 
deltagare som fick placebo. Punktestimatet för effekt är 100 % (95 % konfidensintervall 86,8, 100,0) 
under den tid då alfavarianten var den huvudsakliga dominerande stammen. Hos deltagare med eller 
utan tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 deltagare som fick vaccinet och 30 fall 
bland de 1 109 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 87,5, 100,0). 
Under studie 2 genomfördes en analys av SARS-CoV-2-neutraliserande titrar 1 månad efter dos 2 i en 
slumpmässigt utvald undergrupp av deltagare som inte visat några serologiska eller virologiska tecken 
på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2, för att jämföra svaret hos ungdomar i 
åldern 12 till 15 år (n = 190) med det hos deltagare i åldern 16 till 25 år (n = 170). 
Kvoten för de geometriska medeltitrarna (GMT) i åldersgruppen 12 till 15 år i förhållande till 
åldersgruppen 16 till 25 år var 1,76, med ett 2-sidigt 95 % KI på 1,47 till 2.10. Det 1,5-faldigt högre 
non-inferiority-kriteriet uppfylldes därmed eftersom den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % 
konfidensintervallet för den geometriska medelkvoten [GMR] var > 0,67. 
Immunogenicitet hos deltagare 18 år och äldre – efter boosterdos 
Effekten av en boosterdos Comirnaty baserades på en bedömning av 50 % neutraliserande 
antikroppstitrar (NT50) mot SARS-CoV-2 (USA_WA1/2020) i studie 2. I denna studie gavs 
boosterdosen 5 till 8 månader (median 7 månader) efter den andra dosen. I studie 2 demonstrerades 
non-inferiority för både geometrisk medelkvot (GMR) och skillnad i andel med serologiskt svar vid 
analyser av NT50 1 månad efter boosterdosen jämfört med 1 månad efter primärserien hos individer i 
åldern 18-55 år utan serologiska eller virologiska tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 
1 månad efter boostervaccinationen. Serologiskt svar för en deltagare definierades som en ≥ 4-faldig 
ökning i NT50 från baseline (före primärserien). Dessa analyser sammanfattas i tabell 5. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5.  SARS-CoV-2, neutraliseringsanalys - NT50 (titer) † (SARS-CoV-2 USA_WA1/2020) – 
Jämförelse av GMT och serologiskt svar mellan 1 månad efter boosterdos och 
1 månad efter primärserien – deltagare i åldern 18-55 år utan tecken på infektion upp 
till 1 månad efter boosterdos* – immunogenicitetspopulation utvärderbar för 
boosterdos± 
1 månad efter 
boosterdos  
(95 % KI) 
N 
1 månad efter 
primärserie 
1 månad efter 
boosterdos - 
1 månad efter 
primärserie 
(95 % KI) 
(97,5 % KI) 
Uppfyllde 
non-
inferiority-
målet 
(J/N) 
212a 
2 466,0b 
(2 202,6; 2 760,8) 
Geometriskt 
medelvärde 50 % 
neutraliserande 
titer (GMTb) 
Serologiskt svar 
(%) för 50 % 
neutraliserande 
titer† 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, LLOQ = 
lägre kvantifieringsgräns, N-bindning = SARS-CoV-2 nukleoprotein-bindande, NAAT = nukleinsyradiagnostik, 
NT50 = 50 % neutraliserande titer, SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2, J/N = ja/nej. 
†  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av analysmetoden SARS-CoV-2 mNeonGreen Virus 
199f 
99,5 % 
(97,2 %; 100,0 %) 
190f 
95,0 % 
(91,0 %; 97,6 %) 
4,5 %g 
(1,0 %; 7,9 %h) 
755,7b 
(663,1; 861,2) 
3,26c 
(2,76; 3,86)) 
200e 
Jd 
Ji 
Microneutralization Assay. För analysen används ett fluoroscerande rapportörvirus framställt ur stammen 
USA_WA1/2020 och virusneutralisering avläses i monolager av Vero-celler. Provets NT50 definieras som 
den reciproka serumspädningen vid vilken 50 % av viruset neutraliseras. 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (upp till 1 månad efter att ha fått boosterdosen 
Comirnaty) på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp 
[serum] och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [näspinnprov]) och som hade ett negativt NAAT 
(näspinnprov) vid ett ej inbokat besök inom 1 månad efter boosterdosen inkluderades i analysen. 
±  Alla lämpliga deltagare som hade fått 2 doser Comirnaty enligt den initiala randomiseringen, med dos 2 
administrerad inom det fördefinierade fönstret (inom 19-42 dagar efter dos 1), fått en boosterdos Comirnaty, 
hade minst 1 giltigt och fastställt resultat för immmunogenicitet efter boosterdos från ett blodprov inom det 
lämpliga fönstret (inom 28-42 dagar efter boosterdosen) och som inte hade några betydelsefulla 
protokollavvikelser enligt läkarens bedömning. 
a.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat vid båda provtagningstillfällena och inom 
angivet fönster. 
b.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
c.  GMR-värden och 2-sidiga 97,5 % KI beräknades genom exponentiering av de genomsnittliga skillnaderna 
av analysen och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). 
d.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 97,5 % KI för GMR är > 0,67 och 
effektmåttsestimatet för GMR är≥ 0,80. 
e.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid baseline 
1 månad efter dos 2 och 1 månad efter boosterdosen inom den specificerade fönstret. Dessa värden är 
procentberäkningarnas benämningar. 
f.  Antal deltagare med serologiskt svar för den givna analysen vid det givna doserings-/provtagningstillfället. 
Exakt 2-sidigt KI baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
g.  Skillnad i andel, uttryckt som en procent (1 månad efter boosterdos – en månad efter dos 2). 
h.  Justerat Wald 2-sidigt KI för skillnaden i andel, uttryckt som Skillnad i andel, uttryckt som en procent. 
i.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 97,5 % KI för den procentuella skillnaden är 
> -10 %. 
Relativ vaccineffekt hos deltagare 16 år och äldre – efter boosterdos 
I en interimsanalys av effekt i studie 4, en placebokontrollerad boosterstudie utförd hos cirka 
10 000 deltagare 16 år och äldre som rekryterades från studie 2, utvärderades bekräftade covid-19-fall 
tillkomna från minst 7 dagar efter boostervaccination fram till brytdatumet den 5 oktober 2021, vilket 
motsvarar en median på 2,5 månaders uppföljning efter booster. Boosterdosen administrerades 
5 till 13 månader (median 11 månader) efter den andra dosen. Vaccineffekt av Comirnaty boosterdos 
13 
 
 
 
 
 
efter den primära vaccinationsserien bedömdes i förhållande till placeboboostergruppen som endast 
fick den primära vaccinationsserien. 
Information om den relativa vaccineffekt för deltagare 16 år och äldre utan tidigare tecken på 
SARS-CoV-2-infektion presenteras i tabell 6. Relativ vaccineffekt hos deltagare med eller utan tecken 
på tidigare SARS-CoV-2-infektion var 94,6 % (95 % konfidensintervall på 88,5 % til 97,9 %), liknade 
den som setts hos deltagarna utan tecken på tidigare infektion. Primära covid-19-fall som observerades 
minst 7 dagar efter boostervaccination var 7 primära fall i gruppen som fick Comirnaty och 
124 primära fall i placebogruppen. 
Tabell 6.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter 
boostervaccination – deltagare 16 år och äldre utan tecken på infektion – population 
med utvärderbar effekt 
Första covid-19-fall minst 7 dagar efter boosterdos hos deltagare utan tecken på tidigare 
SARS-CoV2-infektion* 
Comirnaty 
Na=4 695 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
Placebo 
Na=4 671 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
Relativ 
vaccineffekte % 
(95 % KIf) 
123 
0,792 (4 614) 
6 
0,823 (4 659) 
Första covid-19-fall 
minst 7 dagar efter 
boostervaccination 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (inom 7 dagar efter att ha fått boostervaccination) på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid 
besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt pinnprov] vid besök 1 och som hade negativt resultat 
med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter boostervaccination) inkluderades i 
analysen. 
95,3 
(89,5; 98,3) 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter boostervaccination 
till slutet av övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Relativ vaccineffekt av Comirnaty boostergrupp i förhållande till placebogrupp (icke-booster) 
f.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för relativ vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden 
justerad för övervakningstid. 
Immunogenicitet av en boosterdos efter primär vaccination med ett annat godkänt covid-19-vaccin 
Effekten av en boosterdos av Comirnaty (30 mikrogram) till personer som fullbordat den primära 
vaccinationen med ett annat godkänt covid-19-vaccin (heterolog boosterdos) har dragits från 
immunogenicitetsdata från en oberoende, öppen klinisk studie (NCT04889209) i fas 1/2 utförd av 
National Institutes of Health (NIH) i USA. I denna studie fick vuxna (mellan 19 och 80 års ålder) som 
hade fullbordat den primära vaccinationen med Moderna 100 mikrogram 2-dosserie (N = 51, 
medelålder 54 ± 17), Janssen engångsdos (N = 53, medelålder 48 ± 14) eller Comirnaty 30 mikrogram 
2-dosserie (N = 50, medelålder 50 ± 18) minst 12 veckor före inkludering och som inte rapporterade 
någon SARS-CoV-2-infektion i anamnesen en boosterdos av Comirnaty (30 mikrogram). 
Boosterdosen med Comirnaty inducerade en 36-, 12- och 20-faldig ökning av GMR för 
neutraliserande titrar efter de primära doserna av Janssen, Moderna respektive Comirnaty. 
Heterolog booster med Comirnaty utvärderades också i CoV-BOOST-studien 
(EudraCT 2021-002175-19), en randomiserad, kontrollerad multicenterstudie i fas 2 av vaccination 
med en tredje boosterdos mot covid-19, i vilken 107 vuxna deltagare (medianålder 71 år, 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interkvartilintervall 54 till 77 år) randomiserades minst 70 dagar efter 2 doser av AstraZeneca 
covid-19 vaccin. Efter den primära vaccinationsserien med AstraZeneca covid-19-vaccin, pseudovirus 
(vildtyp), ökade GMR-förändringen för den neutraliserande antikroppen NT50 21,6-faldigt med 
heterolog boosterdos av Comirnaty (n = 95).  
Immunogenicitet hos deltagare >55 års ålder – efter en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
(30 mikrogram) 
I en interimsanalys av en undergrupp från studie 4 (substudie E) fick 305 deltagare > 55 års ålder, som 
hade fullbordat en vaccinationsserie med 3 doser Comirnaty, en boosterdos av Comirnaty 
(30 mikrogram) (fjärde dos) 5 till 12 månader efter att ha fått dos 3. Immunogenicitetsdata för 
undergruppen anges i tabell 7. 
Immunogenicitet hos deltagare i åldern 18 till ≤ 55 år – efter en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
(30 mikrogram) 
I substudie D [en undergrupp från studie 2 (fas 3) och studie 4 (fas 3)] fick 325 deltagare i åldern 18 
till ≤ 55 år, som hade fullbordat en vaccinationsserie med 3 doser Comirnaty, en boosterdos av 
Comirnaty (30 mikrogram) (fjärde dos) 90 till 180 dagar efter att ha fått dos 3. Immunogenicitetsdata 
för undergruppen anges i tabell 7. 
Tabell 7.  Sammanfattning av immunogenicitetsdata från deltagare i C4591031 substudie D 
(kohort 2 full utökad grupp) och substudie E (utökad kohort 
immunogenicitetsundergrupp) som fick Comirnaty 30 mikrogram som boosterdos 
(fjärde dos) – deltagare utan tecken på infektion inom 1 månad efter boosterdos – 
utvärderbar immunogenicitetspopulation 
Dos/ 
provtagnings-
tillfälle 
Substudie D 
(18 till ≤ 55 års ålder) 
Comirnaty 
30 mikrogram 
GMT 
(95 % KId) 
315,0 
(269,0; 368,9) 
1 063,2 
(935,8; 1 207,9) 
Nb 
228 
226 
1/före 
vaccination 
1/1 månad 
1/före 
vaccination  
226 
1/1 månad 
227 
Nc 
3 999,0 
(3 529,5; 4 531,0) 
12 009,9 
(10 744,3; 
13 424,6) 
ne (%) 
(95 % KIf) 
Substudie E 
(> 55 års ålder) 
Comirnaty 
30 mikrogram 
GMT 
(95 % KId) 
67,5 
(52,9; 86,3) 
455,8 
(365,9; 567,6) 
1 389,1 
(1 142,1; 
1 689,5) 
5 998,1 
(5 223,6; 
6 887,4) 
ne (%) 
(95 % KIf) 
Nb 
167 
163 
179 
182 
Nc 
1/1 månad 
226 
91 (40,3 %) 
(33,8; 47,0) 
149 
85 (57,0 %) 
(48,7; 65,1) 
GMT 
SARS-CoV-2 
neutraliseringsanalys – 
Omicron BA.1 – 
NT50 (titer) 
SARS-CoV-2 
neutraliseringsanalys – 
referensstam – NT50 
(titer) 
Serologiskt svar 
1 månad efter dos 4 
SARS-CoV-2 
neutraliseringsanalys – 
Omicron BA.1 – 
NT50 (titer) 
SARS-CoV-2 
neutraliseringsanalys – 
referensstam– NT50 
(titer) 
1/1 månad 
225 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMT = geometrisk medeltiter, LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, 
N-binding = SARS-CoV-2-nukleoprotein-bindande, NAAT = nukleinsyradiagnostik, NT50 = 50 % 
neutraliserande titer, SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2. 
Obs! Mediantid från dos 3 till dos 4 av Comirnaty 30 mikrogram är 4,0 månader för substudie D kohort 2 och 
6,3 månader för substudie E utökad kohort. 
179 
76 (33,8 %) 
(27,6; 40,4) 
88 (49,2 %) 
(41,6; 56,7) 
15 
 
 
 
 
 
 
Obs!: Substudie D full utökad grupp = kohort 2 exklusive sentinelgruppen; substudie E 
immunogenicitetsundergrupp = ett slumpvist urval på 230 deltagare i varje vaccingrupp valda från den utökade 
kohorten. 
Obs! Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (före blodprovstagningen 1 månad efter vaccination) på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid 
studievaccinationen och besöket 1 månad efter studievaccination, negativt resultat med NAAT [näspinnprov] vid 
studievaccinationsbesöket och ej inbokade besök före blodprovstagningen 1 månad efter vaccination) och som 
inte haft covid-19 inkluderades i analysen. 
Obs! Serologiskt svar definieras som en ≥ 4-faldig ökning från baseline (före studievaccinationen). Om det 
uppmätta värdet vid baseline är under LLOQ betraktas ett postvaccinationsanalysresultat ≥ 4 × LLOQ som ett 
serologiskt svar. 
a.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
provtagningstillfället. 
c.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen både före 
vaccination och vid det angivna provtagningstillfället. 
d.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
e.  n = Antal deltagare med serologiskt svar för den givna analysen vid det givna provtagningstillfället. 
f.  Exakt 2-sidigt KI baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Comirnaty för 
alla grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av covid-19 (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ej relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte 
några särskilda risker för människa. 
Allmän toxicitet 
Råttor som administrerats Comirnaty intramuskulärt (3 hela humandoser en gång i veckan vilket 
genererade relativt högre nivåer hos råttor på grund av kroppsviktsskillnader) visade på viss förekomst 
av ödem och erytem vid injektionsstället samt ett ökat antal vita blodkroppar (inklusive basofiler och 
eosinofiler) överensstämmande med en inflammatorisk respons samt vakuolisering av porta hepatis-
celler utan tecken på leverskada. Alla effekter var reversibla. 
Gentoxicitet/karcinogenicitet 
Varken gentoxicitets- eller karcinogenicitetsstudier utfördes. Vaccinkomponenterna (lipider och 
mRNA) förväntas inte ha någon genotoxisk potential. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reproduktionstoxikologiska effekter 
Reproduktions- och utvecklingstoxikologiska effekter undersöktes hos råttor i en kombinerad 
fertilitets- och utvecklingstoxikologisk studie där honråttor gavs Comirnaty intramuskulärt före 
parning och under gestationsperioden (4 hela humandoser som genererade relativt högre nivåer hos 
råtta på grund av kroppsviktsskillnader, omfattande tiden före parning dag 21 till gestationsdag 20). 
SARS-CoV-2-neutraliserande antikroppssvar förekom hos moderdjur från före parning till slutet av 
studien postnataldag 21 samt hos foster och avkomma. Inga vaccinrelaterade effekter på fertilitet, 
dräktighet, embryo-fetal utveckling eller utveckling hos avkomma sågs. Inga data finns tillgängliga 
om huruvida Comirnaty passerar placenta eller utsöndras i bröstmjölk. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
Kolesterol 
Kaliumklorid 
Kaliumdivätefosfat 
Natriumklorid 
Dinatriumfosfatdihydrat 
Sackaros 
Vatten för injektionsvätskor 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Saltsyra (för pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
Djupfryst injektionsflaska 
2 år vid förvaring vid -90 °C till -60 °C. 
Inom dessa 2 år kan oöppnade injektionsflaskor förvaras och transporteras vid -25 °C till -15 °C under 
en engångsperiod på upp till 2 veckor för att sedan återföras till -90 °C till ˗60 °C. 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 195 injektionsflaskor tinas upp 
vid antingen 2 °C till 8 °C i 3 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i rumstemperatur 
(upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Upptinad injektionsflaska 
1 månad vid 2 °C till 8 °C inom hållbarhetsperioden på 2 år. 
Inom denna månad och vid förvaring vid 2 °C till 8 °C kan upp till 48 timmar användas till transport. 
Före användning kan den oöppnade injektionsflaskan förvaras i upp till 2 timmar vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Efter upptining får vaccinet inte frysas in på nytt. 
Hantering av temperaturavvikelser efter uttag ur frysen 
Stabilitetsdata tyder på att innehållet i den oöppnade injektionsflaskan är stabilt i upp till: 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
24 timmar vid förvaring mellan −3 °C och 2 °C 
sammanlagt 4 timmar vid förvaring mellan 8 °C och 30 °C; detta inkluderar de 2 timmarna vid 
upp till 30 °C som beskrivs ovan. 
Denna information är avsedd som vägledning för hälso- och sjukvårdspersonal endast i händelse av 
temperaturavvikelser. 
Överföring av djupfrysta injektionsflaskor förvarade vid ultralåga temperaturer (< -60 °C) 
• 
Förslutna tråg med injektionsflaskor innehållande 195 injektionsflaskor som tagits ut ur 
djupfryst förvaring vid ultralåga temperaturer (< ˗60 °C) kan förvaras i temperaturer upp till 
(25 °C) i upp till 5 minuter. 
Öppnade tråg med injektionsflaskor eller tråg med injektionsflaskor innehållande färre än 
195 injektionsflaskor som tagits ut ur djupfryst förvaring vid ultralåga temperaturer (< -60 °C) 
kan förvaras vid rumstemperaturer (< 25 °C) i upp till 3 minuter. 
När tråg med injektionsflaskor sätts tillbaka i frysförvaring efter exponering för temperaturer 
upp till 25 °C måste de förbli i frysförvaring i minst 2 timmar innan de kan tas ut igen. 
• 
• 
Överföring av djupfrysta injektionsflaskor förvarade vid -25 °C till -15 °C 
• 
Förslutna tråg med injektionsflaskor innehållande 195 injektionsflaskor som tagits ut ur 
djupfryst förvaring (-25 °C till -15 °C) kan förvaras vid temperaturer upp till 25 °C i upp till 
3 minuter. 
Öppnade tråg med injektionsflaskor eller tråg med injektionsflaskor innehållande färre än 
195 injektionsflaskor som tagits ut ur djupfryst förvaring (-25 °C till -15 °C) kan förvaras vid 
temperatur upp till 25 °C i upp till 1 minut. 
• 
När en injektionsflaska har tagits ut ur tråget ska den tinas upp för användning. 
Efter spädning av läkemedlet 
Kemisk och fysikalisk stabilitet efter beredning, inklusive under transport, har visats för 6 timmar vid 
2 °C till 30 °C efter spädning i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. Ur 
mikrobiologisk synpunkt ska läkemedlet användas omedelbart, såvida inte spädningsmetoden utesluter 
risk för mikrobiell kontaminering. Om användning inte sker omedelbart ansvarar användaren för 
förvaringstider och förhållanden efter öppnande. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Under förvaring, minimera exponering för rumsbelysning och undvik exponering för direkt solljus och 
ultraviolett ljus. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
0,45 ml koncentrat i en 2 ml genomskinlig flerdosinjektionsflaska (typ I-glas) med en propp 
(syntetiskt bromobutylgummi) och ett lila snäpplock med en aluminiumförsegling. Varje 
injektionsflaska innehåller 6 doser (se avsnitt 6.6). 
Förpackningsstorlekar: 195 injektionsflaskor 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att säkerställa att 
färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett lila plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
30 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion (12 år och äldre). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Injektionsflaskan förvaras i djupfryst tillstånd och måste tinas upp före spädning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Det kan ta 3 timmar för en 
förpackning med 195 injektionsflaskor att tina. Som alternativ kan frysta injektionsflaskor också 
tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp till 30 °C för omedelbar användning. 
Den oöppnade injektionsflaskan kan förvaras i upp till 1 månad vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). Inom denna månad och vid förvaring vid 2 °C till 
8 °C kan upp till 48 timmar användas till transport. 
Låt den upptinade injektionsflaskan anta rumstemperatur. Före användning kan oöppnad 
injektionsflaska förvaras i upp till 2 timmar vid temperaturer upp till 30 °C. Upptinade 
injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
• 
• 
• 
• 
Spädning 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Blanda genom att vända varsamt på injektionsflaskan 10 gånger före spädning. Får ej skakas. 
Före spädning kan den upptinade lösningen innehålla vita till benvita, ogenomskinliga amorfa 
partiklar. 
Det upptinade vaccinet måste spädas i den ursprungliga injektionsflaskan med 1,8 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning med hjälp av en 21 gauge eller 
tunnare nål samt aseptisk teknik. 
Jämna ut trycket i injektionsflaskan innan du drar ut nålen ur injektionsflaskan genom att dra 
upp 1,8 ml luft i den tomma sprutan som innehöll spädningsvätskan. 
Vänd den utspädda dispersionen varsamt 10 gånger. Får ej skakas. 
Vaccin efter spädning ska vara en benvit dispersion utan synliga partiklar. Använd inte det 
utspädda vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
De utspädda injektionsflaskorna ska märkas med tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt 
för kassering. 
Efter spädning, förvara vid 2 °C till 30 °C och använd inom 6 timmar, inklusive eventuell 
transporttid. 
Frys inte och skaka inte den utspädda dispersionen. Vid förvaring i kylskåp, låt den utspädda 
dispersionen anta rumstemperatur före användning. 
Beredning av 0,3 ml-doser 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Efter spädning innehåller injektionsflaskan 2,25 ml ur vilken 6 doser à 0,3 ml kan extraheras. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk servett för 
engångsbruk. 
Dra upp 0,3 ml Comirnaty. 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 6 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera en sjätte dos ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,3 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,3 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Kassera allt oanvänt vaccin inom 6 timmar efter spädning. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1528/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 december 2020 
Datum för den senaste förnyelsen: 10 oktober 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Comirnaty 30 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion 
mRNA-vaccin mot covid-19 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Läkemedlet levereras i en endos- eller flerdosinjektionsflaska med ett grått lock. Ska inte spädas före 
användning. 
En endosinjektionsflaska innehåller 1 dos à 0,3 ml, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En flerdosinjektionsflaska (2,25 ml) innehåller 6 doser à 0,3 ml, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En dos (0,3 ml) innehåller 30 mikrogram tozinameran, ett mRNA-vaccin mot covid-19 
(nukleosidmodifierat, inkapslat i lipidnanopartiklar). 
Tozinameran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5ʹ-cap-struktur, framställt med cellfri 
in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-templat, som kodar för SARS-CoV-2-virusets 
spikeprotein (S-protein). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, dispersion. 
Vaccinet är en vit till benvit fryst dispersion (pH: 6,9-7,9). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Comirnaty 30 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion är avsett för aktiv immunisering för att 
förebygga covid-19 orsakad av SARS-CoV-2 hos personer 12 år och äldre. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Personer 12 år och äldre 
Comirnaty administreras intramuskulärt som en enkeldos på 0,3 ml till individer från 12 års ålder 
oavsett tidigare vaccination mot covid-19 (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Till individer som har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska Comirnaty administreras minst 3 månader 
efter den senaste dosen covid-19-vaccin. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kraftigt immunsupprimerade personer från 12 års ålder 
Ytterligare doser kan ges till kraftigt immunsupprimerade individer i enlighet med nationella 
rekommendationer (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Det finns pediatriska formuleringar tillgängliga för spädbarn som är 6 månader och äldre och barn 
under 12 år. För detaljer hänvisas till produktresumén för andra formuleringar. 
Säkerhet och effekt för vaccinet för spädbarn yngre än 6 månader har ännu inte fastställts. 
Äldre population 
Inga dosjusteringar är nödvändiga hos äldre personer ≥ 65 år. 
Administreringssätt 
Comirnaty 30 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion ska administreras intramuskulärt (se 
avsnitt 6.6). Ska inte spädas före användning. 
Det föredragna stället är deltoideusmuskeln i överarmen. 
Injicera inte vaccinet intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
Vaccinet ska inte blandas i samma spruta som andra vacciner eller läkemedel. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas före administrering av vaccinet finns i avsnitt 4.4. 
Anvisningar beträffande upptining, hantering och kassering av vaccinet finns i avsnitt 6.6. 
Endosinjektionsflaskor 
Endosinjektionsflaskor med Comirnaty innehåller 1 dos 0,3 ml vaccin. 
• 
• 
• 
Dra upp en 0,3 ml-engångsdos Comirnaty. 
Kassera injektionsflaskan och kvarvarande mängd vaccin. 
Kombinera inte överblivna vaccinmängder från olika injektionsflaskor. 
Flerdosinjektionsflaskor 
Flerdosinjektionsflaskor med Comirnaty 6 doser à 0,3 ml vaccin. För att kunna extrahera 6 doser ur en 
och samma injektionsflaska ska sprutor och/eller nålar med låg dödvolym användas. Spruta–
nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används 
räcker eventuellt inte volymen för att extrahera en sjätte dos ur en och samma injektionsflaska. 
Oberoende av typ av nål och spruta gäller följande: 
• 
Varje dos ska innehålla 0,3 ml vaccin. 
• 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,3 ml, kassera 
injektionsflaskan och eventuella restmängder. 
Kombinera inte överblivna vaccinmängder från olika injektionsflaskor. 
• 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allmänna rekommendationer 
Överkänslighet och anafylaxi 
Anafylaktiska reaktioner har rapporterats. Lämplig medicinsk behandling och övervakning ska alltid 
finnas omedelbart tillgängliga i händelse av en anafylaktisk reaktion efter administrering av vaccinet. 
Noggrann observation i minst 15 minuter efter vaccination rekommenderas. De som upplevt en 
anafylaktisk reaktion efter en tidigare dos Comirnaty ska inte ges ytterligare doser av vaccinet. 
Myokardit och perikardit 
Det finns en ökad risk för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty. Dessa tillstånd 
kan utvecklas inom bara några dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De 
har observerats oftare efter den andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män (se 
avsnitt 4.8). Tillgängliga data tyder på att de flesta fall är övergående. I vissa fall är 
intensivvårdsåtgärder nödvändiga och dödsfall har observerats. 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska vara uppmärksam på tecken och symtom på myokardit och 
perikardit. Vaccinerade (inklusive deras föräldrar och vårdgivare) ska instrueras att omedelbart söka 
läkarvård om de utvecklar symtom som tyder på myokardit eller perikardit såsom (akut och ihållande) 
bröstsmärta, andfåddhet eller hjärtklappning efter vaccination. 
Hälso- och sjukvårdspersonal bör ta del av behandlingsriktlinjer och/eller konsultera specialister för att 
diagnostisera och behandla detta tillstånd. 
Ångestrelaterade reaktioner 
Ångestrelaterade reaktioner, inklusive vasovagala reaktioner (synkope), hyperventilering eller 
stressrelaterade reaktioner (t.ex. yrsel, palpitationer, ökning av hjärtfrekvens, blodtrycksförändringar, 
parestesi, hypestesi och svettningar) kan förekomma i samband med själva vaccinationsprocessen. 
Stressrelaterade reaktioner är tillfälliga och försvinner av sig själva. Personer som vaccineras ska 
uppmanas att informera vaccinatören om symtomen för bedömning. Det är viktigt att det finns rutiner 
på plats för att undvika skada från svimning. 
Samtidig sjukdom 
Vaccination ska skjutas upp hos personer med akut allvarlig febersjukdom eller akut infektion. En 
mindre infektion och/eller låggradig feber utgör inte skäl att senarelägga vaccination. 
Trombocytopeni och koagulationsrubbningar 
Liksom med andra intramuskulära injektioner ska vaccinet ges med försiktighet till individer som får 
behandling med antikoagulantia och till dem med trombocytopeni eller någon annan 
koagulationsrubbning (såsom hemofili) eftersom blödning eller blåmärken kan inträffa hos dessa 
individer efter intramuskulär administrering. 
Immunsupprimerade individer 
Effekt och säkerhet för vaccinet har inte utvärderats hos immunsupprimerade individer, inbegripet de 
som får immunsuppressiv behandling. Effekten av Comirnaty kan vara lägre hos immunsupprimerade 
individer. 
Skyddets varaktighet 
Varaktigheten för vaccinets skyddseffekt är okänd eftersom den fortfarande håller på att fastställas i 
pågående kliniska prövningar. 
Vaccineffektens begränsningar 
Liksom med alla vacciner skyddar vaccination med Comirnaty eventuellt inte alla som vaccineras. Det 
är möjligt att full skyddseffekt inte uppnås förrän 7 dagar efter vaccinationen. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Samtidig administrering av Comirnaty och andra vaccin har inte studerats. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
En stor mängd observationsdata från gravida kvinnor som vaccinerats med Comirnaty under 
graviditetens andra och tredje trimester har inte visat någon ökning av negativa graviditetsutfall. Även 
om data om graviditetsutfall efter vaccination under den första trimestern för närvarande är begränsade 
har ingen ökad risk för missfall noterats. Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta skadliga 
effekter vad gäller graviditet, embryo-/fosterutveckling, förlossning eller postnatal utveckling (se 
avsnitt 5.3). Comirnaty kan användas under graviditet. 
Amning 
Inga effekter förväntas på ammade nyfödda/spädbarn eftersom systemexponering av Comirnaty hos 
den ammande kvinnan är försumbar. Observationsdata från kvinnor som ammade efter vaccination har 
inte visat en risk för biverkningar hos ammade barn/spädbarn. Comirnaty kan användas under amning. 
Fertilitet 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Comirnaty har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Några av de biverkningar som nämns i avsnitt 4.8 kan dock tillfälligt påverka förmågan att framföra 
fordon eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I studie 2 fick totalt 22 026 patienter 16 år eller äldre minst en dos av Comirnaty och totalt 
22 021 deltagare 16 år eller äldre fick placebo (inklusive 138 och 145 ungdomar i åldern 16 och 17 år i 
vaccingruppen respektive placebogruppen). Totalt fick 20 519 deltagare 16 år eller äldre två doser av 
Comirnaty. 
Vid tidpunkten då analysen av studie 2 gjordes, med ett brytdatum den 13 mars 2021 för den 
placebokontrollerade blindade uppföljningsperioden fram till deltagarnas avblindningsdatum, gjordes 
en uppföljning av totalt 25 651 deltagare (58,2 %) (13 031 som fick Comirnaty och 12 620 som fick 
placebo) 16 år och äldre under ≥ 4 månader efter den andra dosen. Detta omfattade totalt 
15 111 deltagare (7 704 som fick Comirnaty och 7 407 som fick placebo) i åldern 16 till 55 år och 
totalt 10 540 deltagare (5 327 som fick Comirnaty och 5 213 som fick placebo) i åldern 56 år och 
äldre. 
De vanligaste biverkningarna hos deltagare 16 år eller äldre som fick 2 doser var smärta vid 
injektionsstället (> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 50 %), myalgi (> 40 %), frossa (> 30 %), 
artralgi (> 20 %), feber och svullnad vid injektionsstället (> 10 %) och var vanligtvis lindriga till 
måttliga och upphörde inom några dagar efter vaccination. En något lägre reaktogenicitetsfrekvens 
förknippades med högre ålder. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhetsprofilen för 545 deltagare 16 år och äldre som fick Comirnaty, och som var seropositiva för 
SARS-CoV-2 vid baseline, var snarlik den som sågs i den allmänna populationen. 
Ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en analys av uppföljning av långtidssäkerhet i studie 2 var 2 260 ungdomar (1 131 i gruppen som 
fick Comirnaty och 1 129 i gruppen som fick placebo) i åldern 12 till 15 år. Av dessa hade 
1 559 ungdomar (786 i gruppen som fick Comirnaty och 773 i gruppen som fick placebo) följts 
≥ 4 månader efter den andra dosen Comirnaty. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty hos ungdomar i åldern 12 till 15 år var snarlik den som 
sågs hos deltagare 16 år och äldre. De oftast förekommande biverkningarna hos ungdomar i åldern 12 
till 15 år som fick 2 doser var smärta vid injektionsstället (> 90 %), trötthet och huvudvärk (> 70 %), 
myalgi och frossa (> 40 %), artralgi och feber (> 20 %). 
Deltagare som är 12 år och äldre – efter boosterdos 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 306 deltagare i åldern 18-55 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 6 månader 
(intervall 4,8-8,0 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 8,3 månader (intervall 1,1 till 8,5 månader) och 301 deltagare hade följts i 
≥ 6 månader efter boosterdosen fram till brytdatumet (22 november 2021). 
Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen var snarlik den som sågs efter 2 doser. De oftast 
förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 18-55 år var smärta vid injektionsstället 
(> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi (> 30 %), frossa och artralgi (> 20 %). 
I studie 4, en placebokontrollerad boosterstudie, fick deltagare 16 år och äldre som rekryterades från 
studie 2 en boosterdos Comirnaty (5 081 deltagare) eller placebo (5 044 deltagare) minst 6 månader 
efter den andra dosen Comirnaty. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en median 
uppföljningstid på 2,8 månader (intervall 0,3 till 7,5 månader) under den blindade 
placebokontrollerade uppföljningsperioden efter boosterdosen till brytdatumet (8 februari 2022). Av 
dessa har 1 281 deltagare (895 Comirnaty och 386 placebo) följts i ≥ 4 månader efter boosterdosen 
Comirnaty. Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 825 ungdomar i åldern 12-15 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 11,2 månader 
(intervall 6,3-20,1 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 9,5 månader (intervall 1,5-10,7 månader) baserat på data fram till 
brytdatum (3 november 2022). Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
Deltagare som är 12 år och äldre – efter efterföljande boosterdoser 
Slutsatser om säkerheten för en boosterdos av Comirnaty hos deltagare i åldern 12 år och äldre dras 
från säkerhetsdata för en boosterdos av Comirnaty hos deltagare i åldern 18 år och äldre. 
I en undergrupp fick 325 vuxna i åldern 18 till ≤ 55 år som hade fått 3 doser Comirnaty, en boosterdos 
(fjärde dos) Comirnaty 90 till 180 dagar efter att de fått dos 3. Deltagare som fick en boosterdos 
(fjärde dos) Comirnaty hade en median uppföljningstid på 1,4 månader fram till brytdatumet den 
11 mars 2022. De oftast förekommande biverkningarna hos dessa deltagare var smärta vid 
injektionsstället (> 70 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi och frossa (> 20 %) och 
artralgi (> 10 %). 
I en undergrupp i studie 4 (fas 3) fick 305 vuxna > 55 års ålder som hade fått 3 doser Comirnaty, en 
boosterdos (fjärde dos) Comirnaty 5 till 12 månader efter att de fått dos 3. Deltagare som fick en 
boosterdos (fjärde dos) Comirnaty hade en median uppföljningstid på minst 1,7 månader fram till 
brytdatumet den 16 maj 2022. Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen (fjärde dosen) Comirnaty 
var snarlik den som sågs efter boosterdosen (tredje dosen) Comirnaty. De oftast förekommande 
biverkningarna hos deltagare i åldern > 55 år var smärta vid injektionsstället (> 60 %), 
trötthet (> 40 %), huvudvärk (> 20 %), myalgi och frossa (> 10 %). 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Boosterdos efter primär vaccination med ett annat godkänt covid-19-vaccin 
I 5 oberoende studier om användningen av en boosterdos av Comirnaty till personer som hade avslutat 
den primära vaccinationen med ett annat godkänt covid-19-vaccin (heterolog boosterdos), 
identifierades inga nya säkerhetsproblem (se avsnitt 5.1). 
Biverkningar från kliniska studier och erfarenhet efter godkännande i tabellform hos personer 12 år 
och äldre 
Biverkningar som observerats under kliniska studier presenteras nedan enligt följande 
frekvensgrupper: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 1.  Biverkningar av Comirnaty i kliniska prövningar och erfarenhet efter godkännande 
hos personer 12 år och äldre 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Biverkning 
Lymfadeno-patia 
Överkänslighetsreaktioner (t.ex. 
hudutslag, klåda, nässelutslagb, 
angioödemb) 
Anafylaxi 
Minskad aptit 
Sömnlöshet 
Huvudvärk 
Yrseld, letargi 
Akut perifer facialisparesc 
Parestesid, hypestesid 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet  Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket sällsynta  Myokarditd, perikarditd 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Hjärtat 
Mag-tarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Diarréd 
Illamående, kräkningard 
Hyperhidros, nattliga svettningar 
Erythema multiformed 
Artralgi, myalgi 
Smärta i extremitete 
Kraftig menstruationsblödningh 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Smärta vid injektionsstället, trötthet, 
frossa, feberf, svullnad vid injektions-
stället 
Rodnad vid injektionsstället 
Asteni, sjukdomskänsla, klåda vid 
injektionsstället 
Omfattande svullnad av den vaccinerade 
armend, ansiktssvullnadg 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
a.  En högre frekvens av lymfadenopati hos deltagare 5 år och äldre rapporterades efter en boosterdos 
(≤ 2,8 %) än efter de primära doserna (≤ 0,9 %) av vaccinet. 
Frekvensgruppen för nässelutslag och angioödem var sällsynt. 
b. 
c.  Under den kliniska prövningens säkerhetsuppföljning och fram till den 14 november 2020 rapporterades 
akut perifer facialispares av fyra deltagare i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19. Debut av 
facialispares var dag 37 efter dos 1 (deltagare fick inte dos 2) samt dag 3, 9 och 48 efter dos 2. Inga fall av 
akut perifer facialispares rapporterades i placebogruppen. 
d.  Biverkningar fastställda efter godkännande. 
e.  Avser den vaccinerade armen. 
26 
 
 
 
 
f. 
En högre frekvens av feber observerades efter den andra dosen jämfört med den första dosen. 
g.  Ansiktssvullnad hos vaccinmottagare med anamnes med injektion av hudfillers har rapporterats efter 
godkännande för försäljning. 
h.  De flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Myokardit och perikardit 
Den ökade risken för myokardit efter vaccination med Comirnaty är störst hos tonårspojkar och yngre 
män (se avsnitt 4.4). 
I två stora europeiska farmakoepidemiologiska studier har man uppskattat den ökade risken för 
tonårspojkar och yngre män efter den andra dosen av Comirnaty. En studie visade på omkring 0,265 
(95-procentigt KI 0,255–0,275) extra fall av myokardit hos pojkar och män i åldern 12–29 år per 
10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 7 dagar efter den andra dosen. I en 
annan studie förekom 0,56 (95-procentigt KI 0,37–0,74) extra fall av myokardit hos pojkar och män i 
åldern 16–24 år per 10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 28 dagar efter den 
andra dosen. 
Begränsade data visar att risken för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty hos 
barn i åldern 5 till 11 år förefaller vara lägre än i åldrarna 12 till 17 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och 
att inkludera batch-/lot-nummer om tillgängliga. 
4.9  Överdosering 
Överdoseringsdata finns tillgängliga från 52 studiedeltagare i den kliniska prövningen som på grund 
av ett spädningsfel fick 58 mikrogram Comirnaty. Vaccinmottagarna rapporterade ingen ökad 
reaktogenicitet eller ökade biverkningar. 
Vid överdosering rekommenderas övervakning av vitala funktioner och eventuell symtomatisk 
behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: vacciner, vacciner mot virusinfektioner, ATC-kod: J07BN01 
Verkningsmekanism 
Det nukleosidmodifierade mRNA:t i Comirnaty är inkapslat i lipidnanopartiklar, vilket gör att det 
icke-replikerande RNA:t kan tas upp i värdceller som i sin tur direkt påbörjar transient uttryck av 
SARS-CoV-2-virus S-antigen. mRNA:t kodar för membranförankrade, fullängds S med två 
punktmutationer i den centrala helixstrukturen. Mutation av dessa två aminosyror till prolin låser S i 
en antigeniskt föredragen prefusionskonformation. Vaccinet stimulerar både neutraliserande 
antikroppar och ett cellulärt immunsvar mot spike (S)-antigenet, vilka kan bidra till skydd mot 
covid-19. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt 
Studie 2 är en multicenter, multinationell, randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad 
dosvals-, vaccinkandidatvals- och effektstudie i fas 1/2/3 hos deltagare 12 år och äldre. Randomisering 
stratifierades enligt ålder: 12 till 15 år, 16 till 55 år eller 56 år och äldre, med minst 40 % av deltagarna 
i åldersgruppen ≥ 56 år. Studien exkluderade deltagare som var immunsupprimerade och deltagare 
med tidigare klinisk eller mikrobiologisk diagnos av covid-19. Deltagare med preexisterande stabil 
sjukdom, definierad som sjukdom som inte krävde signifikant förändring av behandling eller 
inläggning på sjukhus för förvärrad sjukdom under de 6 sista veckorna före rekrytering, inkluderades 
liksom deltagare med konstaterad stabil infektion med humant immunbristvirus (hiv), hepatit C-virus 
(HCV) eller hepatit B-virus (HBV).  
Effekt hos deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I fas 2/3-delen av studie 2 blev, baserat på data tillkomna fram till den 14 november 2020, cirka 
44 000 deltagare jämnt randomiserade till att få 2 doser av antingen mRNA-vaccin mot covid-19 eller 
placebo. I effektanalyserna inkluderades deltagare som fått sin andra vaccinationsdos inom 19 till 
42 dagar efter den första vaccinationsdosen. Majoriteten (93,1 %) av vaccinmottagarna fick sin andra 
dos 19 dagar till 23 dagar efter dos 1. Man planerar att göra en uppföljning av deltagare i upp till 
24 månader efter dos 2 för utvärdering av säkerhet och effekt mot covid-19. I den kliniska studien fick 
deltagarna göra ett uppehåll på minst 14 dagar före och efter administrering av ett influensavaccin för 
att kunna få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot covid-19. I den kliniska studien fick deltagarna 
göra ett uppehåll på minst 60 dagar före eller efter mottagande av blod-/plasmaprodukter för att kunna 
få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot covid-19. 
Analyspopulationen för det primära effektmåttet inkluderade 36 621 deltagare 12 år och äldre (18 242 
i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 18 379 i placebogruppen) utan tidigare SARS-
CoV-2-infektion uppmätt sju dagar efter den andra dosen. Dessutom var 134 patienter i åldern 16 till 
17 år (66 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 68 i placebogruppen) och 
1 616 deltagare var 75 år och äldre (804 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 812 i 
placebogruppen). 
När den primära effektanalysen gjordes hade deltagarna följts för symtomatisk covid-19 under totalt 
2 214 personår (vaccingruppen) respektive 2 222 personår (placebogruppen). 
Det förekom inga betydelsefulla kliniska skillnader i vaccinets övergripande skyddseffekt hos 
deltagare med risk för svår covid-19, inklusive deltagare med 1 eller fler komorbiditeter som ökar 
risken för svår covid-19 (t.ex. astma, kroppsmasseindex (BMI) ≥ 30 kg/m2, kronisk lungsjukdom, 
diabetes mellitus och hypertoni). 
Information om vaccineffekt presenteras i tabell 2. 
Tabell 2.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) 
Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2 hos deltagare utan tidigare SARS-CoV2-
infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 18 198 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
8 
2,214 (17 411) 
7 
1,706 (13 549) 
1 
28 
Placebo 
Na = 18 325 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
162 
2,222 (17 511) 
143 
1,710 (13 618) 
19 
Vaccineffekt % 
(95 % KI)e 
95,0 
(90,0; 97,9) 
95,1 
(89,6; 98,1) 
94,7 
Subgrupp 
  Alla deltagare 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
 
 
 
 
 
 
 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
0,508 (3 848) 
1 
0,406 (3 074) 
0 
0,102 (774)  
0,511 (3 880) 
14 
0,406 (3 095) 
5 
0,106 (785)  
(66,7; 99,9) 
92,9 
(53,1; 99,8) 
100,0 
(-13,1; 100,0) 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 [*Falldefinition: (minst 1 av följande) feber, ny eller förvärrad 
hosta, ny eller förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte 
förekommit tidigare, halsont, diarré eller kräkning.] 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (inom 7 dagar efter att ha fått den sista dosen) på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid besök 1 och 
SARS-CoV-2 ej påvisat med nukleinsyradiagnostik (NAAT) [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) och som 
hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter dos 2 
inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad 
för övervakningstid. KI ej justerat för multiplicitet. 
mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter dos 2 var 94,6 % (95 % 
konfidensintervall på 89,6-97,6 %) jämfört med placebo hos deltagare 16 år och äldre med eller utan 
tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
Subgruppsanalyser av det primära effektmåttet visade dessutom liknande effektmåttsestimat för kön, 
etniskt ursprung och deltagare med medicinska komorbiditeter förknippade med hög risk för svår 
covid-19. 
Uppdaterade effektanalyser utfördes med ytterligare bekräftade covid-19-fall som tillkommit under 
den blindade placebokontrollerade uppföljningen, vilket motsvarar upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
Information om den uppdaterade vaccineffekten presenteras i tabell 3. 
Tabell 3.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion* inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) under den placebokontrollerade uppföljningsperioden 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 20 998 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
77 
6 247 (20 712) 
70 
4,859 (15 519) 
7 
1,233 (4 192) 
6 
0,994 (3 350) 
1 
0,239 (842) 
Placebo 
Na = 21 096 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
850 
6,003 (20 713) 
710 
4,654 (15 515) 
124 
1,202 (4 226) 
98 
0,966 (3 379) 
26 
0,237 (847) 
Vaccineffekt % 
(95 % KI e) 
91,3 
(89,0; 93,2) 
90,6 
(87,9; 92,7) 
94,5 
(88,3; 97,8) 
94,1 
(86,6; 97,9) 
96,2 
(76,9; 99,9) 
Subgrupp 
  Alla deltagaref 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
29 
 
 
 
 
 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande 
antikropp [serum] vid besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) 
och som hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter 
dos 2 inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt 95 % konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden 
justerad för övervakningstid. 
f.  Inkluderade bekräftade fall hos deltagare i åldern 12 till 15 år: 0 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot 
covid-19 respektive 16 i placebogruppen. 
I den uppdaterade effektanalysen var mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter 
dos 2 jämfört med placebo 91,1 % (95 % KI på 88,8 % till 93,0 %) under den tid då Wuhan/vildtyp- 
och alfavarianterna var de huvudsakliga dominerande stammarna hos deltagare i populationen med 
utvärderbar effekt med eller utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
De uppdaterade effektanalyserna enligt subgrupp visade dessutom liknande effektmåttsestimat för 
kön, etnisk tillhörighet, geografi och deltagare med medicinska komorbiditeter och fetma förknippade 
med hög risk för svår covid-19. 
Effekt mot svår covid-19 
Uppdaterade effektanalyser av sekundära effektmått stödde nyttan av mRNA-vaccinet mot covid-19 
för att förebygga svår covid-19. 
Från och med den 13 mars 2021 presenteras vaccineffekt mot svår covid-19 endast för deltagare med 
eller utan tidigare SARS-CoV-2-infektion (tabell 4) eftersom antalet covid-19-fall hos deltagare utan 
tidigare SARS-CoV-2-infektion var samma som hos deltagare med eller utan tidigare SARS-CoV-2-
infektion, både i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och i placebogruppen. 
Tabell 4.  Vaccineffekt – Första fall av svår covid-19 hos deltagare med eller utan infektion 
enligt FDAs definition* efter dos 1 eller inom 7 dagar efter dos 2 under den 
placebokontrollerade uppföljningen 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Fall 
n1a 
Övervakningstid (n2b) 
1 
8,439e (22 505) 
1 
6,522g (21 649) 
Placebo 
Fall 
n1a 
Övervakningstidc (n2b) 
30 
8,288e (22 435) 
21 
6,404g (21 730) 
Vaccineffekt % 
(95 % KIc) 
96,7 
(80,3; 99,9) 
95,3 
(70,9; 99,9) 
  Efter dos 1d 
  7 dagar efter dos 2f 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Allvarlig sjukdom från covid-19 enligt definition av amerikanska hälsomyndigheten FDA (Food and Drug 
Administration) är bekräftad covid-19 samt minst 1 av följande: 
•  Kliniska tecken vid vila som tyder på svår systemisk sjukdom (andningsfrekvens ≥ 30 andetag per 
minut, hjärtfrekvens ≥ 125 slag per minut, syremättnad ≤ 93 % med rumsluft vid havsnivå, eller 
förhållandet mellan partiellt syrgastryck i artärer och andel syrgas i inandningsluften < 300 mmHg) 
•  Andningssvikt [definierad som behov av högflödessyrgas, icke-invasiv respiratorbehandling, 
respiratorbehandling eller extrakorporeal membransyresättning (ECMO)] 
30 
 
 
 
 
 
 
•  Tecken på chock (systoliskt blodtryck < 90 mmHg, diastoliskt blodtryck < 60 mmHg, eller som kräver 
vasopressorbehandling) 
•  Signifikant akut renal, hepatisk eller neurologisk dysfunktion 
• 
•  Död. 
Intagning på intensivvårdsavdelning 
a.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
b.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
c.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad för 
övervakningstid. 
d.   Effekt bedömd baserat på hela den tillgängliga effektpopulationen (modifierad intention-to-treat-population) 
för dos 1som inkluderade samtliga randomiserade patienter som fick minst en dos studieintervention. 
e-  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är från dos 1 till slutet av 
övervakningsperioden. 
f.  Effekt bedömd på den populationen med utvärderbar effekt (7 dagar) som inkluderade alla lämpliga 
randomiserade deltagare som fått alla doser studieintervention enligt randomisering inom det fördefinierade 
fönstret, har inga andra betydelsefulla protokollavvikelser enligt läkarens bedömning. 
g.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
Effekt och immunogenicitet hos ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en initial analys av studie 2 av ungdomar i åldern 12 till 15 år (motsvarande en median 
uppföljningstid på > 2 månader efter dos 2) utan tecken på tidigare infektion sågs inga fall bland de 
1 005 deltagare som fick vaccinet och 16 fall bland de 978 deltagare som fick placebo. 
Effektmåttsestimatet är 100 % (95 % konfidensintervall 75,3, 100). Hos deltagare med eller utan 
tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 som fick vaccin och 18 fall bland de 
1 110 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 78,1, 100). 
Uppdaterade effektanalyser genomfördes med ytterligare bekräftade fall av covid-19 som tillkommit 
under blindad placebokontrollerad uppföljning motsvarande upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
I den uppdaterade effektanalysen av studie 2 hos ungdomar i åldern 12 till 15 år utan tecken på 
tidigare infektion sågs inga fall bland de 1 057 deltagare som fick vaccinet och 28 fall hos de 1 030 
deltagare som fick placebo. Punktestimatet för effekt är 100 % (95 % konfidensintervall 86,8, 100,0) 
under den tid då alfavarianten var den huvudsakliga dominerande stammen. Hos deltagare med eller 
utan tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 deltagare som fick vaccinet och 30 fall 
bland de 1 109 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 87,5, 100,0). 
Under studie 2 genomfördes en analys av SARS-CoV-2-neutraliserande titrar 1 månad efter dos 2 i en 
slumpmässigt utvald undergrupp av deltagare som inte visat några serologiska eller virologiska tecken 
på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2, för att jämföra svaret hos ungdomar i 
åldern 12 till 15 år (n = 190) med det hos deltagare i åldern 16 till 25 år (n = 170). 
Kvoten för de geometriska medeltitrarna (GMT) i åldersgruppen 12 till 15 år i förhållande till 
åldersgruppen 16 till 25 år var 1,76, med ett 2-sidigt 95 % KI på 1,47 till 2.10. Det 1,5-faldigt högre 
non-inferiority-kriteriet uppfylldes därmed eftersom den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % 
konfidensintervallet för den geometriska medelkvoten [GMR] var > 0,67. 
Immunogenicitet hos deltagare 18 år och äldre – efter boosterdos 
Effekten av en boosterdos Comirnaty baserades på en bedömning av 50 % neutraliserande 
antikroppstitrar (NT50) mot SARS-CoV-2 (USA_WA1/2020) i studie 2. I denna studie gavs 
boosterdosen 5 till 8 månader (median 7 månader) efter den andra dosen. I studie 2 demonstrerades 
non-inferiority för både geometrisk medelkvot (GMR) och skillnad i andel med serologiskt svar vid 
analyser av NT50 1 månad efter boosterdosen jämfört med 1 månad efter primärserien hos individer i 
åldern 18-55 år utan serologiska eller virologiska tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 
31 
 
 
 
 
 
 
1 månad efter boostervaccinationen. Serologiskt svar för en deltagare definierades som en ≥ 4-faldig 
ökning i NT50 från baseline (före primärserien). Dessa analyser sammanfattas i tabell 5. 
Tabell 5.  SARS-CoV-2, neutraliseringsanalys – NT50 (titer) † (SARS-CoV-2 USA_WA1/2020) – 
Jämförelse av GMT och serologiskt svar mellan 1 månad efter boosterdos och 
1 månad efter primärserien – deltagare i åldern 18-55 år utan tecken på infektion upp 
till 1 månad efter boosterdos* – immunogenicitetspopulation utvärderbar för 
boosterdos± 
1 månad efter 
boosterdos  
(95 % KI) 
n 
1 månad efter 
primärserie 
1 månad efter 
boosterdos – 
1 månad efter 
primärserie 
(95 % KI) 
(97,5% KI) 
Uppfyllde 
non-
inferiority-
målet 
(J/N) 
212a 
2 466,0b 
(2 202,6; 2 760,8) 
Geometriskt 
medelvärde 50 % 
neutraliserande 
titer (GMTb) 
Serologiskt svar 
(%) för 50 % 
neutraliserande 
titer† 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, LLOQ = 
lägre kvantifieringsgräns, N-bindning = SARS-CoV-2 nukleoprotein-bindande, NAAT = nukleinsyradiagnostik, 
NT50 = 50 % neutraliserande titer, SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2, J/N = ja/nej. 
†  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av analysmetoden SARS-CoV-2 mNeonGreen Virus 
190f 
95,0 %  
(91,0 %; 97.6 %) 
199f 
99,5 % 
(97,2%; 100,0%) 
4,5 %g 
(1,0 %, 7,9 %h) 
755,7b 
(663,1; 861,2) 
3,26c 
(2,76; 3,86) 
200e 
Jd 
Ji 
Microneutralization Assay. För analysen används ett fluoroscerande rapportörvirus framställt ur stammen 
USA_WA1/2020 och virusneutralisering avläses i monolager av Vero-celler. Provets NT50 definieras som 
den reciproka serumspädningen vid vilken 50 % av viruset neutraliseras. 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (upp till 1 månad efter att ha fått boosterdosen 
Comirnaty) på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp 
[serum] och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [näspinnprov]) och som hade ett negativt NAAT 
(näspinnprov) vid ett ej inbokat besök inom 1 månad efter boosterdosen inkluderades i analysen. 
±  Alla lämpliga deltagare som hade fått 2 doser Comirnaty enligt den initiala randomiseringen, med dos 2 
administrerad inom det fördefinierade fönstret (inom 19-42 dagar efter dos 1), fått en boosterdos Comirnaty, 
hade minst 1 giltigt och fastställt resultat för immmunogenicitet efter boosterdos från ett blodprov inom det 
lämpliga fönstret (inom 28-42 dagar efter boosterdosen) och som inte hade några betydelsefulla 
protokollavvikelser enligt läkarens bedömning. 
a.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat vid båda provtagningstillfällena och inom 
angivet fönster. 
b.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
c.  GMR-värden och 2-sidiga 97,5 % KI beräknades genom exponentiering av de genomsnittliga skillnaderna 
av analysen och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). 
d.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 97,5 % KI för GMR är > 0,67 och 
effektmåttsestimatet för GMR är≥ 0,80. 
e.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid baseline 
1 månad efter dos 2 och 1 månad efter boosterdosen inom den specificerade fönstret. Dessa värden är 
procentberäkningarnas benämningar. 
f.  Antal deltagare med serologiskt svar för den givna analysen vid det givna doserings-/provtagningstillfället. 
Exakt 2-sidigt KI baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
g.  Skillnad i andel, uttryckt som en procent (1 månad efter boosterdos – en månad efter dos 2). 
h.  Justerat Wald 2-sidigt KI för skillnaden i andel, uttryckt som Skillnad i andel, uttryckt som en procent. 
i.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 97,5 % KI för den procentuella skillnaden är 
> -10 %. 
Relativ vaccineffekt hos deltagare 16 år och äldre – efter boosterdos 
I en interimsanalys av effekt i studie 4, en placebokontrollerad boosterstudie utförd hos cirka 
10 000 deltagare 16 år och äldre som rekryterades från studie 2, utvärderades bekräftade covid-19-fall 
32 
 
 
 
 
 
 
tillkomna från minst 7 dagar efter boostervaccination fram till brytdatumet den 5 oktober 2021, vilket 
motsvarar en median på 2,5 månaders uppföljning efter booster. Boosterdosen administrerades 
5 till 13 månader (median 11 månader) efter den andra dosen. Vaccineffekt av Comirnaty boosterdos 
efter den primära vaccinationsserien bedömdes i förhållande till placeboboostergruppen som endast 
fick den primära vaccinationsserien. 
Information om den relativa vaccineffekt för deltagare 16 år och äldre utan tidigare tecken på 
SARS-CoV-2-infektion presenteras i tabell 6. Relativ vaccineffekt hos deltagare med eller utan tecken 
på tidigare SARS-CoV-2-infektion var 94,6 % (95 % konfidensintervall på 88,5 % til 97,9 %), liknade 
den som setts hos deltagarna utan tecken på tidigare infektion. Primära covid-19-fall som observerades 
minst 7 dagar efter boostervaccination var 7 primära fall i gruppen som fick Comirnaty och 
124 primära fall i placebogruppen. 
Tabell 6.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter 
boostervaccination – deltagare 16 år och äldre utan tecken på infektion – population 
med utvärderbar effekt 
Första covid-19-fall minst 7 dagar efter boosterdos hos deltagare utan tecken på tidigare 
SARS-CoV2-infektion* 
Comirnaty 
Na=4 695 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
Placebo 
Na=4 671 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
Relativ 
vaccineffekte % 
(95 % KIf) 
123 
0,792 (4 614) 
6 
0,823 (4 659) 
Första covid-19-fall 
minst 7 dagar efter 
boostervaccination 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (inom 7 dagar efter att ha fått boostervaccination) på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid 
besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt pinnprov] vid besök 1 och som hade negativt resultat 
med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter boostervaccination) inkluderades i 
analysen. 
95,3 
(89,5; 98,3) 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter boostervaccination 
till slutet av övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Relativ vaccineffekt av Comirnaty boostergrupp i förhållande till placebogrupp (icke-booster) 
f.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för relativ vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden 
justerad för övervakningstid. 
Immunogenicitet av en boosterdos efter primär vaccination med ett annat godkänt covid-19-vaccin 
Effekten av en boosterdos av Comirnaty (30 mikrogram) till personer som fullbordat den primära 
vaccinationen med ett annat godkänt covid-19-vaccin (heterolog boosterdos) har dragits från 
immunogenicitetsdata från en oberoende, öppen klinisk studie (NCT04889209) i fas 1/2 utförd av 
National Institutes of Health (NIH) i USA. I denna studie fick vuxna (mellan 19 och 80 års ålder) som 
hade fullbordat den primära vaccinationen med Moderna 100 mikrogram 2-dosserie (N = 51, 
medelålder 54 ± 17), Janssen engångsdos (N = 53, medelålder 48 ± 14) eller Comirnaty 30 mikrogram 
2-dosserie (N = 50, medelålder 50 ± 18) minst 12 veckor före inkludering och som inte rapporterade 
någon SARS-CoV-2-infektion i anamnesen en boosterdos av Comirnaty (30 mikrogram). 
Boosterdosen med Comirnaty inducerade en 36-, 12- och 20-faldig ökning av GMR för 
neutraliserande titrar efter de primära doserna av Janssen, Moderna respektive Comirnaty. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Heterolog booster med Comirnaty utvärderades också i CoV-BOOST-studien 
(EudraCT 2021-002175-19), en randomiserad, kontrollerad multicenterstudie i fas 2 av vaccination 
med en tredje boosterdos mot covid-19, i vilken 107 vuxna deltagare (medianålder 71 år, 
interkvartilintervall 54 till 77 år) randomiserades minst 70 dagar efter 2 doser av AstraZeneca 
covid-19 vaccin. Efter den primära vaccinationsserien med AstraZeneca covid-19-vaccin, pseudovirus 
(vildtyp), ökade GMR-förändringen för den neutraliserande antikroppen NT50 21,6-faldigt med 
heterolog boosterdos av Comirnaty (n = 95).  
Immunogenicitet hos deltagare >55 års ålder – efter en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
(30 mikrogram) 
I en interimsanalys av en undergrupp från studie 4 (substudie E) fick 305 deltagare > 55 års ålder, som 
hade fullbordat en vaccinationsserie med 3 doser Comirnaty, en boosterdos av Comirnaty 
(30 mikrogram) (fjärde dos) 5 till 12 månader efter att ha fått dos 3. Immunogenicitetsdata för 
undergruppen anges i tabell 7. 
Immunogenicitet hos deltagare i åldern 18 till ≤ 55 år – efter en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
(30 mikrogram) 
I substudie D [en undergrupp från studie 2 (fas 3) och studie 4 (fas 3)] fick 325 deltagare i åldern 18 
till ≤ 55 år, som hade fullbordat en vaccinationsserie med 3 doser Comirnaty, en boosterdos av 
Comirnaty (30 mikrogram) (fjärde dos) 90 till 180 dagar efter att ha fått dos 3. Immunogenicitetsdata 
för undergruppen anges i tabell 7. 
Tabell 7.  Sammanfattning av immunogenicitetsdata från deltagare i C4591031 substudie D 
(kohort 2 full utökad grupp) och substudie E (utökad kohort 
immunogenicitetsundergrupp) som fick Comirnaty 30 mikrogram som boosterdos 
(fjärde dos) – deltagare utan tecken på infektion inom 1 månad efter boosterdos – 
utvärderbar immunogenicitetspopulation 
Dos/ 
provtagnings-
tillfälle 
Substudie D 
(18 till ≤ 55 års ålder) 
Comirnaty 
30 mikrogram 
GMT 
(95 % KId) 
315,0 
(269,0; 368,9) 
1 063,2 
(935,8; 1 207,9) 
Nb 
228 
226 
1/före 
vaccination 
1/1 månad 
1/före 
vaccination  
226 
1/1 månad 
227 
Nc 
3 999,0 
(3 529,5; 4 531,0) 
12 009,9 
(10 744,3; 
13 424,6) 
ne (%) 
(95 % KIf) 
Substudie E 
(> 55 års ålder) 
Comirnaty 
30 mikrogram 
GMT 
(95 % KId) 
67,5 
(52,9; 86,3) 
455,8 
(365,9; 567,6) 
1 389,1 
(1 142,1; 
1 689,5) 
5 998,1 
(5 223,6; 
6 887,4) 
ne (%) 
(95 % KIf) 
Nb 
167 
163 
179 
182 
Nc 
1/1 månad 
226 
91 (40,3 %) 
(33,8; 47,0) 
149 
85 (57,0 %) 
(48,7; 65,1) 
GMT 
SARS-CoV-2 
neutraliseringsanalys – 
Omicron BA.1 – 
NT50 (titer) 
SARS-CoV-2 
neutraliseringsanalys – 
referensstam – NT50 
(titer) 
Serologiskt svar 
1 månad efter dos 4 
SARS-CoV-2 
neutraliseringsanalys – 
Omicron BA.1 – 
NT50 (titer) 
SARS-CoV-2 
neutraliseringsanalys – 
referensstam– NT50 
(titer) 
225 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMT = geometrisk medeltiter, LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, 
N-binding = SARS-CoV-2-nukleoprotein-bindande, NAAT = nukleinsyradiagnostik, NT50 = 50 % 
neutraliserande titer, SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2. 
1/1 månad 
179 
76 (33,8 %) 
(27,6; 40,4) 
88 (49,2 %) 
(41,6; 56,7) 
34 
 
 
 
 
 
 
Obs! Mediantid från dos 3 till dos 4 av Comirnaty 30 mikrogram är 4,0 månader för substudie D kohort 2 och 
6,3 månader för substudie E utökad kohort. 
Obs!: Substudie D full utökad grupp = kohort 2 exklusive sentinelgruppen; substudie E 
immunogenicitetsundergrupp = ett slumpvist urval på 230 deltagare i varje vaccingrupp valda från den utökade 
kohorten. 
Obs! Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (före blodprovstagningen 1 månad efter vaccination) på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid 
studievaccinationen och besöket 1 månad efter studievaccination, negativt resultat med NAAT [näspinnprov] vid 
studievaccinationsbesöket och ej inbokade besök före blodprovstagningen 1 månad efter vaccination) och som 
inte haft covid-19 inkluderades i analysen. 
Obs! Serologiskt svar definieras som en ≥ 4-faldig ökning från baseline (före studievaccinationen). Om det 
uppmätta värdet vid baseline är under LLOQ betraktas ett postvaccinationsanalysresultat ≥ 4 × LLOQ som ett 
serologiskt svar. 
a.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
provtagningstillfället. 
c.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen både före 
vaccination och vid det angivna provtagningstillfället. 
d.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
e.  n = Antal deltagare med serologiskt svar för den givna analysen vid det givna provtagningstillfället. 
f.  Exakt 2-sidigt KI baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Comirnaty för 
alla grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av covid-19 (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ej relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte 
några särskilda risker för människa. 
Allmän toxicitet 
Råttor som administrerats Comirnaty intramuskulärt (3 hela humandoser en gång i veckan vilket 
genererade relativt högre nivåer hos råttor på grund av kroppsviktsskillnader) visade på viss förekomst 
av ödem och erytem vid injektionsstället samt ett ökat antal vita blodkroppar (inklusive basofiler och 
eosinofiler) överensstämmande med en inflammatorisk respons samt vakuolisering av porta hepatis-
celler utan tecken på leverskada. Alla effekter var reversibla. 
Gentoxicitet/karcinogenicitet 
Varken gentoxicitets- eller karcinogenicitetsstudier utfördes. Vaccinkomponenterna (lipider och 
mRNA) förväntas inte ha någon genotoxisk potential. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reproduktionstoxikologiska effekter 
Reproduktions- och utvecklingstoxikologiska effekter undersöktes hos råttor i en kombinerad 
fertilitets- och utvecklingstoxikologisk studie där honråttor gavs Comirnaty intramuskulärt före 
parning och under gestationsperioden (4 hela humandoser som genererade relativt högre nivåer hos 
råtta på grund av kroppsviktsskillnader, omfattande tiden före parning dag 21 till gestationsdag 20). 
SARS-CoV-2-neutraliserande antikroppssvar förekom hos moderdjur från före parning till slutet av 
studien postnataldag 21 samt hos foster och avkomma. Inga vaccinrelaterade effekter på fertilitet, 
dräktighet, embryo-fetal utveckling eller utveckling hos avkomma sågs. Inga data finns tillgängliga 
om huruvida Comirnaty passerar placenta eller utsöndras i bröstmjölk. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
Kolesterol 
Trometamol 
Trometamolhydroklorid 
Sackaros 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
Djupfryst injektionsflaska 
2 år vid förvaring vid -90 °C till -60 °C. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Endosinjektionsflaskor 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 10 endosinjektionsflaskor tinas 
upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 2 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i 
rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Flerdosinjektionsflaskor 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 10 flerdosinjektionsflaskor tinas 
upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 6 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i 
rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Upptinad injektionsflaska 
10 veckors förvaring och transport vid 2 °C till 8 °C inom hållbarhetsperioden på 2 år. 
• 
• 
När vaccinet flyttas till förvaring i kylskåp (2 °C till 8 °C) måste det uppdaterade 
utgångsdatumet skrivas ner på ytterförpackningen och vaccinet ska användas eller kasseras före 
det uppdaterade utgångsdatumet. Det ursprungliga utgångsdatumet ska kryssas över. 
Om vaccinet tas emot vid 2 °C till 8 °C ska det förvaras vid 2 °C till 8 °C. Utgångsdatumet på 
ytterförpackningen ska ha uppdaterats för att återspegla utgångsdatumet för förvaring i kylskåp 
och det ursprungliga utgångsdatumet ska ha kryssats över. 
Före användning kan den oöppnade injektionsflaskan förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
8 °C till 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Efter upptining får vaccinet inte frysas in på nytt. 
Hantering av temperaturavvikelser under förvaring i kylskåp 
• 
Stabilitetsdata tyder på att innehållet i den oöppnade injektionsflaskan är stabilt i upp till 
10 veckor vid förvaring mellan −2 °C och 2 °C, inom hållbarhetsperioden på 10 veckor vid 2 °C 
till 8 °C 
Stabilitetsdata tyder på att innehållet i injektionsflaskan kan förvaras i upp till 24 timmar vid 
temperaturer 8 °C till 30 °C, inklusive upp till 12 timmar efter första punktion. 
• 
Denna information är avsedd som vägledning för hälso- och sjukvårdspersonal endast i händelse av 
temperaturavvikelser. 
Öppnad injektionsflaska 
Kemisk och fysikalisk stabilitet efter beredning, har visats för 12 timmar vid 2 °C till 30 °C, vilket 
inkluderar upp till 6 timmars transporttid. Ur mikrobiologisk synpunkt ska läkemedlet användas 
omedelbart, såvida inte öppningsmetoden utesluter risk för mikrobiell kontaminering. Om användning 
inte sker omedelbart ansvarar användaren för förvaringstider och förhållanden efter öppnande. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Under förvaring, minimera exponering för rumsbelysning och undvik exponering för direkt solljus och 
ultraviolett ljus. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining och första öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Comirnaty dispersion levereras i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska (typ I-glas) med en propp 
(syntetiskt bromobutylgummi) och ett grått snäpplock med en aluminiumförsegling. 
En endosinjektionsflaska innehåller 1 dos à 0,3 ml, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En flerdosinjektionsflaska (2,25 ml) innehåller 6 doser à 0,3 ml, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
Förpackningsstorlek, endosinjektionsflaska: 10 injektionsflaskor. 
Förpackningsstorlek, flerdosinjektionsflaska: 10 injektionsflaskor eller 195 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att säkerställa att 
färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett grått plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
30 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion (12 år och äldre). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Om injektionsflaskan har förvarats fryst måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Säkerställ att 
injektionsflaskorna har tinat helt före användning. 
− 
Endosinjektionsflaskor: Det kan ta 2 timmar för en förpackning med 
10 endosinjektionsflaskor att tina. 
Flerdosinjektionsflaskor: Det kan ta 6 timmar för en förpackning med 
10 flerdosinjektionsflaskor att tina. 
− 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Beredning av 0,3 ml-doser 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Blanda genom att vända varsamt på injektionsflaskan 10 gånger. Får ej skakas. 
Före blandning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga 
amorfa partiklar. 
Efter blandning ska vaccinet vara en vit till benvit dispersion utan synliga partiklar. Använd inte 
vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Kontrollera om injektionsflaskan är en endos- eller flerdosinjektionsflaska och följ gällande 
hanteringsanvisningar nedan: 
− 
Endosinjektionsflaskor 
 
 
Flerdosinjektionsflaskor 
 
 
Flerdosinjektionsflaskor innehåller 6 doser à 0,3 ml vardera. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk 
servett för engångsbruk. 
Dra upp 0,3 ml Comirnaty. 
Dra upp en 0,3 ml engångsdos vaccin. 
Kassera injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
− 
 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 6 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera en sjätte dos ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,3 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,3 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Anteckna tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt. Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar 
efter första punktion. 
38 
 
 
 
 
 
 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Endosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/013 
Flerdosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/002 
EU/1/20/1528/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 december 2020 
Datum för den senaste förnyelsen: 10 oktober 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Comirnaty 10 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
mRNA-vaccin mot covid-19 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Läkemedlet levereras i en flerdosinjektionsflaska med ett orange lock och måste spädas före 
användning. 
En injektionsflaska (1,3 ml) innehåller 10 doser à 0,2 ml efter spädning, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En dos (0,2 ml) innehåller 10 mikrogram tozinameran, ett mRNA-vaccin mot covid-19 
(nukleosidmodifierat, inkapslat i lipidnanopartiklar). 
Tozinameran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5ʹ-cap-struktur, framställt med cellfri 
in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-templat, som kodar för SARS-CoV-2-virusets 
spikeprotein (S-protein). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till injektionsvätska, dispersion (sterilt koncentrat). 
Vaccinet är en vit till benvit fryst dispersion (pH: 6,9-7,9). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Comirnaty 10 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion är avsett för aktiv 
immunisering för att förebygga covid-19 orsakad av SARS-CoV-2 hos barn i åldern 5 till 11 år. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) 
Comirnaty 10 mikrogram/dos administreras intramuskulärt efter spädning som en enkeldos på 0,2 ml 
till barn mellan 5 och 11 år oavsett tidigare vaccination mot covid-19 (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Till individer som har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska Comirnaty administreras minst 3 månader 
efter den senaste dosen covid-19-vaccin. 
Kraftigt immunsupprimerade personer från 5 års ålder 
Ytterligare doser kan ges till kraftigt immunsupprimerade individer i enlighet med nationella 
rekommendationer (se avsnitt 4.4). 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comirnaty 10 mikrogram/dos ska endast användas till barn i åldern 5 till 11 år. 
Pediatrisk population 
Det finns pediatriska formuleringar tillgängliga för spädbarn och barn i åldern 6 månader till 4 år. För 
detaljer hänvisas till produktresumén för andra formuleringar. 
Säkerhet och effekt för vaccinet för spädbarn yngre än 6 månader har ännu inte fastställts. 
Administreringssätt 
Comirnaty 10 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion ska administreras 
intramuskulärt efter spädning (se avsnitt 6.6). 
Efter spädning innehåller injektionsflaskor med Comirnaty 10 doser à 0,2 ml vaccin. För att kunna 
extrahera 10 doser ur en och samma injektionsflaska ska sprutor och/eller nålar med låg dödvolym 
användas. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 35 mikroliter. Om standardnålar 
och -sprutor används räcker eventuellt inte volymen för att extrahera 10 doser ur en och samma 
injektionsflaska. Oberoende av typ av nål och spruta gäller följande: 
• 
• 
Varje dos ska innehålla 0,2 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,2 ml, kassera 
injektionsflaskan och eventuella restmängder. 
Kombinera inte överblivna vaccinmängder från olika injektionsflaskor. 
• 
Det föredragna stället är deltoideusmuskeln i överarmen. 
Injicera inte vaccinet intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
Vaccinet ska inte blandas i samma spruta som andra vacciner eller läkemedel. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas före administrering av vaccinet finns i avsnitt 4.4. 
Anvisningar beträffande upptining, hantering och kassering av vaccinet finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allmänna rekommendationer 
Överkänslighet och anafylaxi 
Anafylaktiska reaktioner har rapporterats. Lämplig medicinsk behandling och övervakning ska alltid 
finnas omedelbart tillgängliga i händelse av en anafylaktisk reaktion efter administrering av vaccinet. 
Noggrann observation i minst 15 minuter efter vaccination rekommenderas. De som upplevt en 
anafylaktisk reaktion efter en tidigare dos Comirnaty ska inte ges ytterligare doser av vaccinet. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Myokardit och perikardit 
Det finns en ökad risk för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty. Dessa tillstånd 
kan utvecklas inom bara några dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De 
har observerats oftare efter den andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män (se 
avsnitt 4.8). Tillgängliga data tyder på att de flesta fall är övergående. I vissa fall är 
intensivvårdsåtgärder nödvändiga och dödsfall har observerats. 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska vara uppmärksam på tecken och symtom på myokardit och 
perikardit. Vaccinerade (inklusive deras föräldrar och vårdgivare) ska instrueras att omedelbart söka 
läkarvård om de utvecklar symtom som tyder på myokardit eller perikardit såsom (akut och ihållande) 
bröstsmärta, andfåddhet eller hjärtklappning efter vaccination. 
Hälso- och sjukvårdspersonal bör ta del av behandlingsriktlinjer och/eller konsultera specialister för att 
diagnostisera och behandla detta tillstånd. 
Ångestrelaterade reaktioner 
Ångestrelaterade reaktioner, inklusive vasovagala reaktioner (synkope), hyperventilering eller 
stressrelaterade reaktioner (t.ex. yrsel, palpitationer, ökning av hjärtfrekvens, blodtrycksförändringar, 
parestesi, hypestesi och svettningar) kan förekomma i samband med själva vaccinationsprocessen. 
Stressrelaterade reaktioner är tillfälliga och försvinner av sig själva. Personer som vaccineras ska 
uppmanas att informera vaccinatören om symtomen för bedömning. Det är viktigt att det finns rutiner 
på plats för att undvika skada från svimning. 
Samtidig sjukdom 
Vaccination ska skjutas upp hos personer med akut allvarlig febersjukdom eller akut infektion. En 
mindre infektion och/eller låggradig feber utgör inte skäl att senarelägga vaccination. 
Trombocytopeni och koagulationsrubbningar 
Liksom med andra intramuskulära injektioner ska vaccinet ges med försiktighet till individer som får 
behandling med antikoagulantia och till dem med trombocytopeni eller någon annan 
koagulationsrubbning (såsom hemofili) eftersom blödning eller blåmärken kan inträffa hos dessa 
individer efter intramuskulär administrering. 
Immunsupprimerade individer 
Effekt och säkerhet för vaccinet har inte utvärderats hos immunsupprimerade individer, inbegripet de 
som får immunsuppressiv behandling. Effekten av Comirnaty kan vara lägre hos immunsupprimerade 
individer. 
Skyddets varaktighet 
Varaktigheten för vaccinets skyddseffekt är okänd eftersom den fortfarande håller på att fastställas i 
pågående kliniska prövningar. 
Vaccineffektens begränsningar 
Liksom med alla vacciner skyddar vaccination med Comirnaty eventuellt inte alla som vaccineras. Det 
är möjligt att full skyddseffekt inte uppnås förrän 7 dagar efter den andra vaccindosen. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Samtidig administrering av Comirnaty och andra vaccin har inte studerats. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
En stor mängd observationsdata från gravida kvinnor som vaccinerats med Comirnaty under 
graviditetens andra och tredje trimester har inte visat någon ökning av negativa graviditetsutfall. Även 
om data om graviditetsutfall efter vaccination under den första trimestern för närvarande är begränsade 
har ingen ökad risk för missfall noterats. Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta skadliga 
effekter vad gäller graviditet, embryo-/fosterutveckling, förlossning eller postnatal utveckling (se 
avsnitt 5.3). Comirnaty kan användas under graviditet. 
Amning 
Inga effekter förväntas på ammade/spädbarn eftersom systemexponering av Comirnaty hos den 
ammande kvinnan är försumbar. Observationsdata från kvinnor som ammade efter vaccination har inte 
visat en risk för biverkningar hos ammade barn/spädbarn. Comirnaty kan användas under amning. 
Fertilitet 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Comirnaty har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Några av de biverkningar som nämns i avsnitt 4.8 kan dock tillfälligt påverka förmågan att framföra 
fordon eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter 2 doser 
I studie 3 fick totalt 3 109 barn i åldern 5 till 11 år minst en dos Comirnaty 10 mikrogram/dos och 
totalt 1 538 barn i åldern 5 till 11 år fick placebo. Vid tidpunkten då analysen av fas 2/3-delen av 
studie 3 gjordes, med data fram till brytdatumet den 20 maj 2022 hade 
2 206 (95,1 %) (1 481 Comirnaty 10 mikrogram och 725 placebo) barn följts i ≥ 4 månader efter den 
andra dosen under den placebokontrollerade blindade uppföljningsperioden. Säkerhetsutvärderingen 
av studie 3 pågår fortfarande. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty hos deltagare i åldern 5 till 11 år var snarlik den som sågs 
hos deltagare 16 år och äldre. Den vanligaste biverkningen hos barn i åldern 5 till 11 år som fick 
2 doser var smärta vid injektionsstället, (> 80 %), trötthet (> 50 %), huvudvärk (> 30 %), rodnad och 
svullnad vid injektionsstället (≥ 20 %), myalgi, frossa och diarré (> 10 %). 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdoser 
I en undergrupp i studie 3 fick totalt 401 barn i åldern 5-11 år en boosterdos Comirnaty 10 mikrogram 
minst 5 månader (intervall: 5 till 9 månader) efter slutförd primärserie. Analysen av undergruppen i 
fas 2/3-delen av studie 3 är baserad på data fram till brytdatumet den 22 mars 2022 
(medianuppföljningstid 1,3 månader). 
Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen var snarlik den som sågs efter primärserien. De oftast 
förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 5-11 år var smärta vid injektionsstället (> 70 %), 
trötthet (> 40 %), huvudvärk (> 30 %), myalgi, frossa, rodnad och svullnad vid injektionsstället 
(> 10 %). 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en analys av uppföljning av långtidssäkerhet i studie 2 var 2 260 ungdomar (1 131 i gruppen som 
fick Comirnaty och 1 129 i gruppen som fick placebo) i åldern 12 till 15 år. Av dessa hade 
1 559 ungdomar (786 i gruppen som fick Comirnaty och 773 i gruppen som fick placebo) följts 
≥ 4 månader efter den andra dosen. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty hos ungdomar i åldern 12 till 15 år var snarlik den som 
sågs hos deltagare 16 år och äldre. De oftast förekommande biverkningarna hos ungdomar i åldern 12 
till 15 år som fick 2 doser var smärta vid injektionsstället (> 90 %), trötthet och huvudvärk (> 70 %), 
myalgi och frossa (> 40 %), artralgi och feber (> 20 %). 
Deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I studie 2 fick totalt 22 026 patienter 16 år eller äldre minst en dos av Comirnaty 30 mikrogram och 
totalt 22 021 deltagare 16 år eller äldre fick placebo (inklusive 138 och 145 ungdomar i åldern 16 och 
17 år i vaccingruppen respektive placebogruppen). Totalt fick 20 519 deltagare 16 år eller äldre 
två doser av Comirnaty. 
Vid tidpunkten då analysen av studie 2 gjordes, med ett brytdatum den 13 mars 2021 för den 
placebokontrollerade blindade uppföljningsperioden fram till deltagarnas avblindningsdatum, gjordes 
en uppföljning av totalt 25 651 deltagare (58,2 %) (13 031 som fick Comirnaty och 12 620 som fick 
placebo) 16 år och äldre under ≥ 4 månader efter den andra dosen. Detta omfattade totalt 
15 111 deltagare (7 704 som fick Comirnaty och 7 407 som fick placebo) i åldern 16 till 55 år och 
totalt 10 540 deltagare (5 327 som fick Comirnaty och 5 213 som fick placebo) i åldern 56 år och 
äldre. 
De vanligaste biverkningarna hos deltagare 16 år eller äldre som fick 2 doser var smärta vid 
injektionsstället (> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 50 %), myalgi (> 40 %), frossa (> 30 %), 
artralgi (> 20 %), feber och svullnad vid injektionsstället (> 10 %) och var vanligtvis lindriga till 
måttliga och upphörde inom några dagar efter vaccination. En något lägre reaktogenicitetsfrekvens 
förknippades med högre ålder. 
Säkerhetsprofilen för 545 deltagare 16 år och äldre som fick Comirnaty, och som var seropositiva för 
SARS-CoV-2 vid baseline, var snarlik den som sågs i den allmänna populationen. 
Deltagare som är 12 år och äldre – efter boosterdos 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 306 deltagare i åldern 18-55 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 6 månader 
(intervall 4,8-8,0 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 8,3 månader (intervall 1,1 till 8,5 månader) och 301 deltagare hade följts i 
≥ 6 månader efter boosterdosen fram till brytdatumet (22 november 2021). 
Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen var snarlik den som sågs efter 2 doser. De oftast 
förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 18-55 år var smärta vid injektionsstället 
(> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi (> 30 %), frossa och artralgi (> 20 %). 
I studie 4, en placebokontrollerad boosterstudie, fick deltagare 16 år och äldre som rekryterades från 
studie 2 en boosterdos Comirnaty (5 081 deltagare) eller placebo (5 044 deltagare) minst 6 månader 
efter den andra dosen Comirnaty. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en median 
uppföljningstid på 2,8 månader (intervall 0,3 till 7,5 månader) efter boosterdosen under den blindade 
placebokontrollerade uppföljningsperioden till brytdatumet (8 februari 2022). Av dessa har 
1 281 deltagare (895 Comirnaty och 386 placebo) följts i ≥ 4 månader efter boosterdosen Comirnaty. 
Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 825 ungdomar i åldern 12-15 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 11,2 månader 
(intervall 6,3-20,1 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
median uppföljningstid på 9,5 månader (intervall 1,5-10,7 månader) baserat på data fram till 
brytdatum (3 november 2022). Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
Boosterdos efter primär vaccination med ett annat godkänt covid-19-vaccin 
I 5 oberoende studier om användningen av en boosterdos av Comirnaty till personer som hade avslutat 
den primära vaccinationen med ett annat godkänt covid-19-vaccin (heterolog boosterdos), 
identifierades inga nya säkerhetsproblem (se avsnitt 5.1). 
Biverkningar från kliniska studier och erfarenhet efter godkännande i tabellform hos personer 5 år och 
äldre 
Biverkningar som observerats under kliniska studier presenteras nedan enligt följande 
frekvensgrupper: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 1.  Biverkningar av Comirnaty i kliniska prövningar och erfarenhet efter godkännande 
hos personer 5 år och äldre 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Biverkning 
Lymfadenopatia 
Överkänslighetsreaktioner (t.ex. 
hudutslag, klåda, nässelutslagb, 
angioödemb) 
Anafylaxi 
Minskad aptit 
Sömnlöshet 
Huvudvärk 
Yrseld, letargi 
Akut perifer facialisparesc 
Parestesid, hypestesid 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet  Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket sällsynta  Myokarditd, perikarditd 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Hjärtat 
Mag-tarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Diarréd 
Illamående, kräkningard 
Hyperhidros, nattliga svettningar 
Erythema multiformed 
Artralgi, myalgi 
Smärta i extremitete 
Kraftig menstruationsblödningi 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Smärta vid injektionsstället, trötthet, 
frossa, feberf, svullnad vid injektions-
stället 
Rodnad vid injektionsställeth 
Asteni, sjukdomskänsla, klåda vid 
injektionsstället 
Omfattande svullnad av den vaccinerade 
armend, ansiktssvullnadg 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
a.  En högre frekvens av lymfadenopati hos deltagare 5 år och äldre rapporterades efter en boosterdos 
(≤ 2,8 %) än efter de primära doserna (≤ 0,9 %) av vaccinet. 
Frekvensgruppen för nässelutslag och angioödem var sällsynt. 
b. 
c.  Under den kliniska prövningens säkerhetsuppföljning och fram till den 14 november 2020 rapporterades 
akut perifer facialispares av fyra deltagare i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19. Debut av 
facialispares var dag 37 efter dos 1 (deltagare fick inte dos 2) samt dag 3, 9 och 48 efter dos 2. Inga fall av 
akut perifer facialispares rapporterades i placebogruppen. 
45 
 
 
 
 
d.  Biverkningar fastställda efter godkännande. 
e.  Avser den vaccinerade armen. 
En högre frekvens av feber observerades efter den andra dosen jämfört med den första dosen. 
f. 
g.  Ansiktssvullnad hos vaccinmottagare med anamnes med injektion av hudfillers har rapporterats efter 
godkännande för försäljning. 
h.  Rodnad vid injektionsstället förekom med en högre frekvens (mycket vanligt) hos barn i åldern 5 till 11 år. 
i.  De flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Myokardit och perikardit 
Den ökade risken för myokardit efter vaccination med Comirnaty är störst hos tonårspojkar och yngre 
män (se avsnitt 4.4). 
I två stora europeiska farmakoepidemiologiska studier har man uppskattat den ökade risken för 
tonårspojkar och yngre män efter den andra dosen av Comirnaty. En studie visade på omkring 0,265 
(95-procentigt KI 0,255–0,275) extra fall av myokardit hos pojkar och män i åldern 12–29 år per 
10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 7 dagar efter den andra dosen. I en 
annan studie förekom 0,56 (95-procentigt KI 0,37–0,74) extra fall av myokardit hos pojkar och män i 
åldern 16–24 år per 10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 28 dagar efter den 
andra dosen. 
Begränsade data visar att risken för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty hos 
barn i åldern 5 till 11 år förefaller vara lägre än i åldrarna 12 till 17 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och 
att inkludera batch-/lot-nummer om tillgängliga. 
4.9  Överdosering 
Överdoseringsdata finns tillgängliga från 52 studiedeltagare i den kliniska prövningen som på grund 
av ett spädningsfel fick 58 mikrogram Comirnaty. Vaccinmottagarna rapporterade ingen ökad 
reaktogenicitet eller ökade biverkningar. 
Vid överdosering rekommenderas övervakning av vitala funktioner och eventuell symtomatisk 
behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: vacciner, vacciner mot virusinfektioner, ATC-kod: J07BN01 
Verkningsmekanism 
Det nukleosidmodifierade mRNA:t i Comirnaty är inkapslat i lipidnanopartiklar, vilket gör att det 
icke-replikerande RNA:t kan tas upp i värdceller som i sin tur direkt påbörjar transient uttryck av 
SARS-CoV-2-virus S-antigen. mRNA:t kodar för membranförankrade, fullängds S med två 
punktmutationer i den centrala helixstrukturen. Mutation av dessa två aminosyror till prolin låser S i 
en antigeniskt föredragen prefusionskonformation. Vaccinet stimulerar både neutraliserande 
antikroppar och ett cellulärt immunsvar mot spike (S)-antigenet, vilka kan bidra till skydd mot 
covid-19. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt 
Studie 2 är en multicenter, multinationell, randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad 
dosvals-, vaccinkandidatvals- och effektstudie i fas 1/2/3 hos deltagare 12 år och äldre. Randomisering 
stratifierades enligt ålder: 12 till 15 år, 16 till 55 år eller 56 år och äldre, med minst 40 % av deltagarna 
i åldersgruppen ≥ 56 år. Studien exkluderade deltagare som var immunsupprimerade och deltagare 
med tidigare klinisk eller mikrobiologisk diagnos av covid-19. Deltagare med preexisterande stabil 
sjukdom, definierad som sjukdom som inte krävde signifikant förändring av behandling eller 
inläggning på sjukhus för förvärrad sjukdom under de 6 sista veckorna före rekrytering, inkluderades 
liksom deltagare med konstaterad stabil infektion med humant immunbristvirus (hiv), hepatit C-virus 
(HCV) eller hepatit B-virus (HBV).  
Effekt hos deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I fas 2/3-delen av studie 2 blev, baserat på data tillkomna fram till den 14 november 2020, cirka 
44 000 deltagare jämnt randomiserade till att få 2 doser av antingen mRNA-vaccin mot covid-19 eller 
placebo. I effektanalyserna inkluderades deltagare som fått sin andra vaccinationsdos inom 19 till 
42 dagar efter den första vaccinationsdosen. Majoriteten (93,1 %) av vaccinmottagarna fick sin andra 
dos 19 dagar till 23 dagar efter dos 1. Man planerar att göra en uppföljning av deltagare i upp till 
24 månader efter dos 2 för utvärdering av säkerhet och effekt mot covid-19. I den kliniska studien fick 
deltagarna göra ett uppehåll på minst 14 dagar före och efter administrering av ett influensavaccin för 
att kunna få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot covid-19. I den kliniska studien fick deltagarna 
göra ett uppehåll på minst 60 dagar före eller efter mottagande av blod-/plasmaprodukter för att kunna 
få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot covid-19. 
Analyspopulationen för det primära effektmåttet inkluderade 36 621 deltagare 12 år och äldre (18 242 
i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 18 379 i placebogruppen) utan tidigare SARS-
CoV-2-infektion uppmätt sju dagar efter den andra dosen. Dessutom var 134 patienter i åldern 16 till 
17 år (66 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 68 i placebogruppen) och 
1 616 deltagare var 75 år och äldre (804 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 812 i 
placebogruppen). 
När den primära effektanalysen gjordes hade deltagarna följts för symtomatisk covid-19 under totalt 
2 214 personår (vaccingruppen) respektive 2 222 personår (placebogruppen). 
Det förekom inga betydelsefulla kliniska skillnader i vaccinets övergripande skyddseffekt hos 
deltagare med risk för svår covid-19, inklusive deltagare med 1 eller fler komorbiditeter som ökar 
risken för svår covid-19 (t.ex. astma, kroppsmasseindex (BMI) ≥ 30 kg/m2, kronisk lungsjukdom, 
diabetes mellitus och hypertoni). 
Information om vaccineffekt presenteras i tabell 2. 
Tabell 2.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) 
Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2 hos deltagare utan tidigare SARS-CoV2-
infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 18 198 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
8 
2,214 (17 411) 
7 
1,706 (13 549) 
1 
47 
Placebo 
Na = 18 325 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
162 
2,222 (17 511) 
143 
1,710 (13 618) 
19 
Vaccineffekt % 
(95 % KI)e 
95,0 
(90,0; 97,9) 
95,1 
(89,6; 98,1) 
94,7 
Subgrupp 
  Alla deltagare 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
 
 
 
 
 
 
 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
0,508 (3 848) 
1 
0,406 (3 074) 
0 
0,102 (774)  
0,511 (3 880) 
14 
0,406 (3 095) 
5 
0,106 (785)  
(66,7; 99,9) 
92,9 
(53,1; 99,8) 
100,0 
(-13,1; 100,0) 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 [*Falldefinition: (minst 1 av följande) feber, ny eller förvärrad 
hosta, ny eller förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte 
förekommit tidigare, halsont, diarré eller kräkning.] 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (inom 7 dagar efter att ha fått den sista dosen) på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid besök 1 och 
SARS-CoV-2 ej påvisat med nukleinsyradiagnostik (NAAT) [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) och som 
hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter dos 2 
inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad 
för övervakningstid. KI ej justerat för multiplicitet. 
mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter dos 2 var 94,6 % (95 % 
konfidensintervall på 89,6-97,6 %) jämfört med placebo hos deltagare 16 år och äldre med eller utan 
tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
Subgruppsanalyser av det primära effektmåttet visade dessutom liknande effektmåttsestimat för kön, 
etniskt ursprung och deltagare med medicinska komorbiditeter förknippade med hög risk för svår 
covid-19. 
Uppdaterade effektanalyser utfördes med ytterligare bekräftade covid-19-fall som tillkommit under 
den blindade placebokontrollerade uppföljningen, vilket motsvarar upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
Information om den uppdaterade vaccineffekten presenteras i tabell 3. 
Tabell 3.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion* inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) under den placebokontrollerade uppföljningsperioden 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 20 998 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
77 
6 247 (20 712) 
70 
4,859 (15 519) 
7 
1,233 (4 192) 
6 
0,994 (3 350) 
1 
0,239 (842) 
Placebo 
Na = 21 096 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
850 
6,003 (20 713) 
710 
4,654 (15 515) 
124 
1,202 (4 226) 
98 
0,966 (3 379) 
26 
0,237 (847) 
Vaccineffekt % 
(95 % KI e) 
91,3 
(89,0; 93,2) 
90,6 
(87,9; 92,7) 
94,5 
(88,3; 97,8) 
94,1 
(86,6; 97,9) 
96,2 
(76,9; 99,9) 
Subgrupp 
  Alla deltagaref 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
48 
 
 
 
 
 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande 
antikropp [serum] vid besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) 
och som hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter 
dos 2 inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt 95 % konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden 
justerad för övervakningstid. 
f.  Inkluderade bekräftade fall hos deltagare i åldern 12 till 15 år: 0 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot 
covid-19 respektive 16 i placebogruppen. 
I den uppdaterade effektanalysen var mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter 
dos 2 jämfört med placebo 91,1 % (95 % KI på 88,8 % till 93,0 %) under den tid då Wuhan/vildtyp- 
och alfavarianterna var de huvudsakliga dominerande stammarna hos deltagare i populationen med 
utvärderbar effekt med eller utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
De uppdaterade effektanalyserna enligt subgrupp visade dessutom liknande effektmåttsestimat för 
kön, etnisk tillhörighet, geografi och deltagare med medicinska komorbiditeter och fetma förknippade 
med hög risk för svår covid-19. 
Effekt mot svår covid-19 
Uppdaterade effektanalyser av sekundära effektmått stödde nyttan av mRNA-vaccinet mot covid-19 
för att förebygga svår covid-19. 
Från och med den 13 mars 2021 presenteras vaccineffekt mot svår covid-19 endast för deltagare med 
eller utan tidigare SARS-CoV-2-infektion (tabell 4) eftersom antalet covid-19-fall hos deltagare utan 
tidigare SARS-CoV-2-infektion var samma som hos deltagare med eller utan tidigare SARS-CoV-2-
infektion, både i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och i placebogruppen. 
Tabell 4.  Vaccineffekt – Första fall av svår covid-19 hos deltagare med eller utan infektion 
enligt FDAs definition* efter dos 1 eller inom 7 dagar efter dos 2 under den 
placebokontrollerade uppföljningen 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Fall 
n1a 
Övervakningstid (n2b) 
1 
8,439e (22 505) 
1 
6,522g (21 649) 
Placebo 
Fall 
n1a 
Övervakningstidc (n2b) 
30 
8,288e (22 435) 
21 
6,404g (21 730) 
Vaccineffekt % 
(95 % KIc) 
96,7 
(80,3; 99,9) 
95,3 
(70,9; 99,9) 
  Efter dos 1d 
  7 dagar efter dos 2f 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Allvarlig sjukdom från covid-19 enligt definition av amerikanska hälsomyndigheten FDA (Food and Drug 
Administration) är bekräftad covid-19 samt minst 1 av följande: 
•  Kliniska tecken vid vila som tyder på svår systemisk sjukdom (andningsfrekvens ≥ 30 andetag per 
minut, hjärtfrekvens ≥ 125 slag per minut, syremättnad ≤ 93 % med rumsluft vid havsnivå, eller 
förhållandet mellan partiellt syrgastryck i artärer och andel syrgas i inandningsluften < 300 mmHg) 
•  Andningssvikt [definierad som behov av högflödessyrgas, icke-invasiv respiratorbehandling, 
respiratorbehandling eller extrakorporeal membransyresättning (ECMO)] 
49 
 
 
 
 
 
 
•  Tecken på chock (systoliskt blodtryck < 90 mmHg, diastoliskt blodtryck < 60 mmHg, eller som kräver 
vasopressorbehandling) 
•  Signifikant akut renal, hepatisk eller neurologisk dysfunktion 
• 
•  Död. 
Intagning på intensivvårdsavdelning 
a.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
b.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
c.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad för 
övervakningstid. 
d.   Effekt bedömd baserat på hela den tillgängliga effektpopulationen (modifierad intention-to-treat-population) 
för dos 1som inkluderade samtliga randomiserade patienter som fick minst en dos studieintervention. 
e-  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är från dos 1 till slutet av 
övervakningsperioden. 
f.  Effekt bedömd på den populationen med utvärderbar effekt (7 dagar) som inkluderade alla lämpliga 
randomiserade deltagare som fått alla doser studieintervention enligt randomisering inom det fördefinierade 
fönstret, har inga andra betydelsefulla protokollavvikelser enligt läkarens bedömning. 
g.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
Effekt och immunogenicitet hos ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en initial analys av studie 2 av ungdomar i åldern 12 till 15 år (motsvarande en median 
uppföljningstid på > 2 månader efter dos 2) utan tecken på tidigare infektion sågs inga fall bland de 
1 005 deltagare som fick vaccinet och 16 fall bland de 978 deltagare som fick placebo. 
Effektmåttsestimatet är 100 % (95 % konfidensintervall 75,3, 100). Hos deltagare med eller utan 
tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 som fick vaccin och 18 fall bland de 
1 110 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 78,1, 100). 
Uppdaterade effektanalyser genomfördes med ytterligare bekräftade fall av covid-19 som tillkommit 
under blindad placebokontrollerad uppföljning motsvarande upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
I den uppdaterade effektanalysen av studie 2 hos ungdomar i åldern 12 till 15 år utan tecken på 
tidigare infektion sågs inga fall bland de 1 057 deltagare som fick vaccinet och 28 fall hos de 1 030 
deltagare som fick placebo. Punktestimatet för effekt är 100 % (95 % konfidensintervall 86,8, 100,0) 
under den tid då alfavarianten var den huvudsakliga dominerande stammen. Hos deltagare med eller 
utan tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 deltagare som fick vaccinet och 30 fall 
bland de 1 109 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 87,5, 100,0). 
Under studie 2 genomfördes en analys av SARS-CoV-2-neutraliserande titrar 1 månad efter dos 2 i en 
slumpmässigt utvald undergrupp av deltagare som inte visat några serologiska eller virologiska tecken 
på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2, för att jämföra svaret hos ungdomar i 
åldern 12 till 15 år (n = 190) med det hos deltagare i åldern 16 till 25 år (n = 170). 
Kvoten för de geometriska medeltitrarna (GMT) i åldersgruppen 12 till 15 år i förhållande till 
åldersgruppen 16 till 25 år var 1,76, med ett 2-sidigt 95 % KI på 1,47 till 2.10. Det 1,5-faldigt högre 
non-inferiority-kriteriet uppfylldes därmed eftersom den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % 
konfidensintervallet för den geometriska medelkvoten [GMR] var > 0,67. 
Effekt och immunogenicitet hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter 2 doser 
Studie 3 är en fas 1/2/3-studie bestående av en öppen dosbestämmande del (fas 1) och en multicenter, 
multinationell, randomiserad, placebokontrollerad (koksaltlösning) observatörsblindad studiedel för 
bestämning av effekt (fas 2/3) i vilken deltagare i åldern 5 till 11 år har skrivits in. Majoriteten 
(94,4 %) av randomiserade vaccinmottagare fick den andra dosen 19 dagar till 23 dagar efter dos 1. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
Initiala deskriptiva vaccineffektresultat hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion presenteras i tabell 5. Inga fall av covid-19 observerades i vare sig 
vaccingruppen eller i placebogruppen hos deltagare med tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
Tabell 5.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall inom 7 dagar efter dos 2: utan tecken på infektion 
inom 7 dagar efter dos 2 – Fas 2/3 – Barn i åldern 5 till 11 år utvärderbar 
effektpopulation 
Första covid-19-fall inom 7 dagar efter dos 2 hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
10 mikrogram/dos 
Na = 1 305 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc 
(n2d) 
3 
0,322 (1273) 
Placebo 
Na = 663 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc 
(n2d) 
16 
0,159 (637) 
Vaccineffekt % 
(95 % KI) 
90,7  
(67,7; 98,3) 
Barn i åldern 5 till 11 år 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré eller kräkning). 
*  Deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande 
antikropp [serum] vid besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med nukleinsyradiagnostik (NAAT) [nasalt 
pinnprov] vid besök 1 och 2) och som hade negativt resultat med NAAT (nasalt pinnprov) vid ett ej inbokat 
besök inom 7 dagar efter dos 2 inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltig period för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
Förspecificerade hypotesdrivna effektanalyser genomfördes med ytterligare bekräftade fall av covid-
19 som tillkommit under blindad placebokontrollerad uppföljning motsvarande upp till 6 månader 
efter dos 2 i effektpopulationen. 
I effektanalysen av studie 3 hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på tidigare infektion sågs 10 fall 
bland de 2 703 deltagare som fick vaccinet och 42 fall hos de 1 348 deltagare som fick placebo. 
Punktestimatet för effekt är 88,2 % (95 % konfidensintervall 76,2, 94,7) under den tid då 
deltavarianten var den huvudsakliga dominerande stammen. Hos deltagare med eller utan tecken på 
tidigare infektion sågs 12 fall bland de 3 018 deltagare som fick vaccinet och 42 fall bland de 
1 511 deltagare som fick placebo. Effektmåttsestimatet är 85,7 % (95 % konfidensintervall 72,4, 93,2). 
I studie 3 demonstrerades effekt vid en analys av 50 % neutraliserande antikroppstitrar (NT50) mot 
SARS-CoV-2 1 månad efter dos 2 i en slumpmässigt utvald undergrupp av patienter genom 
överbryggning av immunsvar (immunobridging), i vilken barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 
12 år) i fas 2/3-delen av studie 3 jämfördes med deltagare i åldern 16 till 25 år i fas 2/3-delen av 
studie 2 utan serologiska eller virologiska tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad 
efter dos 2, och som därmed uppfyllde de förspecificerade immunobridging-kriterierna för både den 
geometriska medelkvoten (GMR) och skillnaden i serologiskt svar, med serologiskt svar definierat 
som en minst 4-faldig ökning i NT50 mot SARS-CoV-2 från baseline (innan dos 1). 
GMR för NT50 mot SARS-CoV-2 1 månad efter dos 2 hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. i åldern 5 år 
till yngre än 12 år) och det för unga vuxna i åldern 16 till 25 år var 1,04 (2-sidigt 95 % KI: 0,93, 1,18). 
Bland deltagare utan tidigare tecken på SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2 uppvisade 
99,2 % av barn i åldern 5 till 11 år och 99,2 % av deltagare i åldern 16 till 25 år ett serologiskt svar 
51 
 
 
 
 
 
 
1 månad efter dos 2. Skillnaden i andelen deltagare med serologiskt svar mellan de 2 åldersgrupperna 
(barn och unga vuxna) var 0,0 % (2-sidigt 95 % KI: -2,0 %, 2,2 %). Denna information presenteras i 
tabell 6. 
Tabell 6.  Sammanfattning av geometrisk medelkvot för 50 % neutraliserande antikroppstiter 
och skillnad i andel deltagare med serologiskt svar – jämförelse av barn i åldern 5 till 
11 år (studie 3) med deltagare i åldern 16 till 25 år (studie 2) – deltagare utan tecken 
på infektion upp till 1 månad efter dos 2 – immunobridging-undergrupp – Fas 2/3 – 
utvärderbar immunogenicitetspopulation 
mRNA-vaccin mot covid-19 
10 mikrogram/dos 
5 till 11 år 
Na = 264 
30 mikrogram/dos 
16 till 25 år 
Na = 253 
5 till 11 år/ 
16 till 25 år 
Geometriskt 
medelvärde 
50 % 
neutralise-
rande titerf 
(GMTc) 
Tidpunktb 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMRd 
(95 % KId) 
1 månad 
efter dos 2 
1 197,6 
(1 106,1, 1 296,6) 
1 146,5 
(1 045,5, 1 257,2) 
1,04 
(0,93, 1,18) 
Tidpunktb 
ng (%) 
(95 % KIh) 
ng (%) 
(95% KIh) 
Skillnad %i 
(95 % KIj) 
Uppfyllde 
immunobridging
-målete 
(J/N) 
J 
Uppfyllde 
immunobridging
-måletk 
(J/N) 
Serologiskt 
svar (%) för 
50 % 
neutralise-
rande titerf 
J 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, 
LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, NAAT = nukleinsyradiagnostik, NT50 = 50 % neutraliserande titer, 
SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2, J/N = ja/nej. 
262 (99,2) 
(97,3, 99,9) 
251 (99,2) 
(97,2, 99,9) 
1 månad 
efter dos 2 
0,0 
(-2,0, 2,2) 
Obs! Deltagare utan serologiskt eller virologiskt tecken (upp till 1 månad efter dos 2-blodprovstagning) på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid [N]-bindande antikropp [serum] vid dos 1-
besöket och 1 månad efter dos 2, och hos vilka SARS-CoV-2 inte påvisats med nukleinsyradiagnostik (NAAT) 
[nasalt pinnprov] vid ett ej inbokat besök upp till 1 månad efter dos 2-blodprovsstagning) och som inte hade haft 
covid-19 inkluderades i analysen. 
Obs! Serologiskt svar definieras som en ≥ 4-faldig ökning från baseline (före dos 1). Om det uppmätta värdet vid 
baseline är under LLOQ betraktas ett postvaccinationsanalysresultat ≥ 4 × LLOQ som ett serologiskt svar. 
a.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat före vaccination och 1 månader efter dos 2. 
Dessa värden är även procentberäkningarnas benämningar för serologiska svar. 
b.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av de genomsnittliga skillnaderna av 
analysen och motsvarande KI (baserat på t-distributionen), logaritmerna av titrarna (5 till 11 års ålder minus 
16 till 25 års ålder) och motsvarande KI (baserat på t-distribution). 
e.  Immunobridging baserat på GMT uppges om den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större 
än 0,67 pcj punktestimatet för GMR är ≥ 0,8. 
f.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av analysmetoden SARS-CoV-2 mNeonGreen Virus 
Microneutralization Assay. För analysen används ett fluoroscerande rapportörvirus framställt ur stammen 
USA_WA1/2020 och virusneutralisering avläses i monolager av Vero-celler. Provets NT50 definieras som 
den reciproka serumspädningen vid vilken 50 % av viruset neutraliseras. 
g.  n = Antal deltagare med serologiskt svar baserat på NT50 1 månader efter dos 2. 
h.  Exakt 2-sidigt KI baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
52 
 
 
 
 
 
i.  Skillnad i andel, uttryckt som procent (5 till 11 års ålder minus 16 till 25 års ålder). 
j.  2-sidigt KI, baserat på Miettinen-Nurminen-metoden för skillnaden i förhållanden uttryckt som procent. 
k.  Immunobridging baserat på serologiskt svar uppges om den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för 
skillnader i serologiskt svar är mer än -10,0 %. 
Immunogenicitet hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdos 
En boosterdos Comirnaty gavs till 401 slumpmässigt utvalda deltagare i studie 3. Slutsatser om 
effekten av en boosterdos i åldern 5-11 år bygger på immunogeniciteten. Immunogeniciteten för denna 
bedömdes med NT50 mot referensstammen av SARS-CoV-2 (USA_WA1/2020). Analyser av NT50 
1 månad efter boosterdosen jämfört med före boosterdosen visade en avsevärd ökning av GMT hos 
individer i åldern 5 till och med 11 år som inte hade serologiska eller virologiska tecken på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2 och boosterdosen. Denna analys sammanfattas i 
tabell 7. 
Tabell 7.  Sammanfattning av geometriska medeltitrar – NT50 – deltagare utan tecken på 
infektion – fas 2/3 – immunogenicitet-undergrupp – i åldern 5 till och med 11 år – 
utvärderbar immunogenicitetspopulation 
Tidpunkt för provtagninga 
1 månad efter 
boosterdos (nb=67) 
1 månad efter dos 2 
(nb=96) 
1 månad efter 
boosterdos/ 
1 månad efter dos  2 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMRd 
(95 % KId) 
Analys 
SARS-CoV-2, 
neutraliseringsanalys -
NT50 (titer) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, 
LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, NT50 = 50 % neutraliserande titer, SARS-CoV-2 = svår akut 
luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid den givna 
1 253,9 
(1 116,0, 1 408,9) 
2 720,9 
(2 280,1, 3 247,0) 
2,17 
(1,76, 2,68) 
tidpunkten för dos/provtagning. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga skillnaden 
mellan logaritmerna av titrarna (1 månad efter boosterdos minus 1 månad efter dos 2) och motsvarande KI 
(baserat på t-distribution). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Comirnaty för 
alla grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av covid-19 (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ej relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte 
några särskilda risker för människa. 
Allmän toxicitet 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Råttor som administrerats Comirnaty intramuskulärt (3 hela humandoser en gång i veckan vilket 
genererade relativt högre nivåer hos råttor på grund av kroppsviktsskillnader) visade på viss förekomst 
av ödem och erytem vid injektionsstället samt ett ökat antal vita blodkroppar (inklusive basofiler och 
eosinofiler) överensstämmande med en inflammatorisk respons samt vakuolisering av porta hepatis-
celler utan tecken på leverskada. Alla effekter var reversibla. 
Gentoxicitet/karcinogenicitet 
Varken gentoxicitets- eller karcinogenicitetsstudier utfördes. Vaccinkomponenterna (lipider och 
mRNA) förväntas inte ha någon genotoxisk potential. 
Reproduktionstoxikologiska effekter 
Reproduktions- och utvecklingstoxikologiska effekter undersöktes hos råttor i en kombinerad 
fertilitets- och utvecklingstoxikologisk studie där honråttor gavs Comirnaty intramuskulärt före 
parning och under gestationsperioden (4 hela humandoser som genererade relativt högre nivåer hos 
råtta på grund av kroppsviktsskillnader, omfattande tiden före parning dag 21 till gestationsdag 20). 
SARS-CoV-2-neutraliserande antikroppssvar förekom hos moderdjur från före parning till slutet av 
studien postnataldag 21 samt hos foster och avkomma. Inga vaccinrelaterade effekter på fertilitet, 
dräktighet, embryo-fetal utveckling eller utveckling hos avkomma sågs. Inga data finns tillgängliga 
om huruvida Comirnaty passerar placenta eller utsöndras i bröstmjölk. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
Kolesterol 
Trometamol 
Trometamolhydroklorid 
Sackaros 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
Djupfryst injektionsflaska 
2 år vid förvaring vid -90 °C till -60 °C. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller vid 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan vaccinförpackningar med 10 injektionsflaskor tinas 
upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 4 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i 
rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Upptinad injektionsflaska 
10 veckors förvaring och transport vid 2 °C till 8 °C inom hållbarhetsperioden på 2 år. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
När vaccinet flyttas till förvaring vid 2 °C till 8 °C, måste det uppdaterade utgångsdatumet 
skrivas ner på ytterkartongen och vaccinet ska användas eller kasseras innan det uppdaterade 
utgångsdatumet har passerat. Det ursprungliga utgångsdatumet ska kryssas över. 
Om vaccinet tas emot vid 2 °C till 8 °C ska det förvaras vid 2 °C till 8 °C. Utgångsdatumet på 
ytterkartongen ska ha uppdaterats för att återspegla utgångsdatumet vid förvaring i kylskåp och 
det ursprungliga utgångsdatumet ska ha kryssats över. 
Före användning kan de oöppnade injektionsflaskorna förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
mellan 8 °C och 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Efter upptining får vaccinet inte frysas in på nytt. 
Hantering av temperaturavvikelser under förvaring i kylskåp 
• 
Stabilitetsdata tyder på att innehållet i den oöppnade injektionsflaskan är stabilt i upp till 
10 veckor vid förvaring mellan −2 °C och 2 °C, inom hållbarhetsperioden på 10 veckor vid 2 °C 
till 8 °C. 
Stabilitetsdata tyder på att injektionsflaskan kan förvaras i upp till 24 timmar vid temperaturer 
8 °C till 30 °C, inklusive upp till 12 timmar efter första punktion. 
• 
Denna information är avsedd som vägledning för hälso- och sjukvårdspersonal endast i händelse av 
tillfälliga temperaturavvikelser. 
Efter spädning av läkemedlet 
Kemisk och fysikalisk stabilitet efter beredning har visats för 12 timmar vid 2 °C till 30 °C efter 
spädning med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, vilket inkluderar upp till 
6 timmars transporttid. Ur mikrobiologisk synpunkt ska läkemedlet användas omedelbart, såvida inte 
spädningsmetoden utesluter risk för mikrobiell kontaminering. Om användning inte sker omedelbart 
ansvarar användaren för förvaringstider och förhållanden efter öppnande. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Under förvaring, minimera exponering för rumsbelysning och undvik exponering för direkt solljus och 
ultraviolett ljus. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
1,3 ml koncentrat till dispersion i en 2 ml genomskinlig flerdosinjektionsflaska (typ I-glas) med en 
propp (syntetiskt bromobutylgummi) och ett orange snäpplock med en aluminiumförsegling. Varje 
injektionsflaska innehåller 10 doser (se avsnitt 6.6). 
Förpackningsstorlekar: 10 injektionsflaskor eller 195 injektionsflaskor 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att säkerställa att 
färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett orange plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
10 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion (barn 5 till 11 år). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Om injektionsflaskan förvaras i djupfryst tillstånd måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Det kan ta 4 timmar för en 
förpackning med 10 injektionsflaskor att tina. Säkerställ att injektionsflaskorna är helt upptinade 
före användning. 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Spädning 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Låt den upptinade injektionsflaskan anta rumstemperatur och vänd den försiktigt 10 gånger före 
spädning. Får ej skakas. 
Före spädning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga amorfa 
partiklar. 
Det upptinade vaccinet måste spädas i den ursprungliga injektionsflaskan med 1,3 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning med hjälp av en 21 gauge eller 
tunnare nål samt aseptisk teknik. 
Jämna ut trycket i injektionsflaskan innan du drar ut nålen ur injektionsflaskan genom att dra 
upp 1,3 ml luft i den tomma sprutan som innehöll spädningsvätskan. 
Vänd den utspädda dispersionen varsamt 10 gånger. Får ej skakas. 
Vaccin efter spädning ska vara en vit till benvit dispersion utan synliga partiklar. Använd inte 
det utspädda vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
De utspädda injektionsflaskorna ska märkas med tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt 
för kassering. 
Efter spädning, förvara vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar. 
Frys inte och skaka inte den utspädda dispersionen. Vid förvaring i kylskåp, låt den utspädda 
dispersionen anta rumstemperatur före användning. 
Beredning av 0,2 ml-doser 
• 
• 
• 
• 
• 
Efter spädning innehåller injektionsflaskan 2,6 ml ur vilken 10 doser à 0,2 ml kan extraheras. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk servett för 
engångsbruk. 
Dra upp 0,2 ml Comirnaty för barn i åldern 5 till 11 år. 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 10 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. 
Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att extrahera tio doser 
ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,2 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,2 ml, kassera 
56 
 
 
 
 
 
 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar efter spädning. 
• 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1528/004 
EU/1/20/1528/005 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 december 2020 
Datum för den senaste förnyelsen: 10 oktober 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Comirnaty 3 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
mRNA-vaccin mot covid-19 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Läkemedlet levereras i en flerdosinjektionsflaska med ett vinrött lock och måste spädas före 
användning. 
En injektionsflaska (0,4 ml) innehåller 10 doser à 0,2 ml efter spädning, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En dos (0,2 ml) innehåller 3 mikrogram tozinameran, ett mRNA-vaccin mot covid-19 
(nukleosidmodifierat, inkapslat i lipidnanopartiklar). 
Tozinameran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5ʹ-cap-struktur, framställt med cellfri 
in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-templat, som kodar för SARS-CoV-2-virusets 
spikeprotein (S-protein). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till injektionsvätska, dispersion (sterilt koncentrat). 
Vaccinet är en vit till benvit fryst dispersion (pH: 6,9-7,9). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Comirnaty 3 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion är avsett för aktiv 
immunisering för att förebygga covid-19 orsakad av SARS-CoV-2 hos spädbarn och barn i åldern 
6 månader till 4 år. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Spädbarn och barn i åldern 6 månader till 4 år som inte har slutfört en primär vaccinationsserie mot 
covid-19 eller genomgått en infektion med SARS-CoV-2 
Comirnaty 3 mikrogram/dos administreras intramuskulärt efter spädning som en primär 
vaccinationsserie bestående av 3 doser (0,2 ml vardera). Det rekommenderas att den andra dosen 
administreras 3 veckor efter den första dosen följt av en tredje dos administrerad minst 8 veckor efter 
den andra dosen (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Om ett barn fyller 5 år mellan doserna i den primära vaccinationsserien, ska han/hon slutföra den 
primära vaccinationsserien med samma dosnivå på 3 mikrogram/dos. 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spädbarn och barn i åldern 6 månader till 4 år som har slutfört en primär vaccinationsserie mot 
covid-19 eller genomgått en infektion med SARS-CoV-2 
Comirnaty 3 mikrogram/dos administreras intramuskulärt efter spädning som en enkeldos på 0,2 ml 
till spädbarn och barn i åldern 6 månader till 4 år. 
Till individer som har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska Comirnaty administreras minst 3 månader 
efter den senaste dosen covid-19-vaccin. 
Kraftigt immunsupprimerade individer i åldern 6 månader till 4 år 
Ytterligare doser kan ges till kraftigt immunsupprimerade individer i enlighet med nationella 
rekommendationer (se avsnitt 4.4). 
Utbytbarhet 
Den primära vaccinationsserien kan bestå av antingen Comirnaty, Comirnaty Original/Omicron BA.4-
5 eller Comirnaty Omicron XBB.1.5 (eller en kombination) men ska inte överstiga det sammanlagda 
antalet doser som krävs för en primär vaccinationsserie. Den primära vaccinationsserien ska bara 
adminstreras en gång. 
Utbytbarheten mellan Comirnaty och covid-19-vacciner från andra tillverkare har inte fastställts. 
Pediatrisk population 
Det finns pediatriska formuleringar tillgängliga för barn i åldern 5 till 11 år. För detaljer hänvisas till 
produktresumén för andra formuleringar. 
Säkerhet och effekt för vaccinet för spädbarn yngre än 6 månader har ännu inte fastställts. 
Administreringssätt 
Comirnaty 3 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion ska administreras 
intramuskulärt efter spädning (se avsnitt 6.6). 
Efter spädning innehåller injektionsflaskor med Comirnaty 10 doser à 0,2 ml vaccin. För att kunna 
extrahera 10 doser ur en och samma injektionsflaska ska sprutor och/eller nålar med låg dödvolym 
användas. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 35 mikroliter. Om standardnålar 
och -sprutor används räcker eventuellt inte volymen för att extrahera 10 doser ur en och samma 
injektionsflaska. Oberoende av typ av nål och spruta gäller följande: 
• 
• 
Varje dos ska innehålla 0,2 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,2 ml, kassera 
injektionsflaskan och eventuella restmängder. 
Kombinera inte överblivna vaccinmängder från olika injektionsflaskor. 
• 
Hos spädbarn i åldern 6 till yngre än 12 månader är det rekommenderade injektionsstället lårets 
anterolaterala sida. Hos individer som är 1 år eller äldre är det rekommenderade injektionsstället lårets 
anterolaterala sida eller deltoideusmuskeln. 
Injicera inte vaccinet intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
Vaccinet ska inte blandas i samma spruta som andra vacciner eller läkemedel. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas före administrering av vaccinet finns i avsnitt 4.4. 
Anvisningar beträffande upptining, hantering och kassering av vaccinet finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allmänna rekommendationer 
Överkänslighet och anafylaxi 
Anafylaktiska reaktioner har rapporterats. Lämplig medicinsk behandling och övervakning ska alltid 
finnas omedelbart tillgängliga i händelse av en anafylaktisk reaktion efter administrering av vaccinet. 
Noggrann observation i minst 15 minuter efter vaccination rekommenderas. De som upplevt en 
anafylaktisk reaktion efter en tidigare dos Comirnaty ska inte ges ytterligare doser av vaccinet. 
Myokardit och perikardit 
Det finns en ökad risk för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty. Dessa tillstånd 
kan utvecklas inom bara några dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De 
har observerats oftare efter den andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män (se 
avsnitt 4.8). Tillgängliga data tyder på att de flesta fall är övergående. I vissa fall är 
intensivvårdsåtgärder nödvändiga och dödsfall har observerats. 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska vara uppmärksam på tecken och symtom på myokardit och 
perikardit. Vaccinerade (inklusive deras föräldrar och vårdgivare) ska instrueras att omedelbart söka 
läkarvård om de utvecklar symtom som tyder på myokardit eller perikardit såsom (akut och ihållande) 
bröstsmärta, andfåddhet eller hjärtklappning efter vaccination. 
Hälso- och sjukvårdspersonal bör ta del av behandlingsriktlinjer och/eller konsultera specialister för att 
diagnostisera och behandla detta tillstånd. 
Ångestrelaterade reaktioner 
Ångestrelaterade reaktioner, inklusive vasovagala reaktioner (synkope), hyperventilering eller 
stressrelaterade reaktioner (t.ex. yrsel, palpitationer, ökning av hjärtfrekvens, blodtrycksförändringar, 
parestesi, hypestesi och svettningar) kan förekomma i samband med själva vaccinationsprocessen. 
Stressrelaterade reaktioner är tillfälliga och försvinner av sig själva. Personer som vaccineras ska 
uppmanas att informera vaccinatören om symtomen för bedömning. Det är viktigt att det finns rutiner 
på plats för att undvika skada från svimning. 
Samtidig sjukdom 
Vaccination ska skjutas upp hos personer med akut allvarlig febersjukdom eller akut infektion. En 
mindre infektion och/eller låggradig feber utgör inte skäl att senarelägga vaccination. 
Trombocytopeni och koagulationsrubbningar 
Liksom med andra intramuskulära injektioner ska vaccinet ges med försiktighet till individer som får 
behandling med antikoagulantia och till dem med trombocytopeni eller någon annan 
koagulationsrubbning (såsom hemofili) eftersom blödning eller blåmärken kan inträffa hos dessa 
individer efter intramuskulär administrering. 
Immunsupprimerade individer 
Effekt och säkerhet för vaccinet har inte utvärderats hos immunsupprimerade individer, inbegripet de 
som får immunsuppressiv behandling. Effekten av Comirnaty kan vara lägre hos immunsupprimerade 
individer. 
Skyddets varaktighet 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varaktigheten för vaccinets skyddseffekt är okänd eftersom den fortfarande håller på att fastställas i 
pågående kliniska prövningar. 
Vaccineffektens begränsningar 
Liksom med alla vacciner skyddar vaccination med Comirnaty eventuellt inte alla som vaccineras. Det 
är möjligt att full skyddseffekt inte uppnås förrän 7 dagar efter vaccinationen. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Samtidig administrering av Comirnaty och andra vaccin har inte studerats. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Comirnaty 3 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion är inte avsett för individer 
äldre än 5 år.  
För uppgifter om användning till individer som är äldre än 5 år hänvisas till produktresumén till andra 
formuleringar. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Comirnaty har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon, cykla och använda 
maskiner. Några av de biverkningar som nämns i avsnitt 4.8 kan dock tillfälligt påverka förmågan att 
framföra fordon, cykla eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Spädbarn i åldern 6 till 23 månader – efter 3 doser 
I en analys av studie 3 (fas 2/3) var 1 776 spädbarn (1 178 Comirnaty 3 mikrogram och 598 placebo) i 
åldern 6 till 23 månader. Baserat på data från den blindade placebokontrollerade uppföljningsperioden 
fram till brytdatumet den 29 april 2022 har 570 spädbarn i åldern 6 till 23 månader som fått en primär 
vaccinationsserie med 3 doser (386 Comirnaty 3 mikrogram och 184 placebo) följts upp under en 
period på i median 1,3 månader efter den tredje dosen. 
De vanligaste biverkningarna hos spädbarn i åldern 6 till 23 månader som fick någon primär 
vaccinationsdos var irritabilitet (> 60 %), dåsighet (>40 %), minskad aptit (> 30 %), ömhet vid 
injektionsstället (> 20 %), rodnad vid injektionsstället och feber (> 10 %). 
Barn i åldern 2 till 4 år – efter 3 doses 
I en analys av studie 3 (fas 2/3) var 2 750 barn (1 835 Comirnaty 3 mikrogram och 915 placebo) i 
åldern 2 till 4 år. Baserat på data från den blindade placebokontrollerade uppföljningsperioden fram 
till brytdatumet den 29 april 2022 har 886 barn i åldern 2 till 4 år som fått en primär vaccinationsserie 
med 3 doser (606 Comirnaty 3 mikrogram och 280 placebo) följts upp under en period på i median 
1,4 månader efter den tredje dosen. 
De vanligaste biverkningarna hos barn i åldern 2 till 4 år som fick någon primär vaccinationsdos var 
smärta vid injektionsstället och trötthet (> 40 %), rodnad vid injektionsstället och feber (> 10 %). 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter 2 doser 
I studie 3 fick totalt 3 109 barn i åldern 5 till 11 år minst en dos Comirnaty 10 mikrogram/dos och 
totalt 1 538 barn i åldern 5 till 11 år fick placebo. Vid tidpunkten då analysen av fas 2/3-delen av 
studie 3 gjordes, med data fram till brytdatumet den 20 maj 2022 hade 
2 206 (95,1 %) (1 481 Comirnaty 10 mikrogram och 725 placebo) barn följts i ≥4 månader efter den 
andra dosen under den placebokontrollerade blindade uppföljningen. Säkerhetsutvärderingen av 
studie 3 pågår fortfarande. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty hos deltagare i åldern 5 till 11 år var snarlik den som sågs 
hos deltagare 16 år och äldre. Den vanligaste biverkningen hos barn i åldern 5 till 11 år som fick 
2 doser var smärta vid injektionsstället, (> 80 %), trötthet (> 50 %), huvudvärk (> 30 %), rodnad och 
svullnad vid injektionsstället (≥ 20 %), myalgi, frossa och diarré (> 10 %). 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdoser 
I en undergrupp i studie 3 fick totalt 401 barn i åldern 5-11 år en boosterdos Comirnaty 10 mikrogram 
minst 5 månader (intervall: 5 till 9 månader) efter slutförd primärserie. Analysen av undergruppen i 
fas 2/3-delen av studie 3 är baserad på data fram till brytdatumet den 22 mars 2022 
(medianuppföljningstid 1,3 månader). 
Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen var snarlik den som sågs efter primärserien. De oftast 
förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 5-11 år var smärta vid injektionsstället (> 70 %), 
trötthet (> 40 %), huvudvärk (> 30 %), myalgi, frossa, rodnad och svullnad vid injektionsstället 
(> 10 %). 
Ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en analys av uppföljning av långtidssäkerhet i studie 2 var 2 260 ungdomar (1 131 i gruppen som 
fick Comirnaty och 1 129 i gruppen som fick placebo) i åldern 12 till 15 år. Av dessa hade 
1 559 ungdomar (786 i gruppen som fick Comirnaty och 773 i gruppen som fick placebo) följts 
≥ 4 månader efter den andra dosen. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty hos ungdomar i åldern 12 till 15 år var snarlik den som 
sågs hos deltagare 16 år och äldre. De oftast förekommande biverkningarna hos ungdomar i åldern 12 
till 15 år som fick 2 doser var smärta vid injektionsstället (> 90 %), trötthet och huvudvärk (> 70 %), 
myalgi och frossa (> 40 %), artralgi och feber (> 20 %). 
Deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I studie 2 fick totalt 22 026 patienter 16 år eller äldre minst en dos av Comirnaty 30 mikrogram och 
totalt 22 021 deltagare 16 år eller äldre fick placebo (inklusive 138 och 145 ungdomar i åldern 16 och 
17 år i vaccingruppen respektive placebogruppen). Totalt fick 20 519 deltagare 16 år eller äldre 
två doser av Comirnaty. 
Vid tidpunkten då analysen av studie 2 gjordes, med ett brytdatum den 13 mars 2021 för den 
placebokontrollerade blindade uppföljningsperioden fram till deltagarnas avblindningsdatum, gjordes 
en uppföljning av totalt 25 651 deltagare (58,2 %) (13 031 som fick Comirnaty och 12 620 som fick 
placebo) 16 år och äldre under ≥ 4 månader efter den andra dosen. Detta omfattade totalt 
15 111 deltagare (7 704 som fick Comirnaty och 7 407 som fick placebo) i åldern 16 till 55 år och 
totalt 10 540 deltagare (5 327 som fick Comirnaty och 5 213 som fick placebo) i åldern 56 år och 
äldre. 
De vanligaste biverkningarna hos deltagare 16 år eller äldre som fick 2 doser var smärta vid 
injektionsstället (> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 50 %), myalgi (> 40 %), frossa (> 30 %), 
artralgi (> 20 %), feber och svullnad vid injektionsstället (> 10 %) och var vanligtvis lindriga till 
måttliga och upphörde inom några dagar efter vaccination. En något lägre reaktogenicitetsfrekvens 
förknippades med högre ålder. 
Säkerhetsprofilen för 545 deltagare 16 år och äldre som fick Comirnaty, och som var seropositiva för 
SARS-CoV-2 vid baseline, var snarlik den som sågs i den allmänna populationen. 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deltagare som är 12 år och äldre – efter boosterdos 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 306 deltagare i åldern 18-55 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 6 månader 
(intervall 4,8-8,0 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 8,3 månader (intervall 1,1 till 8,5 månader) och 301 deltagare hade följts i 
≥ 6 månader efter boosterdosen fram till brytdatumet (22 november 2021). 
Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen var snarlik den som sågs efter 2 doser. De oftast 
förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 18-55 år var smärta vid injektionsstället 
(> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi (> 30 %), frossa och artralgi (> 20 %). 
I studie 4, en placebokontrollerad boosterstudie, fick deltagare 16 år och äldre som rekryterades från 
studie 2 en boosterdos Comirnaty (5 081 deltagare) eller placebo (5 044 deltagare) minst 6 månader 
efter den andra dosen Comirnaty. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en median 
uppföljningstid på 2,8 månader (intervall 0,3 till 7,5 månader) efter boosterdosen under den blindade 
placebokontrollerade uppföljningsperioden till brytdatumet (8 februari 2022). Av dessa har 
1 281 deltagare (895 Comirnaty och 386 placebo) följts i ≥ 4 månader efter boosterdosen Comirnaty. 
Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 825 ungdomar i åldern 12-15 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 11,2 månader 
(intervall 6,3-20,1 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 9,5 månader (intervall 1,5-10,7 månader) baserat på data fram till 
brytdatum (3 november 2022). Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
Boosterdos efter primär vaccination med ett annat godkänt covid-19-vaccin 
I 5 oberoende studier om användningen av en boosterdos av Comirnaty till personer som hade avslutat 
den primära vaccinationen med ett annat godkänt covid-19-vaccin (heterolog boosterdos), 
identifierades inga nya säkerhetsproblem (se avsnitt 5.1). 
Biverkningar från kliniska studier och erfarenhet efter godkännande i tabellform hos personer 
6 månader och äldre 
Biverkningar som observerats under kliniska studier presenteras nedan enligt följande 
frekvensgrupper: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 1.  Biverkningar av Comirnaty i kliniska prövningar och erfarenhet efter godkännande 
hos personer 6 månader och äldre 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet  Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
63 
Biverkning 
Lymfadeno-patia 
Överkänslighetsreaktioner (t.ex. 
hudutslagi, klåda, nässelutslag, 
angioödemb) 
Anafylaxi 
Minskad aptitj 
Irritabilitetk 
Sömnlöshet 
Huvudvärk, dåsighetk 
Yrseld, letargi 
Akut perifer facialisparesc 
Parestesid, hypestesid 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtat 
Mag-tarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Diarréd 
Illamående, kräkningard 
Hyperhidros, nattliga svettningar 
Erythema multiformed 
Mycket sällsynta  Myokarditd, perikarditd 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Artralgi, myalgi 
Smärta i extremitete 
Kraftig menstruationsblödningl 
Smärta vid injektionsstället, ömhet vid 
injektionsställetk, trötthet, frossa, feberf, 
svullnad vid injektionsstället 
Rodnad vid injektionsställeth 
Asteni, sjukdomskänsla, klåda vid 
injektionsstället 
Omfattande svullnad av den vaccinerade 
armend, ansiktssvullnadg 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
a.  En högre frekvens av lymfadenopati hos deltagare 5 år och äldre rapporterades efter en boosterdos 
(≤ 2,8 %) än efter de primära doserna (≤ 0,9 %) av vaccinet. 
Frekvensgruppen för angioödem var sällsynt. 
b. 
c.  Under den kliniska prövningens säkerhetsuppföljning och fram till den 14 november 2020 rapporterades 
akut perifer facialispares av fyra deltagare i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19. Debut av 
facialispares var dag 37 efter dos 1 (deltagare fick inte dos 2) samt dag 3, 9 och 48 efter dos 2. Inga fall av 
akut perifer facialispares rapporterades i placebogruppen. 
d.  Biverkningar fastställda efter godkännande. 
e.  Avser den vaccinerade armen. 
f. 
En högre frekvens av feber observerades efter den andra dosen jämfört med den första dosen. 
g.  Ansiktssvullnad hos vaccinmottagare med anamnes med injektion av hudfillers har rapporterats efter 
godkännande för försäljning. 
h.  Rodnad vid injektionsstället förekom med en högre frekvens (mycket vanligt) hos deltagare i åldern 
6 månader till 11 år. 
Frekvensgruppen för hudutslag var vanlig för deltagare i åldern 6 till 23 månader. 
Frekvensgruppen för minskad aptit var mycket vanlig för deltagare i åldern 6 till 23 månader. 
Irritabilitet, ömhet vid injektionsstället och dåsighet gäller deltagare i åldern 6 till 23 månader. 
i. 
j. 
k. 
l.  De flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Myokardit och perikardit 
Den ökade risken för myokardit efter vaccination med Comirnaty är störst hos tonårspojkar och yngre 
män (se avsnitt 4.4). 
I två stora europeiska farmakoepidemiologiska studier har man uppskattat den ökade risken för 
tonårspojkar och yngre män efter den andra dosen av Comirnaty. En studie visade på omkring 0,265 
(95-procentigt KI 0,255–0,275) extra fall av myokardit hos pojkar och män i åldern 12–29 år per 
10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 7 dagar efter den andra dosen. I en 
annan studie förekom 0,56 (95-procentigt KI 0,37–0,74) extra fall av myokardit hos pojkar och män i 
åldern 16–24 år per 10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 28 dagar efter den 
andra dosen. 
Begränsade data visar att risken för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty hos 
barn i åldern 5 till 11 år förefaller vara lägre än i åldrarna 12 till 17 år. 
64 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och 
att inkludera batch-/lot-nummer om tillgängliga. 
4.9  Överdosering 
Överdoseringsdata finns tillgängliga från 52 studiedeltagare i den kliniska prövningen som på grund 
av ett spädningsfel fick 58 mikrogram Comirnaty. Vaccinmottagarna rapporterade ingen ökad 
reaktogenicitet eller ökade biverkningar. 
Vid överdosering rekommenderas övervakning av vitala funktioner och eventuell symtomatisk 
behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: vacciner, vacciner mot virusinfektioner, ATC-kod: J07BN01 
Verkningsmekanism 
Det nukleosidmodifierade mRNA:t i Comirnaty är inkapslat i lipidnanopartiklar, vilket gör att det 
icke-replikerande RNA:t kan tas upp i värdceller som i sin tur direkt påbörjar transient uttryck av 
SARS-CoV-2-virus S-antigen. mRNA:t kodar för membranförankrade, fullängds S med två 
punktmutationer i den centrala helixstrukturen. Mutation av dessa två aminosyror till prolin låser S i 
en antigeniskt föredragen prefusionskonformation. Vaccinet stimulerar både neutraliserande 
antikroppar och ett cellulärt immunsvar mot spike (S)-antigenet, vilka kan bidra till skydd mot 
covid-19. 
Effekt 
Studie 2 är en multicenter, multinationell, randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad 
dosvals-, vaccinkandidatvals- och effektstudie i fas 1/2/3 hos deltagare 12 år och äldre. Randomisering 
stratifierades enligt ålder: 12 till 15 år, 16 till 55 år eller 56 år och äldre, med minst 40 % av deltagarna 
i åldersgruppen ≥ 56 år. Studien exkluderade deltagare som var immunsupprimerade och deltagare 
med tidigare klinisk eller mikrobiologisk diagnos av covid-19. Deltagare med preexisterande stabil 
sjukdom, definierad som sjukdom som inte krävde signifikant förändring av behandling eller 
inläggning på sjukhus för förvärrad sjukdom under de 6 sista veckorna före rekrytering, inkluderades 
liksom deltagare med konstaterad stabil infektion med humant immunbristvirus (hiv), hepatit C-virus 
(HCV) eller hepatit B-virus (HBV).  
Effekt hos deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I fas 2/3-delen av studie 2 blev, baserat på data tillkomna fram till den 14 november 2020, cirka 
44 000 deltagare jämnt randomiserade till att få 2 doser av antingen mRNA-vaccin mot covid-19 eller 
placebo. I effektanalyserna inkluderades deltagare som fått sin andra vaccinationsdos inom 19 till 
42 dagar efter den första vaccinationsdosen. Majoriteten (93,1 %) av vaccinmottagarna fick sin andra 
dos 19 dagar till 23 dagar efter dos 1. Man planerar att göra en uppföljning av deltagare i upp till 
24 månader efter dos 2 för utvärdering av säkerhet och effekt mot covid-19. I den kliniska studien fick 
deltagarna göra ett uppehåll på minst 14 dagar före och efter administrering av ett influensavaccin för 
att kunna få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot covid-19. I den kliniska studien fick deltagarna 
göra ett uppehåll på minst 60 dagar före eller efter mottagande av blod-/plasmaprodukter för att kunna 
få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot covid-19. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analyspopulationen för det primära effektmåttet inkluderade 36 621 deltagare 12 år och äldre (18 242 
i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 18 379 i placebogruppen) utan tidigare SARS-
CoV-2-infektion uppmätt sju dagar efter den andra dosen. Dessutom var 134 patienter i åldern 16 till 
17 år (66 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 68 i placebogruppen) och 
1 616 deltagare var 75 år och äldre (804 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 812 i 
placebogruppen). 
När den primära effektanalysen gjordes hade deltagarna följts för symtomatisk covid-19 under totalt 
2 214 personår (vaccingruppen) respektive 2 222 personår (placebogruppen). 
Det förekom inga betydelsefulla kliniska skillnader i vaccinets övergripande skyddseffekt hos 
deltagare med risk för svår covid-19, inklusive deltagare med 1 eller fler komorbiditeter som ökar 
risken för svår covid-19 (t.ex. astma, kroppsmasseindex (BMI) ≥ 30 kg/m2, kronisk lungsjukdom, 
diabetes mellitus och hypertoni). 
Information om vaccineffekt presenteras i tabell 2. 
Tabell 2.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) 
Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2 hos deltagare utan tidigare SARS-CoV2-
infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 18 198 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
8 
2,214 (17 411) 
7 
1,706 (13 549) 
1 
0,508 (3 848) 
1 
0,406 (3 074) 
0 
0,102 (774)  
Placebo 
Na = 18 325 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
162 
2,222 (17 511) 
143 
1,710 (13 618) 
19 
0,511 (3 880) 
14 
0,406 (3 095) 
5 
0,106 (785)  
Vaccineffekt % 
(95 % KI)e 
95,0 
(90,0; 97,9) 
95,1 
(89,6; 98,1) 
94,7 
(66,7; 99,9) 
92,9 
(53,1; 99,8) 
100,0 
(-13,1; 100,0) 
Subgrupp 
  Alla deltagare 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 [*Falldefinition: (minst 1 av följande) feber, ny eller förvärrad 
hosta, ny eller förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte 
förekommit tidigare, halsont, diarré eller kräkning.] 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (inom 7 dagar efter att ha fått den sista dosen) på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid besök 1 och 
SARS-CoV-2 ej påvisat med nukleinsyradiagnostik (NAAT) [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) och som 
hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter dos 2 
inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
66 
 
 
 
 
e.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad 
för övervakningstid. KI ej justerat för multiplicitet. 
mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter dos 2 var 94,6 % (95 % 
konfidensintervall på 89,6-97,6 %) jämfört med placebo hos deltagare 16 år och äldre med eller utan 
tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
Subgruppsanalyser av det primära effektmåttet visade dessutom liknande effektmåttsestimat för kön, 
etniskt ursprung och deltagare med medicinska komorbiditeter förknippade med hög risk för svår 
covid-19. 
Uppdaterade effektanalyser utfördes med ytterligare bekräftade covid-19-fall som tillkommit under 
den blindade placebokontrollerade uppföljningen, vilket motsvarar upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
Information om den uppdaterade vaccineffekten presenteras i tabell 3. 
Tabell 3.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion* inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) under den placebokontrollerade uppföljningsperioden 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 20 998 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
77 
6 247 (20 712) 
70 
4,859 (15 519) 
7 
1,233 (4 192) 
6 
0,994 (3 350) 
1 
0,239 (842) 
Placebo 
Na = 21 096 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
850 
6,003 (20 713) 
710 
4,654 (15 515) 
124 
1,202 (4 226) 
98 
0,966 (3 379) 
26 
0,237 (847) 
Vaccineffekt % 
(95 % KI e) 
91,3 
(89,0; 93,2) 
90,6 
(87,9; 92,7) 
94,5 
(88,3; 97,8) 
94,1 
(86,6; 97,9) 
96,2 
(76,9; 99,9) 
Subgrupp 
  Alla deltagaref 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande 
antikropp [serum] vid besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) 
och som hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter 
dos 2 inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt 95 % konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden 
justerad för övervakningstid. 
f.  Inkluderade bekräftade fall hos deltagare i åldern 12 till 15 år: 0 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot 
covid-19 respektive 16 i placebogruppen. 
I den uppdaterade effektanalysen var mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter 
dos 2 jämfört med placebo 91,1 % (95 % KI på 88,8 % till 93,0 %) under den tid då Wuhan/vildtyp- 
och alfavarianterna var de huvudsakliga dominerande stammarna hos deltagare i populationen med 
utvärderbar effekt med eller utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
67 
 
 
 
 
 
 
De uppdaterade effektanalyserna enligt subgrupp visade dessutom liknande effektmåttsestimat för 
kön, etnisk tillhörighet, geografi och deltagare med medicinska komorbiditeter och fetma förknippade 
med hög risk för svår covid-19. 
Effekt mot svår covid-19 
Uppdaterade effektanalyser av sekundära effektmått stödde nyttan av mRNA-vaccinet mot covid-19 
för att förebygga svår covid-19. 
Från och med den 13 mars 2021 presenteras vaccineffekt mot svår covid-19 endast för deltagare med 
eller utan tidigare SARS-CoV-2-infektion (tabell 4) eftersom antalet covid-19-fall hos deltagare utan 
tidigare SARS-CoV-2-infektion var samma som hos deltagare med eller utan tidigare SARS-CoV-2-
infektion, både i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och i placebogruppen. 
Tabell 4.  Vaccineffekt – Första fall av svår covid-19 hos deltagare med eller utan infektion 
enligt FDAs definition* efter dos 1 eller inom 7 dagar efter dos 2 under den 
placebokontrollerade uppföljningen 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Fall 
n1a 
Övervakningstid (n2b) 
1 
8,439e (22 505) 
1 
6,522g (21 649) 
Placebo 
Fall 
n1a 
Övervakningstidc (n2b) 
30 
8,288e (22 435) 
21 
6,404g (21 730) 
Vaccineffekt % 
(95 % KIc) 
96,7 
(80,3; 99,9) 
95,3 
(70,9; 99,9) 
  Efter dos 1d 
  7 dagar efter dos 2f 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Allvarlig sjukdom från covid-19 enligt definition av amerikanska hälsomyndigheten FDA (Food and Drug 
Administration) är bekräftad covid-19 samt minst 1 av följande: 
•  Kliniska tecken vid vila som tyder på svår systemisk sjukdom (andningsfrekvens ≥ 30 andetag per 
minut, hjärtfrekvens ≥ 125 slag per minut, syremättnad ≤ 93 % med rumsluft vid havsnivå, eller 
förhållandet mellan partiellt syrgastryck i artärer och andel syrgas i inandningsluften < 300 mmHg) 
•  Andningssvikt [definierad som behov av högflödessyrgas, icke-invasiv respiratorbehandling, 
respiratorbehandling eller extrakorporeal membransyresättning (ECMO)] 
•  Tecken på chock (systoliskt blodtryck < 90 mmHg, diastoliskt blodtryck < 60 mmHg, eller som kräver 
vasopressorbehandling) 
•  Signifikant akut renal, hepatisk eller neurologisk dysfunktion 
• 
•  Död. 
Intagning på intensivvårdsavdelning 
a.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
b.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
c.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad för 
övervakningstid. 
d.   Effekt bedömd baserat på hela den tillgängliga effektpopulationen (modifierad intention-to-treat-population) 
för dos 1som inkluderade samtliga randomiserade patienter som fick minst en dos studieintervention. 
e-  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är från dos 1 till slutet av 
övervakningsperioden. 
f.  Effekt bedömd på den populationen med utvärderbar effekt (7 dagar) som inkluderade alla lämpliga 
randomiserade deltagare som fått alla doser studieintervention enligt randomisering inom det fördefinierade 
fönstret, har inga andra betydelsefulla protokollavvikelser enligt läkarens bedömning. 
g.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
68 
 
 
 
 
 
 
Effekt och immunogenicitet hos ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en initial analys av studie 2 av ungdomar i åldern 12 till 15 år (motsvarande en median 
uppföljningstid på > 2 månader efter dos 2) utan tecken på tidigare infektion sågs inga fall bland de 
1 005 deltagare som fick vaccinet och 16 fall bland de 978 deltagare som fick placebo. 
Effektmåttsestimatet är 100 % (95 % konfidensintervall 75,3, 100). Hos deltagare med eller utan 
tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 som fick vaccin och 18 fall bland de 
1 110 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 78,1, 100). 
Uppdaterade effektanalyser genomfördes med ytterligare bekräftade fall av covid-19 som tillkommit 
under blindad placebokontrollerad uppföljning motsvarande upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
I den uppdaterade effektanalysen av studie 2 hos ungdomar i åldern 12 till 15 år utan tecken på 
tidigare infektion sågs inga fall bland de 1 057 deltagare som fick vaccinet och 28 fall hos de 1 030 
deltagare som fick placebo. Punktestimatet för effekt är 100 % (95 % konfidensintervall 86,8, 100,0) 
under den tid då alfavarianten var den huvudsakliga dominerande stammen. Hos deltagare med eller 
utan tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 deltagare som fick vaccinet och 30 fall 
bland de 1 109 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 87,5, 100,0). 
Under studie 2 genomfördes en analys av SARS-CoV-2-neutraliserande titrar 1 månad efter dos 2 i en 
slumpmässigt utvald undergrupp av deltagare som inte visat några serologiska eller virologiska tecken 
på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2, för att jämföra svaret hos ungdomar i 
åldern 12 till 15 år (n = 190) med det hos deltagare i åldern 16 till 25 år (n = 170). 
Kvoten för de geometriska medeltitrarna (GMT) i åldersgruppen 12 till 15 år i förhållande till 
åldersgruppen 16 till 25 år var 1,76, med ett 2-sidigt 95 % KI på 1,47 till 2.10. Det 1,5-faldigt högre 
non-inferiority-kriteriet uppfylldes därmed eftersom den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % 
konfidensintervallet för den geometriska medelkvoten [GMR] var > 0,67. 
Effekt och immunogenicitet hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter 2 doser 
Studie 3 är en fas 1/2/3-studie bestående av en öppen dosbestämmande del (fas 1) och en multicenter, 
multinationell, randomiserad, placebokontrollerad (koksaltlösning) observatörsblindad studiedel för 
bestämning av effekt (fas 2/3) i vilken deltagare i åldern 5 till 11 år har skrivits in. Majoriteten 
(94,4 %) av randomiserade vaccinmottagare fick den andra dosen 19 dagar till 23 dagar efter dos 1. 
Initiala deskriptiva vaccineffektresultat hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion presenteras i tabell 5. Inga fall av covid-19 observerades i vare sig 
vaccingruppen eller i placebogruppen hos deltagare med tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
Tabell 5.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall inom 7 dagar efter dos 2: utan tecken på infektion 
inom 7 dagar efter dos 2 – Fas 2/3 – Barn i åldern 5 till 11 år utvärderbar 
effektpopulation 
Första covid-19-fall inom 7 dagar efter dos 2 hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
10 mikrogram/dos 
Na = 1305 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc 
(n2d) 
3 
0,322 (1 273) 
69 
Placebo 
Na = 663 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc 
(n2d) 
16 
0,159 (637) 
Vaccineffekt % 
(95 % KI) 
90,7  
(67,7; 98,3) 
Barn i åldern 5 till 11 år 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré eller kräkning). 
*  Deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande 
antikropp [serum] vid besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med nukleinsyradiagnostik (NAAT) [nasalt 
pinnprov] vid besök 1 och 2) och som hade negativt resultat med NAAT (nasalt pinnprov) vid ett ej inbokat 
besök inom 7 dagar efter dos 2 inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltig period för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
Förspecificerade hypotesdrivna effektanalyser genomfördes med ytterligare bekräftade fall av covid-
19 som tillkommit under blindad placebokontrollerad uppföljning motsvarande upp till 6 månader 
efter dos 2 i effektpopulationen. 
I effektanalysen av studie 3 hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på tidigare infektion sågs 10 fall 
bland de 2 703 deltagare som fick vaccinet och 42 fall hos de 1 348 deltagare som fick placebo. 
Punktestimatet för effekt är 88,2 % (95 % konfidensintervall 76,2, 94,7) under den tid då 
deltavarianten var den huvudsakliga dominerande stammen. Hos deltagare med eller utan tecken på 
tidigare infektion sågs 12 fall bland de 3 018 deltagare som fick vaccinet och 42 fall bland de 
1 511 deltagare som fick placebo. Effektmåttsestimatet är 85,7 % (95 % konfidensintervall 72,4, 93,2). 
I studie 3 demonstrerades effekt vid en analys av 50 % neutraliserande antikroppstitrar (NT50) mot 
SARS-CoV-2 1 månad efter dos 2 i en slumpmässigt utvald undergrupp av patienter genom 
överbryggning av immunsvar (immunobridging), i vilken barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 
12 år) i fas 2/3-delen av studie 3 jämfördes med deltagare i åldern 16 till 25 år i fas 2/3-delen av 
studie 2 utan serologiska eller virologiska tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad 
efter dos 2, och som därmed uppfyllde de förspecificerade immunobridging-kriterierna för både den 
geometriska medelkvoten (GMR) och skillnaden i serologiskt svar, med serologiskt svar definierat 
som en minst 4-faldig ökning i NT50 mot SARS-CoV-2 från baseline (innan dos 1). 
GMR för NT50 mot SARS-CoV-2 1 månad efter dos 2 hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. i åldern 5 år 
till yngre än 12 år) och det för unga vuxna i åldern 16 till 25 år var 1,04 (2-sidigt 95 % KI: 0,93, 1,18). 
Bland deltagare utan tidigare tecken på SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2 uppvisade 
99,2 % av barn i åldern 5 till 11 år och 99,2 % av deltagare i åldern 16 till 25 år ett serologiskt svar 
1 månad efter dos 2. Skillnaden i andelen deltagare med serologiskt svar mellan de 2 åldersgrupperna 
(barn och unga vuxna) var 0,0 % (2-sidigt 95 % KI: -2,0 %, 2,2 %). Denna information presenteras i 
tabell 6. 
70 
 
 
 
 
 
Tabell 6.  Sammanfattning av geometrisk medelkvot för 50 % neutraliserande antikroppstiter 
och skillnad i andel deltagare med serologiskt svar – jämförelse av barn i åldern 5 till 
11 år (studie 3) med deltagare i åldern 16 till 25 år (studie 2) – deltagare utan tecken 
på infektion upp till 1 månad efter dos 2 – immunobridging-undergrupp – Fas 2/3 – 
utvärderbar immunogenicitetspopulation 
mRNA-vaccin mot covid-19 
10 mikrogram/dos 
5 till 11 år 
Na = 264 
30 mikrogram/dos 
16 till 25 år 
Na = 253 
5 till 11 år/ 
16 till 25 år 
Geometriskt 
medelvärde 
50 % 
neutralise-
rande titerf 
(GMTc) 
Tidpunktb 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMRd 
(95 % KId) 
1 månad 
efter dos 2 
1197,6 
(1 106,1, 1 296,6) 
1146,5 
(1 045,5, 1 257,2) 
1,04 
(0,93, 1,18) 
Tidpunktb 
ng (%) 
(95 % KIh) 
ng (%) 
(95% KIh) 
Skillnad %i 
(95 % KIj) 
Uppfyllde 
immunobridging
-målete 
(J/N) 
J 
Uppfyllde 
immunobridging
-måletk 
(J/N) 
1 månad 
efter dos 2 
251 (99,2) 
(97,2, 99,9) 
262 (99,2) 
(97,3, 99,9) 
Serologiskt 
svar (%) för 
50 % 
neutralise-
rande titerf 
J 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, 
LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, NAAT = nukleinsyradiagnostik, NT50 = 50 % neutraliserande titer, 
SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2, J/N = ja/nej. 
Obs! Deltagare utan serologiskt eller virologiskt tecken (upp till 1 månad efter dos 2-blodprovstagning) på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid [N]-bindande antikropp [serum] vid dos 1-
besöket och 1 månad efter dos 2, och hos vilka SARS-CoV-2 inte påvisats med nukleinsyradiagnostik (NAAT) 
[nasalt pinnprov] vid ett ej inbokat besök upp till 1 månad efter dos 2-blodprovsstagning) och som inte hade haft 
covid-19 inkluderades i analysen. 
Obs! Serologiskt svar definieras som en ≥ 4-faldig ökning från baseline (före dos 1). Om det uppmätta värdet vid 
baseline är under LLOQ betraktas ett postvaccinationsanalysresultat ≥ 4 × LLOQ som ett serologiskt svar. 
a.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat före vaccination och 1 månader efter dos 2. 
0,0 
(-2,0, 2,2) 
Dessa värden är även procentberäkningarnas benämningar för serologiska svar. 
b.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av de genomsnittliga skillnaderna av 
analysen och motsvarande KI (baserat på t-distributionen), logaritmerna av titrarna (5 till 11 års ålder minus 
16 till 25 års ålder) och motsvarande KI (baserat på t-distribution). 
e.  Immunobridging baserat på GMT uppges om den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större 
än 0,67 pcj punktestimatet för GMR är ≥ 0,8. 
f.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av analysmetoden SARS-CoV-2 mNeonGreen Virus 
Microneutralization Assay. För analysen används ett fluoroscerande rapportörvirus framställt ur stammen 
USA_WA1/2020 och virusneutralisering avläses i monolager av Vero-celler. Provets NT50 definieras som 
den reciproka serumspädningen vid vilken 50 % av viruset neutraliseras. 
g.  n = Antal deltagare med serologiskt svar baserat på NT50 1 månader efter dos 2. 
h.  Exakt 2-sidigt KI baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
i.  Skillnad i andel, uttryckt som procent (5 till 11 års ålder minus 16 till 25 års ålder). 
j.  2-sidigt KI, baserat på Miettinen-Nurminen-metoden för skillnaden i förhållanden uttryckt som procent. 
k.  Immunobridging baserat på serologiskt svar uppges om den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för 
skillnader i serologiskt svar är mer än -10,0 %. 
71 
 
 
 
Immunogenicitet hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdos 
En boosterdos Comirnaty gavs till 401 slumpmässigt utvalda deltagare i studie 3. Slutsatser om 
effekten av en boosterdos i åldern 5-11 år bygger på immunogeniciteten. Immunogeniciteten för denna 
bedömdes med NT50 mot referensstammen av SARS-CoV-2 (USA_WA1/2020). Analyser av NT50 
1 månad efter boosterdosen jämfört med före boosterdosen visade en avsevärd ökning av GMT hos 
individer i åldern 5 till och med 11 år som inte hade serologiska eller virologiska tecken på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2 och boosterdosen. Denna analys sammanfattas i 
tabell 7. 
Tabell 7.  Sammanfattning av geometriska medeltitrar – NT50 – deltagare utan tecken på 
infektion – fas 2/3 – immunogenicitet-undergrupp – i åldern 5 till och med 11 år – 
utvärderbar immunogenicitetspopulation 
Tidpunkt för provtagninga 
1 månad efter 
boosterdos (nb=67) 
1 månad efter dos 2 
(nb=96) 
1 månad efter 
boosterdos/ 
1 månad efter dos  2 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMRd 
(95 % KId) 
Analys 
SARS-CoV-2, 
neutraliseringsanalys - 
NT50 (titer) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, 
LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, NT50 = 50 % neutraliserande titer, SARS-CoV-2 = svår akut 
luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid den givna 
1 253,9 
(1 116,0, 1 408,9) 
2 720,9 
(2 280,1, 3 247,0) 
2,17 
(1,76, 2,68) 
tidpunkten för dos/provtagning. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga skillnaden 
mellan logaritmerna av titrarna (1 månad efter boosterdos minus 1 månad efter dos 2) och motsvarande KI 
(baserat på t-distribution). 
Effekt och immunogenicitet för en primär vaccinationsserie med 3 doser hos spädbarn och barn i 
åldern 6 månader till 4 år 
Effektanalysen i studie 3 utfördes för den kombinerade populationen med deltagare i åldern 6 månader 
till 4 år baserat på bekräftade fall bland 873 deltagare i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 
och 381 deltagare i placebogruppen (randomiserade i förhållandet 2:1) som fick samtliga 3 doser av 
studieinterventionen under den blindade uppföljningsperioden då omikronvarianten av SARS-CoV-2 
(BA.2) var den dominerande cirkulerande varianten (brytdatum den 17 juni 2022). 
Vaccineffektresultaten efter dos 3 hos deltagare i åldern 6 månader till och med 4 år presenteras i 
tabell 8. 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall inom 7 dagar efter dos 3 – blindad 
uppföljningsperiod – deltagare utan tecken på infektion inom 7 dagar efter dos 3 – 
fas 2/3 – i åldern 6 månader till 4 år – utvärderbar effektpopulation (3 doser) 
Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 3 hos deltagare utan tecken på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
3 mikrogram/dos 
Na=873 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc 
 (n2d) 
13 
0,124 (794) 
9 
0,081 (498) 
4 
0,042 (296) 
Placebo 
Na=381 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc 
(n2d) 
21 
0,054 (351) 
13 
0,033 (204) 
8 
0,020 (147) 
Vaccineffekt % 
(95 % KIe) 
73,2 
(43,8, 87,6) 
71,8 
(28,6, 89,4) 
75,8 
(9,7, 94,7) 
Undergrupp 
6 månader till och 
med 4 år 
2 till och med 4 år 
6 månader till och 
med 23 månader 
Förkortningar: NAAT = nukleinsyradiagnostik, N-bindning = SARS-CoV-2 nukleoprotein-bindande, 
SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2, VE = vaccineffekt. 
*  Deltagare som inte hade några serologiska eller virologiska tecken (inom 7 dagar efter att ha fått dos 3) på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för N-bindande antikropp [serum] vid besök för dos 1, 
1 månad efter dos 2 (om tillgängligt), för dos 3 (om tillgängligt), SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt 
pinnprov] vid besök för dos 1, dos 2 och dos 3, som hade ett negativt NAAT (nasalt pinnprov) vid ett ej inbokat 
besök inom 7 dagar efter att ha fått dos 3) och som inte hade covid-19 i anamnesen inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltig period för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 3 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt 95 % konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härlett baserat på Clopper-Pearson-metoden 
justerad för övervakningstid. 
Vaccineffekt hos deltagare med eller utan tidigare SARS-CoV-2-infektion var likartad den hos 
deltagare utan tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
Kriterier på svår covid-19 (enligt beskrivning i protokollet baserad på FDA:s definition och 
modifierad för barn) uppfylldes för 12 fall (8 mRNA-vaccin mot covid-19 och 4 placebo) bland 
deltagarna i åldern 6 månader till 4 år. Bland deltagarna i åldern 6 månader till och med 23 månader 
var kriterierna på svår covid-19 uppfyllda för 3 fall (2 mRNA-vaccin och 1 placebo). 
Immunogenicetsanalyser har utförts i immunobridging-undergruppen på 82 deltagare i studie 3 i 
åldern 6 till 23 månader och 143 deltagare i studie 3 i åldern 2 till 4 år utan tecken på infektion upp till 
1 månad efter dos 3 baserat på brytdatum den 29 april 2022. 
Neutraliserande antikroppstitrar mot SARS-CoV-2 på 50 % (NT50) jämfördes mellan en 
immunogenicitetsundergrupp med deltagare i fas 2/3 i åldern 6 till 23 månader och 2 till 4 år från 
studie 3 1 månad efter den primära vaccinationsserien med 3 doser och en slumpmässigt utvald 
undergrupp av deltagare i studie 2 fas 2/3 i åldern 16 till 25 år 1 månad efter den primära 
vaccinationsserien med 2 doser, med användning av en mikroneutraliseringsanalys mot 
referensstammen (USA_WA1/2020). 
De primära immunobridging-analyserna jämförde de geometriska medeltitrarna (med användning av 
en geometrisk medelkvot [GMR]) och frekvenserna av serologiskt svar (definierat som en minst 4-
faldig ökning av SARS-CoV-2 NT50 från före dos 1) i den utvärderbara 
immunogenicitetspopulationen av deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 
73 
 
 
 
 
 
1 månad efter dos 3 hos deltagare i åldern 6 till 23 månader och 2 till 4 år och upp till 1 månad efter 
dos 2 hos deltagare i åldern 16 till 25 år. De förspecificerade immunobridging-kriterierna uppfylldes 
för både GMR och skillnaden i serologiskt svar för båda åldersgrupperna (tabell 9). 
Tabell 9.  GMT för SARS-CoV-2 (NT50) och skillnad i andel deltagare med serologiskt svar 
1 månad efter vaccinationsserie – immunobridging-undergrupp – deltagare i åldern 
6 månader till 4 år (studie 3) 1 månad efter dos 3 och deltagare i åldern 16 till 25 år 
(studie 2) 1 månad efter dos 2 – utan tecken på SARS-CoV-2-infektion – utvärderbar 
immunogenicitetspopulation 
GMT för SARS-CoV-2 (NT50) 1 månad efter vaccinationsserie 
SARS-CoV-2, neutraliseringsanalys - NT50 (titer)e 
GMTb 
(95 % KIb) 
(1 månad efter 
dos 3) 
1 535,2 
(1 388,2, 
1 697,8) 
GMTb 
(95 % KIb) 
(1 månad 
efter dos 2) 
1 180,0 
(1 066,6, 
1 305,4) 
Ålder  Na 
16 till 
25 år 
170 
Ålder 
Na 
2 till 4 år   143 
Ålder 
2 till 
4 år/16 till 
25 år 
6 till 
23 månade
r /16 till 
25 år 
GMRc,d 
(95 % KI) 
1.30 
(1,13, 1,50) 
1.19 
(1,00, 1,42) 
Skillnad i 
seroresponsfrekv
ens %h (95 % 
KIi)j 
1.2 
(1,5, 4,2) 
Ålder 
2 till 
4 år/16 till 
25 år 
6 till 
23 månade
r /16 till 
25 år 
6 till 
23 månad
er  
1 406,5 
(1 211,3, 
1 633,1) 
16 till 
25 år 
1 180.0 
(1 066.6, 
1 305.4) 
82 
170 
Skillnad i andel deltagare med serologiskt svar 1 månad efter vaccinationsserie  
SARS-CoV-2, neutraliseringsanalys - NT50 (titer)e 
nf (%) 
(95 % KIg) 
(1 månad efter 
dos 3) 
nf (%) 
(95 % KIg) 
(1 månad 
efter dos 2) 
Ålder  Na 
Ålder 
Na 
2 till 4 år   141 
141(100.0) 
(97,4, 100,0) 
16 till 
25 år 
168 (98.8) 
(95,8, 99,9) 
170 
6 till 
23 månad
er  
80 
170 
16 till 
25 år 
168 (98,8) 
(95,8, 99,9) 
80 (100,0) 
(95,5, 100,0) 
1.2 
(3,4, 4,2) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, 
LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, NAAT = nukleinsyradiagnostik, N-bindning = SARS-CoV-2 nukleoprotein-
bindande, NT50 = 50 % neutraliserande titer, SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2. 
Obs! Deltagare som inte hade några serologiska eller virologiska tecken [(blodprovstagning upp till 1 månad efter 
dos 2 (studie 2) eller 1 månad efter dos 3 (studie 3)] på tidigare SARS-CoV-2-infektion [(dvs. negativt resultat för 
nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid dos 1, dos 3 (studie 3) och 1 månad efter dos 2 (studie 2) eller 
1 månad efter dos 3 (studie 3), SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt pinnprov] vid besök för dos 1, dos 2 
och dos 3 (studie 3), och ett negativt NAAT [nasalt pinnprov] vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter att ha fått 
dos 3)] och som inte hade covid-19 i anamnesen inkluderades i analysen. 
Obs! Serologiskt svar definieras som en ≥ 4-faldig ökning från baseline (före dos 1). Om det uppmätta värdet 
vid baseline är under LLOQ betraktas ett postvaccinationsanalysresultat ≥4 × LLOQ som ett serologiskt svar. 
a.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid den givna 
tidpunkten för dos/provtagning för GMT och antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för 
den specificerade analysen vid både baseline och analysen vid den givna tidpunkten för serologiskt svar.  
b.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
c.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga skillnaden 
mellan logaritmerna av titrarna (den yngre åldersgruppen minus 16 till 25 års ålder) och motsvarande KI 
(baserat på t-distribution). 
d.  För varje yngre åldersgrupp (2 till 4 år, 6 till 23 månader) uppges immunobridging baserat på GMR om den 
lägre gränsen för det tvåsidiga 95 % KI för GMR är större än 0,67 och punktestimatet för GMR är ≥ 0,8. 
74 
 
e.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av analysmetoden SARS-CoV-2 mNeonGreen Virus 
Microneutralization Assay. För analysen används ett fluoroscerande rapportörvirus framställt ur stammen 
USA_WA1/2020 och virusneutralisering avläses i monolager av Vero-celler. Provets NT50 definieras som 
den reciproka serumspädningen vid vilken 50 % av viruset neutraliseras. 
f.  n = antal deltagare med serologiskt svar för den givna analysen vid den givna tidpunkten för 
dos/provtagning. 
g.  Exakt 2-sidigt KI baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
h.  Skillnad i andel, uttryckt som procent (yngre åldersgrupp minus 16 till 25 års ålder). 
i.  2-sidigt KI, baserat på Miettinen-Nurminen-metoden för skillnaden i förhållanden uttryckt som procent. 
j.  För varje yngre åldersgrupp (2 till 4 år, 6 till 23 månader) uppges immunobridging baserat serologiskt svar 
om den lägre gränsen för det tvåsidiga 95 % KI för skillnad i serologiskt svar är mer -10,0 % förtusatt att 
immunobridging-kriteriet baserat på GMR uppfylldes.  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Comirnaty för 
alla grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av covid-19 (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ej relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte 
några särskilda risker för människa. 
Allmän toxicitet 
Råttor som administrerats Comirnaty intramuskulärt (3 hela humandoser en gång i veckan vilket 
genererade relativt högre nivåer hos råttor på grund av kroppsviktsskillnader) visade på viss förekomst 
av ödem och erytem vid injektionsstället samt ett ökat antal vita blodkroppar (inklusive basofiler och 
eosinofiler) överensstämmande med en inflammatorisk respons samt vakuolisering av porta hepatis-
celler utan tecken på leverskada. Alla effekter var reversibla. 
Gentoxicitet/karcinogenicitet 
Varken gentoxicitets- eller karcinogenicitetsstudier utfördes. Vaccinkomponenterna (lipider och 
mRNA) förväntas inte ha någon genotoxisk potential. 
Reproduktionstoxikologiska effekter 
Reproduktions- och utvecklingstoxikologiska effekter undersöktes hos råttor i en kombinerad 
fertilitets- och utvecklingstoxikologisk studie där honråttor gavs Comirnaty intramuskulärt före 
parning och under gestationsperioden (4 hela humandoser som genererade relativt högre nivåer hos 
råtta på grund av kroppsviktsskillnader, omfattande tiden före parning dag 21 till gestationsdag 20). 
SARS-CoV-2-neutraliserande antikroppssvar förekom hos moderdjur från före parning till slutet av 
studien postnataldag 21 samt hos foster och avkomma. Inga vaccinrelaterade effekter på fertilitet, 
dräktighet, embryo-fetal utveckling eller utveckling hos avkomma sågs. Inga data finns tillgängliga 
om huruvida Comirnaty passerar placenta eller utsöndras i bröstmjölk. 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
Kolesterol 
Trometamol 
Trometamolhydroklorid 
Sackaros 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
Djupfryst injektionsflaska 
2 år vid förvaring vid -90 °C till -60 °C. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller vid 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan vaccinförpackningar med 10 injektionsflaskor tinas 
upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 2 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i 
rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Upptinad injektionsflaska 
10 veckors förvaring och transport vid 2 °C till 8 °C inom hållbarhetsperioden på 2 år. 
• 
När vaccinet flyttas till förvaring vid 2 °C till 8 °C, måste det uppdaterade utgångsdatumet 
skrivas ner på ytterkartongen och vaccinet ska användas eller kasseras innan det uppdaterade 
utgångsdatumet har passerat. Det ursprungliga utgångsdatumet ska kryssas över. 
Om vaccinet tas emot vid 2 °C till 8 °C ska det förvaras vid 2 °C till 8 °C. Utgångsdatumet på 
ytterkartongen ska ha uppdaterats för att återspegla utgångsdatumet vid förvaring i kylskåp och 
det ursprungliga utgångsdatumet ska ha kryssats över. 
• 
Före användning kan de oöppnade injektionsflaskorna förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
mellan 8 °C och 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Efter upptining får vaccinet inte frysas in på nytt. 
Hantering av temperaturavvikelser under förvaring i kylskåp 
• 
Stabilitetsdata tyder på att innehållet i den oöppnade injektionsflaskan är stabilt i upp till 
10 veckor vid förvaring mellan −2 °C och 2 °C, inom hållbarhetsperioden på 10 veckor vid 2 °C 
till 8 °C. 
Stabilitetsdata tyder på att injektionsflaskan kan förvaras i upp till 24 timmar vid temperaturer 
8 °C till 30 °C, inklusive upp till 12 timmar efter första punktion. 
• 
Denna information är avsedd som vägledning för hälso- och sjukvårdspersonal endast i händelse av 
tillfälliga temperaturavvikelser. 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter spädning av läkemedlet 
Kemisk och fysikalisk stabilitet efter beredning har visats för 12 timmar vid 2 °C till 30 °C efter 
spädning med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, vilket inkluderar upp till 
6 timmars transporttid. Ur mikrobiologisk synpunkt ska läkemedlet användas omedelbart, såvida inte 
spädningsmetoden utesluter risk för mikrobiell kontaminering. Om användning inte sker omedelbart 
ansvarar användaren för förvaringstider och förhållanden efter öppnande. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Under förvaring, minimera exponering för rumsbelysning och undvik exponering för direkt solljus och 
ultraviolett ljus. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
0,4 ml koncentrat till dispersion i en 2 ml genomskinlig flerdosinjektionsflaska (typ I-glas) med en 
propp (syntetiskt bromobutylgummi) och ett vinrött snäpplock med en aluminiumförsegling. Varje 
injektionsflaska innehåller 10 doser (se avsnitt 6.6). 
Förpackningsstorlek: 10 injektionsflaskor 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att säkerställa att 
färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett vinrött plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
3 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion (spädbarn och barn 6 månader 
till 4 år). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Om injektionsflaskan förvaras i djupfryst tillstånd måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Det kan ta 2 timmar för en 
förpackning med 10 injektionsflaskor att tina. Säkerställ att injektionsflaskorna är helt upptinade 
före användning. 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Spädning 
• 
• 
Låt den upptinade injektionsflaskan anta rumstemperatur och vänd den försiktigt 10 gånger före 
spädning. Får ej skakas. 
Före spädning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga amorfa 
partiklar. 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Det upptinade vaccinet måste spädas i den ursprungliga injektionsflaskan med 2,2 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning med hjälp av en 21 gauge eller 
tunnare nål samt aseptisk teknik. 
Jämna ut trycket i injektionsflaskan innan du drar ut nålen ur injektionsflaskan genom att dra 
upp 2,2 ml luft i den tomma sprutan som innehöll spädningsvätskan. 
Vänd den utspädda dispersionen varsamt 10 gånger. Får ej skakas. 
Vaccin efter spädning ska vara en vit till benvit dispersion utan synliga partiklar. Använd inte 
det utspädda vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
De utspädda injektionsflaskorna ska märkas med tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt 
för kassering. 
Efter spädning, förvara vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar. 
Frys inte och skaka inte den utspädda dispersionen. Vid förvaring i kylskåp, låt den utspädda 
dispersionen anta rumstemperatur före användning. 
Beredning av 0,2 ml-doser 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Efter spädning innehåller injektionsflaskan 2,6 ml ur vilken 10 doser à 0,2 ml kan extraheras. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk servett för 
engångsbruk. 
Dra upp 0,2 ml Comirnaty för spädbarn och barn 6 månader till 4 år. 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 10 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera tio doser ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,2 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,2 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar efter spädning. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1528/010 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 december 2020 
Datum för den senaste förnyelsen: 10 oktober 2022 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
79 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Comirnaty Original/Omicron BA.1 (15/15 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion 
mRNA-vaccin mot covid-19 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Läkemedlet levereras i en flerdosinjektionsflaska med ett grått lock. Ska inte spädas före användning. 
En injektionsflaska (2,25 ml) innehåller 6 doser à 0,3 ml, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En dos (0,3 ml) innehåller 15 mikrogram tozinameran och 15 mikrogram riltozinameran, ett mRNA-
vaccin mot covid-19 (nukleosidmodifierat, inkapslat i lipidnanopartiklar). 
Tozinameran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5ʹ-cap-struktur, framställt med cellfri 
in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-templat, som kodar för det ursprungliga SARS-
CoV-2-virusets spikeprotein (S-protein). Riltozinameran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) 
med 5ʹ-cap-struktur, framställt med cellfri in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-
templat, som kodar för SARS-CoV-2-varianten omikrons (omikron BA.1) spikeprotein. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, dispersion. 
Vaccinet är en vit till benvit fryst dispersion (pH: 6,9-7,9). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Comirnaty Original/Omicron BA.1 (15/15 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion är avsett för 
aktiv immunisering för att förebygga covid-19 orsakad av SARS-CoV-2 hos personer 12 år och äldre 
som tidigare har fått minst primär vaccinationsserie mot covid-19 (se avsnitt 4.2 och 5.1). 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Personer 12 år och äldre 
Comirnaty Original/Omicron BA.1 administreras intramuskulärt som en enkeldos på 0,3 ml till 
individer från 12 års ålder som tidigare har fått minst primär vaccinationsserie mot covid-19 (se 
avsnitt 4.4 och 5.1). 
Till individer som har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska Comirnaty Original/Omicron BA.1 
administreras minst 3 månader efter den senaste dosen covid-19-vaccin. 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kraftigt immunsupprimerade personer från 12 års ålder 
Ytterligare doser kan ges till kraftigt immunsupprimerade individer i enlighet med nationella 
rekommendationer (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Det finns pediatriska formuleringar tillgängliga för spädbarn som är 6 månader och äldre och barn 
under 12 år. För detaljer hänvisas till produktresumén för andra formuleringar. 
Säkerhet och effekt för vaccinet för barn yngre än 6 månader har ännu inte fastställts. 
Äldre population 
Inga dosjusteringar är nödvändiga hos äldre personer ≥ 65 år. 
Administreringssätt 
Comirnaty Original/Omicron BA.1 (15/15 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion ska 
administreras intramuskulärt (se avsnitt 6.6). Ska inte spädas före användning. 
Injektionsflaskor med Comirnaty Original/Omicron BA.1 innehåller 6 doser à 0,3 ml vaccin. För att 
kunna extrahera 6 doser ur en och samma injektionsflaska ska sprutor och/eller nålar med låg 
dödvolym användas. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 35 mikroliter. Om 
standardnålar och -sprutor används räcker eventuellt inte volymen för att extrahera en sjätte dos ur en 
och samma injektionsflaska. Oberoende av typ av nål och spruta gäller följande: 
• 
• 
Varje dos ska innehålla 0,3 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,3 ml, kassera 
injektionsflaskan och eventuella restmängder. 
Kombinera inte överblivna vaccinmängder från olika injektionsflaskor. 
• 
Det föredragna stället är deltoideusmuskeln i överarmen. 
Injicera inte vaccinet intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
Vaccinet ska inte blandas i samma spruta som andra vacciner eller läkemedel. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas före administrering av vaccinet finns i avsnitt 4.4. 
Anvisningar beträffande upptining, hantering och kassering av vaccinet finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allmänna rekommendationer 
Överkänslighet och anafylaxi 
Anafylaktiska reaktioner har rapporterats. Lämplig medicinsk behandling och övervakning ska alltid 
finnas omedelbart tillgängliga i händelse av en anafylaktisk reaktion efter administrering av vaccinet. 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Noggrann observation i minst 15 minuter efter vaccination rekommenderas. De som upplevt en 
anafylaktisk reaktion efter en tidigare dos Comirnaty ska inte ges ytterligare doser av vaccinet. 
Myokardit och perikardit 
Det finns en ökad risk för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty. Dessa tillstånd 
kan utvecklas inom bara några dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De 
har observerats oftare efter den andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män (se 
avsnitt 4.8). Tillgängliga data tyder på att de flesta fall är övergående. I vissa fall är 
intensivvårdsåtgärder nödvändiga och dödsfall har observerats. 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska vara uppmärksam på tecken och symtom på myokardit och 
perikardit. Vaccinerade (inklusive deras föräldrar och vårdgivare) ska instrueras att omedelbart söka 
läkarvård om de utvecklar symtom som tyder på myokardit eller perikardit såsom (akut och ihållande) 
bröstsmärta, andfåddhet eller hjärtklappning efter vaccination. 
Hälso- och sjukvårdspersonal bör ta del av behandlingsriktlinjer och/eller konsultera specialister för att 
diagnostisera och behandla detta tillstånd. 
Ångestrelaterade reaktioner 
Ångestrelaterade reaktioner, inklusive vasovagala reaktioner (synkope), hyperventilering eller 
stressrelaterade reaktioner (t.ex. yrsel, palpitationer, ökning av hjärtfrekvens, blodtrycksförändringar, 
parestesi, hypestesi och svettningar) kan förekomma i samband med själva vaccinationsprocessen. 
Stressrelaterade reaktioner är tillfälliga och försvinner av sig själva. Personer som vaccineras ska 
uppmanas att informera vaccinatören om symtomen för bedömning. Det är viktigt att det finns rutiner 
på plats för att undvika skada från svimning. 
Samtidig sjukdom 
Vaccination ska skjutas upp hos personer med akut allvarlig febersjukdom eller akut infektion. En 
mindre infektion och/eller låggradig feber utgör inte skäl att senarelägga vaccination. 
Trombocytopeni och koagulationsrubbningar 
Liksom med andra intramuskulära injektioner ska vaccinet ges med försiktighet till individer som får 
behandling med antikoagulantia och till dem med trombocytopeni eller någon annan 
koagulationsrubbning (såsom hemofili) eftersom blödning eller blåmärken kan inträffa hos dessa 
individer efter intramuskulär administrering. 
Immunsupprimerade individer 
Effekt och säkerhet för vaccinet har inte utvärderats hos immunsupprimerade individer, inbegripet de 
som får immunsuppressiv behandling. Effekten av Comirnaty Original/Omicron BA.1 kan vara lägre 
hos immunsupprimerade individer. 
Skyddets varaktighet 
Varaktigheten för vaccinets skyddseffekt är okänd eftersom den fortfarande håller på att fastställas i 
pågående kliniska prövningar. 
Vaccineffektens begränsningar 
Liksom med alla vacciner skyddar vaccination med Comirnaty Original/Omicron BA.1 eventuellt inte 
alla som vaccineras. Det är möjligt att full skyddseffekt inte uppnås förrän 7 dagar efter vaccinationen. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Samtidig administrering av Comirnaty Original/Omicron BA.1 och andra vaccin har inte studerats. 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Original/Omicron BA.1 
under graviditet. 
En stor mängd observationsdata från gravida kvinnor som vaccinerats med det ursprungligen 
godkända Comirnaty-vaccinet under graviditetens andra och tredje trimester har dock inte visat någon 
ökning av negativa graviditetsutfall. Även om data om graviditetsutfall efter vaccination under den 
första trimestern för närvarande är begränsade har ingen ökad risk för missfall noterats. Djurstudier 
tyder inte på direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryo-/fosterutveckling, 
förlossning eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3). Eftersom skillnader mellan produkter är 
begränsade till spikeproteinets sekvens, och det inte finns några kliniskt relevanta skillnader i 
reaktogenicitet, kan Comirnaty Original/Omicron BA.1 användas under graviditet. 
Amning 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Original/Omicron BA.1 
under amning. 
Inga effekter förväntas dock på ammade nyfödda/spädbarn eftersom systemexponering av vaccinet 
hos den ammande kvinnan är försumbar. Observationsdata från kvinnor som ammade efter 
vaccination med det ursprungligen godkända Comirnaty-vaccinet har inte visat en risk för 
biverkningar hos ammade barn/spädbarn. Comirnaty Original/Omicron BA.1 kan användas under 
amning. 
Fertilitet 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Comirnaty Original/Omicron BA.1 har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon 
och använda maskiner. Några av de biverkningar som nämns i avsnitt 4.8 kan dock tillfälligt påverka 
förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Comirnaty Original/Omicron BA.1 
Deltagare > 55 års ålder – efter en boosterdos Comirnaty Original/Omicron BA.1 (fjärde dosen) 
I en undergrupp i studie 4 (fas 3) fick 305 vuxna > 55 års ålder som hade fått 3 doser Comirnaty, en 
boosterdos (fjärde dos) Comirnaty Original/Omicron BA.1 (15/15 mikrogram) 4,7 till 11,5 månader 
efter att de fått dos 3. Deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) Comirnaty Original/Omicron 
BA.1 hade en median uppföljningstid på minst 1,7 månader. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty Original/Omicron BA.1-boosterdosen (fjärde dosen) var 
snarlik den som sågs efter Comirnaty-boosterdosen (tredje dosen). De oftast förekommande 
biverkningarna hos deltagare äldre än 55 år var smärta vid injektionsstället (> 50 %), trötthet (> 40 %), 
huvudvärk (> 30 %), myalgi (> 20 %), frossa och artralgi (> 10 %). Inga nya biverkningar 
identifierades för Comirnaty Original/Omicron BA.1. 
Deltagare i åldern 18 till ≤55 år – efter en boosterdos av monovalent Omicron BA.1 (fjärde dosen) 
Säkerheten för en Comirnaty Original/Omicron BA.1-boosterdos hos personer från 18 till ≤ 55 års 
ålder är extrapolerad från säkerhetsdata från en undergrupp med 315 vuxna i åldern 18 till ≤ 55 år som 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fick en boosterdos (fjärde dos) med Omicron BA.1 30 mikrogram (monovalent) efter att fått 3 doser 
Comirnaty. De oftast förekommande biverkningarna hos dessa deltagare i åldern 18 till ≤ 55 år var 
smärta vid injektionsstället (> 70 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi (> 30 %), frossa 
(> 30 %) och artralgi (> 20 %). 
Comirnaty 30 mikrogram 
Deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I studie 2 fick totalt 22 026 patienter 16 år eller äldre minst en dos av Comirnaty och totalt 
22 021 deltagare 16 år eller äldre fick placebo (inklusive 138 och 145 ungdomar i åldern 16 och 17 år i 
vaccingruppen respektive placebogruppen). Totalt fick 20 519 deltagare 16 år eller äldre två doser av 
Comirnaty. 
Vid tidpunkten då analysen av studie 2 gjordes, med ett brytdatum den 13 mars 2021 för den 
placebokontrollerade blindade uppföljningsperioden fram till deltagarnas avblindningsdatum, gjordes 
en uppföljning av totalt 25 651 deltagare (58,2 %) (13 031 som fick Comirnaty och 12 620 som fick 
placebo) 16 år och äldre under ≥ 4 månader efter den andra dosen. Detta omfattade totalt 
15 111 deltagare (7 704 som fick Comirnaty och 7 407 som fick placebo) i åldern 16 till 55 år och 
totalt 10 540 deltagare (5 327 som fick Comirnaty och 5 213 som fick placebo) i åldern 56 år och 
äldre. 
De vanligaste biverkningarna hos deltagare 16 år eller äldre som fick 2 doser var smärta vid 
injektionsstället (> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 50 %), myalgi (> 40 %), frossa (> 30 %), 
artralgi (> 20 %), feber och svullnad vid injektionsstället (> 10 %) och var vanligtvis lindriga till 
måttliga och upphörde inom några dagar efter vaccination. En något lägre reaktogenicitetsfrekvens 
förknippades med högre ålder. 
Säkerhetsprofilen för 545 deltagare 16 år och äldre som fick Comirnaty, och som var seropositiva för 
SARS-CoV-2 vid baseline, var snarlik den som sågs i den allmänna populationen. 
Ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en analys av uppföljning av långtidssäkerhet i studie 2 var 2 260 ungdomar (1 131 i gruppen som 
fick Comirnaty och 1 129 i gruppen som fick placebo) i åldern 12 till 15 år. Av dessa hade 
1 559 ungdomar (786 i gruppen som fick Comirnaty och 773 i gruppen som fick placebo) följts 
≥ 4 månader efter den andra dosen Comirnaty. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty hos ungdomar i åldern 12 till 15 år var snarlik den som 
sågs hos deltagare 16 år och äldre. De oftast förekommande biverkningarna hos ungdomar i åldern 12 
till 15 år som fick 2 doser var smärta vid injektionsstället (> 90 %), trötthet och huvudvärk (> 70 %), 
myalgi och frossa (> 40 %), artralgi och feber (> 20 %). 
Deltagare som är 12 år och äldre – efter boosterdos 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 306 deltagare i åldern 18-55 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 6 månader 
(intervall 4,8-8,0 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 8,3 månader (intervall 1,1 till 8,5 månader) och 301 deltagare hade följts i 
≥ 6 månader efter boosterdosen fram till brytdatumet (22 november 2021). 
Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen var snarlik den som sågs efter 2 doser. De oftast 
förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 18-55 år var smärta vid injektionsstället 
(> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi (> 30 %), frossa och artralgi (> 20 %). 
I studie 4, en placebokontrollerad boosterstudie, fick deltagare 16 år och äldre som rekryterades från 
studie 2 en boosterdos Comirnaty (5 081 deltagare) eller placebo (5 044 deltagare) minst 6 månader 
efter den andra dosen Comirnaty. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en median 
uppföljningstid på 2,8 månader (intervall 0,3 till 7,5 månader) efter boosterdosen under den blindade 
placebokontrollerade uppföljningsperioden till brytdatumet (8 februari 2022). Av dessa har 
1 281 deltagare (895 Comirnaty och 386 placebo) följts i ≥ 4 månader efter boosterdosen Comirnaty. 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 825 ungdomar i åldern 12-15 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 11,2 månader 
(intervall 6,3-20,1 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 9,5 månader (intervall 1,5-10,7 månader) baserat på data fram till 
brytdatum (3 november 2022). Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
Boosterdos efter primär vaccination med ett annat godkänt covid-19-vaccin 
I 5 oberoende studier om användningen av en boosterdos av Comirnaty till personer som hade avslutat 
den primära vaccinationen med ett annat godkänt covid-19-vaccin (heterolog boosterdos), 
identifierades inga nya säkerhetsproblem (se avsnitt 5.1). 
Biverkningar från kliniska studier av Comirnaty och Comirnaty Original/Omicron BA.1 och 
erfarenhet av Comirnaty efter godkännande i tabellform hos personer 12 år och äldre 
Biverkningar som observerats under kliniska studier presenteras nedan enligt följande 
frekvensgrupper: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 1.  Biverkningar av Comirnaty och Comirnaty Original/Omicron BA.1 i kliniska 
prövningar och erfarenhet efter godkännande av Comirnaty hos personer 12 år och 
äldre 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Biverkning 
Lymfadeno-patia 
Överkänslighetsreaktioner (t.ex. 
hudutslag, klåda, nässelutslagb, 
angioödemb) 
Anafylaxi 
Minskad aptit 
Sömnlöshet 
Huvudvärk 
Yrseld, letargi 
Akut perifer facialisparesc 
Parestesid, hypestesid 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga 
Metabolism och nutrition 
Mindre vanliga 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera nervsystemet  Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket sällsynta  Myokarditd, perikarditd 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Hjärtat 
Mag-tarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Diarréd 
Illamående, kräkningard 
Hyperhidros, nattliga svettningar 
Erythema multiformed 
Artralgi, myalgi 
Smärta i extremitete 
Kraftig menstruationsblödningh 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Smärta vid injektionsstället, trötthet, 
frossa, feberf, svullnad vid injektions-
stället 
85 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Rodnad vid injektionsstället 
Asteni, sjukdomskänsla, klåda vid 
injektionsstället 
Omfattande svullnad av den vaccinerade 
armend, ansiktssvullnadg 
a.  En högre frekvens av lymfadenopati hos deltagare 5 år och äldre rapporterades efter en boosterdos 
(≤ 2,8 %) än efter de primära doserna (≤ 0,9 %) av vaccinet. 
Frekvensgruppen för nässelutslag och angioödem var sällsynt. 
b. 
c.  Under den kliniska prövningens säkerhetsuppföljning och fram till den 14 november 2020 rapporterades 
akut perifer facialispares av fyra deltagare i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19. Debut av 
facialispares var dag 37 efter dos 1 (deltagare fick inte dos 2) samt dag 3, 9 och 48 efter dos 2. Inga fall av 
akut perifer facialispares rapporterades i placebogruppen. 
d.  Biverkningar fastställda efter godkännande. 
e.  Avser den vaccinerade armen. 
En högre frekvens av feber observerades efter den andra dosen jämfört med den första dosen. 
f. 
g.  Ansiktssvullnad hos vaccinmottagare med anamnes med injektion av hudfillers har rapporterats efter 
godkännande för försäljning. 
h.  De flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Myokardit och perikardit 
Den ökade risken för myokardit efter vaccination med Comirnaty är störst hos tonårspojkar och yngre 
män (se avsnitt 4.4). 
I två stora europeiska farmakoepidemiologiska studier har man uppskattat den ökade risken för 
tonårspojkar och yngre män efter den andra dosen av Comirnaty. En studie visade på omkring 0,265 
(95-procentigt KI 0,255–0,275) extra fall av myokardit hos pojkar och män i åldern 12–29 år per 
10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 7 dagar efter den andra dosen. I en 
annan studie förekom 0,56 (95-procentigt KI 0,37–0,74) extra fall av myokardit hos pojkar och män i 
åldern 16–24 år per 10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 28 dagar efter den 
andra dosen. 
Begränsade data visar att risken för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty hos 
barn i åldern 5 till 11 år förefaller vara lägre än i åldrarna 12 till 17 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och 
att inkludera batch-/lot-nummer om tillgängliga. 
4.9  Överdosering 
Överdoseringsdata finns tillgängliga från 52 studiedeltagare i den kliniska prövningen som på grund 
av ett spädningsfel fick 58 mikrogram Comirnaty. Vaccinmottagarna rapporterade ingen ökad 
reaktogenicitet eller ökade biverkningar. 
Vid överdosering rekommenderas övervakning av vitala funktioner och eventuell symtomatisk 
behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: vacciner, vacciner mot virusinfektioner, ATC-kod: J07BN01 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Det nukleosidmodifierade mRNA:t i Comirnaty är inkapslat i lipidnanopartiklar, vilket gör att det 
icke-replikerande RNA:t kan tas upp i värdceller som i sin tur direkt påbörjar transient uttryck av 
SARS-CoV-2-virus S-antigen. mRNA:t kodar för membranförankrade, fullängds S med två 
punktmutationer i den centrala helixstrukturen. Mutation av dessa två aminosyror till prolin låser S i 
en antigeniskt föredragen prefusionskonformation. Vaccinet stimulerar både neutraliserande 
antikroppar och ett cellulärt immunsvar mot spike (S)-antigenet, vilka kan bidra till skydd mot 
covid-19. 
Effekt 
Comirnaty Original/Omicron BA.1 
Relativ vaccinimmunogenicitet hos deltagare > 55 års ålder – efter en boosterdos med Comirnaty 
Original/Omicron BA.1 (fjärde dos) 
I en interimanalys av en subgrupp från studie 4 (substudie E) fick 610 vuxna över 55 års ålder, som 
hade fullbordat en vaccinationsserie med 3 doser Comirnaty, en av följande som en boosterdos (fjärde 
dos): Comirnaty (30 mikrogram) eller Comirnaty Original/Omicron BA.1 (15/15 mikrogram). GMR-
värden och seroresponsfrekvenser utvärderades 1 månad efter boostervacination med Comirnaty 
Original/Omicron BA.1 (15/15 mikrogram) fram till ett brytdatum den 16 maj 2022, vilket motsvarar 
en median uppföljningstid på minst 1,7 månader efter boosterdosen. Boosterdosen med Comirnaty 
Original/Omicron BA.1 (15/15 mikrogram) administrerades 4,7 till 11,5 månader (median 
6,3 månader) efter den tredje dosen. 
Analysens primära syfte var att bedöma överlägsenhet (superiority) med avseende på nivån av 
neutraliserande titer samt icke-överlägsenhet (non-inferiority) med avseende på seroresponsfrekvens 
för anti-omikron-immunsvaret framkallat av en dos Comirnaty Original/Omicron BA.1 
(15/15 mikrogram) i förhållande till responsen framkallad av en dos Comirnaty (30 mikrogram) given 
som en fjärde dos hos deltagare över 55 års ålder som tidigare fått Comirnaty. 
Överlägsenhet med Comirnaty Original/Omicron BA.1 (15/15 mikrogram) över Comirnaty 
(30 mikrogram) uppfylldes, eftersom den lägre gränsen för det tvåsidiga 95 % KI för GMR var > 1 (se 
tabell 2). 
Serorespons definieras som ≥ 4-faldig ökning från baseline (före studievaccinationen). Om baseline-
mätningen är under LLOQ bedöms ett postvaccinationsvärde på ≥ 4 × LLOQ vara en serorespons. 
Skillnaden i andel deltagare som uppnådde serorespons på omikronvariant mellan gruppen som fick 
Comirnaty Original/Omicron BA.1 (71,6 %) och gruppen som fick Comirnaty (57 %) var 14,6 % 
(tvåsidigt 95 % KI: 4,0 %, 24,9 %). Därmed uppfylldes non-inferiority-kriteriet. 
Tabell 2.   Substudie E - Geometriska medelkvoter för jämförelse mellan vaccingrupper – 
deltagare utan tecken på infektion upp till 1 månad efter dos 4 – utökad kohort – 
immunogenicitetsundergrupp – deltagare över 55 års ålder – utvärderbar 
immunogenicitetspopulation 
Analys 
SARS-CoV-2 
neutraliseringsanalys 
- Omicron BA.1 - 
NT50 (titer) 
SARS-CoV-2 
neutraliseringsanalys 
Vaccingrupp 
(enligt randomisering) 
Comirnaty 
(30 mikrogram) 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.1 
(15/15 mikrogram) 
Comirnaty 
(30 mikrogram) 
Provtag-
nings-
tillfälle  Nb 
1 månad  163 
GMT 
(95 % KIc) 
455,8  
(365,9; 567,6) 
GMR 
(95 % KId) 
1 månad  178 
1 månad  182 
711,0 
(588,3; 859,2) 
5 998,1 
(5 223,6; 6 887,4) 
1,56 
(1,17; 2,08) 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- referensstam - 
NT50 (titer) 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.1 
(15/15 mikrogram) 
1 månad  186 
5 933,2  
(5 188,2; 6 785,2) 
0,99 
(0,82; 1,20) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, 
LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, N-binding = SARS-CoV-2-nukleoprotein-bindande, NAAT = 
nukleinsyradiagnostik, NT50 = 50 % neutraliserande titer, SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion 
coronavirus 2. 
Obs! Immunogenicitetsundergrupp = ett slumpvist urval på 230 deltagare i varje vaccingrupp valda från den 
utökade kohorten. 
Obs! Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (före blodprovstagningen 1 månad efter vaccination) på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid 
studievaccinationen och besöket 1 månad efter studievaccination, negativt resultat med NAAT [näspinnprov] vid 
studievaccinationsbesöket och ej inbokade besök före blodprovstagningen 1 månad efter vaccination) och som 
inte haft covid-19 inkluderades i analysen. 
a.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
provtagningstillfället. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av de genomsnittliga skillnaderna av 
logaritmerna av titrarna (vaccingrupp i motsvarande rad - Comirnaty [30 mikrogram]) och motsvarande KI 
(baserat på t-distributionen). 
Comirnaty 30 mikrogram 
Studie 2 är en multicenter, multinationell, randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad 
dosvals-, vaccinkandidatvals- och effektstudie i fas 1/2/3 hos deltagare 12 år och äldre. Randomisering 
stratifierades enligt ålder: 12 till 15 år, 16 till 55 år eller 56 år och äldre, med minst 40 % av deltagarna 
i åldersgruppen ≥ 56 år. Studien exkluderade deltagare som var immunsupprimerade och deltagare 
med tidigare klinisk eller mikrobiologisk diagnos av covid-19. Deltagare med preexisterande stabil 
sjukdom, definierad som sjukdom som inte krävde signifikant förändring av behandling eller 
inläggning på sjukhus för förvärrad sjukdom under de 6 sista veckorna före rekrytering, inkluderades 
liksom deltagare med konstaterad stabil infektion med humant immunbristvirus (hiv), hepatit C-virus 
(HCV) eller hepatit B-virus (HBV).  
Effekt hos deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I fas 2/3-delen av studie 2 blev, baserat på data tillkomna fram till den 14 november 2020, cirka 
44 000 deltagare jämnt randomiserade till att få 2 doser av antingen mRNA-vaccin mot covid-19 eller 
placebo. I effektanalyserna inkluderades deltagare som fått sin andra vaccinationsdos inom 19 till 
42 dagar efter den första vaccinationsdosen. Majoriteten (93,1 %) av vaccinmottagarna fick sin andra 
dos 19 dagar till 23 dagar efter dos 1. Man planerar att göra en uppföljning av deltagare i upp till 
24 månader efter dos 2 för utvärdering av säkerhet och effekt mot covid-19. I den kliniska studien fick 
deltagarna göra ett uppehåll på minst 14 dagar före och efter administrering av ett influensavaccin för 
att kunna få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot covid-19. I den kliniska studien fick deltagarna 
göra ett uppehåll på minst 60 dagar före eller efter mottagande av blod-/plasmaprodukter för att kunna 
få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot covid-19. 
Analyspopulationen för det primära effektmåttet inkluderade 36 621 deltagare 12 år och äldre (18 242 
i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 18 379 i placebogruppen) utan tidigare SARS-
CoV-2-infektion uppmätt sju dagar efter den andra dosen. Dessutom var 134 patienter i åldern 16 till 
17 år (66 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 68 i placebogruppen) och 
1 616 deltagare var 75 år och äldre (804 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 812 i 
placebogruppen). 
När den primära effektanalysen gjordes hade deltagarna följts för symtomatisk covid-19 under totalt 
2 214 personår (vaccingruppen) respektive 2 222 personår (placebogruppen). 
Det förekom inga betydelsefulla kliniska skillnader i vaccinets övergripande skyddseffekt hos 
deltagare med risk för svår covid-19, inklusive deltagare med 1 eller fler komorbiditeter som ökar 
risken för svår covid-19 (t.ex. astma, kroppsmasseindex (BMI) ≥ 30 kg/m2, kronisk lungsjukdom, 
88 
 
 
 
 
 
diabetes mellitus och hypertoni). 
Information om vaccineffekt presenteras i tabell 3. 
Tabell 3.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) 
Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2 hos deltagare utan tidigare SARS-CoV2-
infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 18 198 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
8 
2,214 (17 411) 
7 
1,706 (13 549) 
1 
0,508 (3 848) 
1 
0,406 (3 074) 
0 
0,102 (774)  
Placebo 
Na = 18 325 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
162 
2,222 (17 511) 
143 
1,710 (13 618) 
19 
0,511 (3 880) 
14 
0,406 (3 095) 
5 
0,106 (785)  
Vaccineffekt % 
(95 % KI)e 
95,0 
(90,0; 97,9) 
95,1 
(89,6; 98,1) 
94,7 
(66,7; 99,9) 
92,9 
(53,1; 99,8) 
100,0 
(-13,1; 100,0) 
Subgrupp 
  Alla deltagare 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 [*Falldefinition: (minst 1 av följande) feber, ny eller förvärrad 
hosta, ny eller förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte 
förekommit tidigare, halsont, diarré eller kräkning.] 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (inom 7 dagar efter att ha fått den sista dosen) på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid besök 1 och 
SARS-CoV-2 ej påvisat med nukleinsyradiagnostik (NAAT) [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) och som 
hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter dos 2 
inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad 
för övervakningstid. KI ej justerat för multiplicitet. 
mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter dos 2 var 94,6 % (95 % 
konfidensintervall på 89,6-97,6 %) jämfört med placebo hos deltagare 16 år och äldre med eller utan 
tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
Subgruppsanalyser av det primära effektmåttet visade dessutom liknande effektmåttsestimat för kön, 
etniskt ursprung och deltagare med medicinska komorbiditeter förknippade med hög risk för svår 
covid-19. 
Uppdaterade effektanalyser utfördes med ytterligare bekräftade covid-19-fall som tillkommit under 
den blindade placebokontrollerade uppföljningen, vilket motsvarar upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
Information om den uppdaterade vaccineffekten presenteras i tabell 4. 
89 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion* inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) under den placebokontrollerade uppföljningsperioden 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 20 998 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
77 
6 247 (20 712) 
70 
4,859 (15 519) 
7 
1,233 (4 192) 
6 
0,994 (3 350) 
1 
0,239 (842) 
Placebo 
Na = 21 096 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
850 
6,003 (20 713) 
710 
4,654 (15 515) 
124 
1,202 (4 226) 
98 
0,966 (3 379) 
26 
0,237 (847) 
Vaccineffekt % 
(95 % KI e) 
91,3 
(89,0; 93,2) 
90,6 
(87,9; 92,7) 
94,5 
(88,3; 97,8) 
94,1 
(86,6; 97,9) 
96,2 
(76,9; 99,9) 
Subgrupp 
  Alla deltagaref 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande 
antikropp [serum] vid besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) 
och som hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter 
dos 2 inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt 95 % konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden 
justerad för övervakningstid. 
f.  Inkluderade bekräftade fall hos deltagare i åldern 12 till 15 år: 0 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot 
covid-19 respektive 16 i placebogruppen. 
I den uppdaterade effektanalysen var mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter 
dos 2 jämfört med placebo 91,1 % (95 % KI på 88,8 % till 93,0 %) under den tid då Wuhan/vildtyp- 
och alfavarianterna var de huvudsakliga dominerande stammarna hos deltagare i populationen med 
utvärderbar effekt med eller utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
De uppdaterade effektanalyserna enligt subgrupp visade dessutom liknande effektmåttsestimat för 
kön, etnisk tillhörighet, geografi och deltagare med medicinska komorbiditeter och fetma förknippade 
med hög risk för svår covid-19. 
Effekt mot svår covid-19 
Uppdaterade effektanalyser av sekundära effektmått stödde nyttan av mRNA-vaccinet mot covid-19 
för att förebygga svår covid-19. 
Från och med den 13 mars 2021 presenteras vaccineffekt mot svår covid-19 endast för deltagare med 
eller utan tidigare SARS-CoV-2-infektion (tabell 5) eftersom antalet covid-19-fall hos deltagare utan 
tidigare SARS-CoV-2-infektion var samma som hos deltagare med eller utan tidigare SARS-CoV-2-
infektion, både i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och i placebogruppen. 
90 
 
 
 
 
 
Tabell 5.  Vaccineffekt – Första fall av svår covid-19 hos deltagare med eller utan infektion 
enligt FDAs definition* efter dos 1 eller inom 7 dagar efter dos 2 under den 
placebokontrollerade uppföljningen 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Fall 
n1a 
Övervakningstid (n2b) 
1 
8,439e (22 505) 
1 
6,522g (21 649) 
Placebo 
Fall 
n1a 
Övervakningstidc (n2b) 
30 
8,288e (22 435) 
21 
6,404g (21 730) 
Vaccineffekt % 
(95 % KIc) 
96,7 
(80,3; 99,9) 
95,3 
(70,9; 99,9) 
  Efter dos 1d 
  7 dagar efter dos 2f 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Allvarlig sjukdom från covid-19 enligt definition av amerikanska hälsomyndigheten FDA (Food and Drug 
Administration) är bekräftad covid-19 samt minst 1 av följande: 
•  Kliniska tecken vid vila som tyder på svår systemisk sjukdom (andningsfrekvens ≥ 30 andetag per 
minut, hjärtfrekvens ≥ 125 slag per minut, syremättnad ≤ 93 % med rumsluft vid havsnivå, eller 
förhållandet mellan partiellt syrgastryck i artärer och andel syrgas i inandningsluften < 300 mmHg) 
•  Andningssvikt [definierad som behov av högflödessyrgas, icke-invasiv respiratorbehandling, 
respiratorbehandling eller extrakorporeal membransyresättning (ECMO)] 
•  Tecken på chock (systoliskt blodtryck < 90 mmHg, diastoliskt blodtryck < 60 mmHg, eller som kräver 
vasopressorbehandling) 
•  Signifikant akut renal, hepatisk eller neurologisk dysfunktion 
• 
•  Död. 
Intagning på intensivvårdsavdelning 
a.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
b.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
c.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad för 
övervakningstid. 
d.   Effekt bedömd baserat på hela den tillgängliga effektpopulationen (modifierad intention-to-treat-population) 
för dos 1som inkluderade samtliga randomiserade patienter som fick minst en dos studieintervention. 
e-  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är från dos 1 till slutet av 
övervakningsperioden. 
f.  Effekt bedömd på den populationen med utvärderbar effekt (7 dagar) som inkluderade alla lämpliga 
randomiserade deltagare som fått alla doser studieintervention enligt randomisering inom det fördefinierade 
fönstret, har inga andra betydelsefulla protokollavvikelser enligt läkarens bedömning. 
g.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
Effekt och immunogenicitet hos ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en initial analys av studie 2 av ungdomar i åldern 12 till 15 år (motsvarande en median 
uppföljningstid på > 2 månader efter dos 2) utan tecken på tidigare infektion sågs inga fall bland de 
1 005 deltagare som fick vaccinet och 16 fall bland de 978 deltagare som fick placebo. 
Effektmåttsestimatet är 100 % (95 % konfidensintervall 75,3, 100). Hos deltagare med eller utan 
tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 som fick vaccin och 18 fall bland de 
1 110 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 78,1, 100). 
Uppdaterade effektanalyser genomfördes med ytterligare bekräftade fall av covid-19 som tillkommit 
under blindad placebokontrollerad uppföljning motsvarande upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
91 
 
 
 
 
I den uppdaterade effektanalysen av studie 2 hos ungdomar i åldern 12 till 15 år utan tecken på 
tidigare infektion sågs inga fall bland de 1 057 deltagare som fick vaccinet och 28 fall hos de 1 030 
deltagare som fick placebo. Punktestimatet för effekt är 100 % (95 % konfidensintervall 86,8, 100,0) 
under den tid då alfavarianten var den huvudsakliga dominerande stammen. Hos deltagare med eller 
utan tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 deltagare som fick vaccinet och 30 fall 
bland de 1 109 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 87,5, 100,0). 
Under studie 2 genomfördes en analys av SARS-CoV-2-neutraliserande titrar 1 månad efter dos 2 i en 
slumpmässigt utvald undergrupp av deltagare som inte visat några serologiska eller virologiska tecken 
på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2, för att jämföra svaret hos ungdomar i 
åldern 12 till 15 år (n = 190) med det hos deltagare i åldern 16 till 25 år (n = 170). 
Kvoten för de geometriska medeltitrarna (GMT) i åldersgruppen 12 till 15 år i förhållande till 
åldersgruppen 16 till 25 år var 1,76, med ett 2-sidigt 95 % KI på 1,47 till 2.10. Det 1,5-faldigt högre 
non-inferiority-kriteriet uppfylldes därmed eftersom den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % 
konfidensintervallet för den geometriska medelkvoten [GMR] var > 0,67. 
Immunogenicitet hos deltagare 18 år och äldre – efter boosterdos 
Effekten av en boosterdos Comirnaty baserades på en bedömning av 50 % neutraliserande 
antikroppstitrar (NT50) mot SARS-CoV-2 (USA_WA1/2020) i studie 2. I denna studie gavs 
boosterdosen 5 till 8 månader (median 7 månader) efter den andra dosen. I studie 2 demonstrerades 
non-inferiority för både geometrisk medelkvot (GMR) och skillnad i andel med serologiskt svar vid 
analyser av NT50 1 månad efter boosterdosen jämfört med 1 månad efter primärserien hos individer i 
åldern 18-55 år utan serologiska eller virologiska tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 
1 månad efter boostervaccinationen. Serologiskt svar för en deltagare definierades som en ≥ 4-faldig 
ökning i NT50 från baseline (före primärserien). Dessa analyser sammanfattas i tabell 6. 
Tabell 6.  SARS-CoV-2, neutraliseringsanalys - NT50 (titer) † (SARS-CoV-2 USA_WA1/2020) – 
Jämförelse av GMT och serologiskt svar mellan 1 månad efter boosterdos och 
1 månad efter primärserien – deltagare i åldern 18-55 år utan tecken på infektion upp 
till 1 månad efter boosterdos* – immunogenicitetspopulation utvärderbar för 
boosterdos± 
1 månad efter 
boosterdos  
(95 % KI) 
n 
1 månad efter 
primärserie 
1 månad efter 
boosterdos - 
1 månad efter 
primärserie 
(95 % KI) 
(97,5% KI) 
Uppfyllde 
non-
inferiority-
målet 
(J/N) 
212a 
2 466,0b 
(2 202,6; 2 760,8) 
Geometriskt 
medelvärde 50 % 
neutraliserande 
titer (GMTb) 
Serologiskt svar 
(%) för 50 % 
neutraliserande 
titer† 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, LLOQ = 
lägre kvantifieringsgräns, N-bindning = SARS-CoV-2 nukleoprotein-bindande, NAAT = nukleinsyradiagnostik, 
NT50 = 50 % neutraliserande titer, SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2, J/N = ja/nej. 
†  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av analysmetoden SARS-CoV-2 mNeonGreen Virus 
190f 
95,0 % 
(91,0 %; 97,6 %) 
199f 
99,5 % 
(97,2%; 100,0%) 
4,5 %g 
(1,0 %; 7,9 %h) 
755,7b 
(663,1; 861,2) 
3,26c 
(2,76; 3,86) 
200e 
Jd 
Ji 
Microneutralization Assay. För analysen används ett fluoroscerande rapportörvirus framställt ur stammen 
USA_WA1/2020 och virusneutralisering avläses i monolager av Vero-celler. Provets NT50 definieras som 
den reciproka serumspädningen vid vilken 50 % av viruset neutraliseras. 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (upp till 1 månad efter att ha fått boosterdosen 
Comirnaty) på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp 
[serum] och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [näspinnprov]) och som hade ett negativt NAAT 
(näspinnprov) vid ett ej inbokat besök inom 1 månad efter boosterdosen inkluderades i analysen. 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
±  Alla lämpliga deltagare som hade fått 2 doser Comirnaty enligt den initiala randomiseringen, med dos 2 
administrerad inom det fördefinierade fönstret (inom 19-42 dagar efter dos 1), fått en boosterdos Comirnaty, 
hade minst 1 giltigt och fastställt resultat för immmunogenicitet efter boosterdos från ett blodprov inom det 
lämpliga fönstret (inom 28-42 dagar efter boosterdosen) och som inte hade några betydelsefulla 
protokollavvikelser enligt läkarens bedömning. 
a.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat vid båda provtagningstillfällena och inom 
angivet fönster. 
b.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
c.  GMR-värden och 2-sidiga 97,5 % KI beräknades genom exponentiering av de genomsnittliga skillnaderna 
av analysen och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). 
d.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 97,5 % KI för GMR är > 0,67 och 
effektmåttsestimatet för GMR är≥ 0,80. 
e.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid baseline 
1 månad efter dos 2 och 1 månad efter boosterdosen inom den specificerade fönstret. Dessa värden är 
procentberäkningarnas benämningar. 
f.  Antal deltagare med serologiskt svar för den givna analysen vid det givna doserings-/provtagningstillfället. 
Exakt 2-sidigt KI baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
g.  Skillnad i andel, uttryckt som en procent (1 månad efter boosterdos – en månad efter dos 2). 
h.  Justerat Wald 2-sidigt KI för skillnaden i andel, uttryckt som Skillnad i andel, uttryckt som en procent. 
i.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 97,5 % KI för den procentuella skillnaden är 
> -10 %. 
Relativ vaccineffekt hos deltagare 16 år och äldre – efter boosterdos 
I en interimsanalys av effekt i studie 4, en placebokontrollerad boosterstudie utförd hos cirka 
10 000 deltagare 16 år och äldre som rekryterades från studie 2, utvärderades bekräftade covid-19-fall 
tillkomna från minst 7 dagar efter boostervaccination fram till brytdatumet den 5 oktober 2021, vilket 
motsvarar en median på 2,5 månaders uppföljning efter booster. Boosterdosen administrerades 
5 till 13 månader (median 11 månader) efter den andra dosen. Vaccineffekt av Comirnaty boosterdos 
efter den primära vaccinationsserien bedömdes i förhållande till placeboboostergruppen som endast 
fick den primära vaccinationsserien. 
Information om den relativa vaccineffekt för deltagare 16 år och äldre utan tidigare tecken på 
SARS-CoV-2-infektion presenteras i tabell 7. Relativ vaccineffekt hos deltagare med eller utan tecken 
på tidigare SARS-CoV-2-infektion var 94,6 % (95 % konfidensintervall på 88,5 % till 97,9 %), 
liknade den som setts hos deltagarna utan tecken på tidigare infektion. Primära covid-19-fall som 
observerades minst 7 dagar efter boostervaccination var 7 primära fall i gruppen som fick Comirnaty 
och 124 primära fall i placebogruppen. 
Tabell 7.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter 
boostervaccination – deltagare 16 år och äldre utan tecken på infektion – population 
med utvärderbar effekt 
Första covid-19-fall minst 7 dagar efter boosterdos hos deltagare utan tecken på tidigare 
SARS-CoV2-infektion* 
Comirnaty 
Na=4 695 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
Placebo 
Na=4 671 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
Relativ 
vaccineffekte % 
(95 % KIf) 
6 
0,823 (4 659) 
Första covid-19-fall 
minst 7 dagar efter 
boostervaccination 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (inom 7 dagar efter att ha fått boostervaccination) på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid 
123 
0,792 (4 614) 
95,3 
(89,5; 98,3) 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt pinnprov] vid besök 1 och som hade negativt resultat 
med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter boostervaccination) inkluderades i 
analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter boostervaccination 
till slutet av övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Relativ vaccineffekt av Comirnaty boostergrupp i förhållande till placebogrupp (icke-booster) 
f.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för relativ vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden 
justerad för övervakningstid. 
Immunogenicitet av en boosterdos efter primär vaccination med ett annat godkänt covid-19-vaccin 
Effekten av en boosterdos av Comirnaty (30 mikrogram) till personer som fullbordat den primära 
vaccinationen med ett annat godkänt covid-19-vaccin (heterolog boosterdos) har dragits från 
immunogenicitetsdata från en oberoende, öppen klinisk studie (NCT04889209) i fas 1/2 utförd av 
National Institutes of Health (NIH) i USA. I denna studie fick vuxna (mellan 19 och 80 års ålder) som 
hade fullbordat den primära vaccinationen med Moderna 100 mikrogram 2-dosserie (N = 51, 
medelålder 54 ± 17), Janssen engångsdos (N = 53, medelålder 48 ± 14) eller Comirnaty 30 mikrogram 
2-dosserie (N = 50, medelålder 50 ± 18) minst 12 veckor före inkludering och som inte rapporterade 
någon SARS-CoV-2-infektion i anamnesen en boosterdos av Comirnaty (30 mikrogram). 
Boosterdosen med Comirnaty inducerade en 36-, 12- och 20-faldig ökning av GMR för 
neutraliserande titrar efter de primära doserna av Janssen, Moderna respektive Comirnaty. 
Heterolog booster med Comirnaty utvärderades också i CoV-BOOST-studien 
(EudraCT 2021-002175-19), en randomiserad, kontrollerad multicenterstudie i fas 2 av vaccination 
med en tredje boosterdos mot covid-19, i vilken 107 vuxna deltagare (medianålder 71 år, 
interkvartilintervall 54 till 77 år) randomiserades minst 70 dagar efter 2 doser av AstraZeneca 
covid-19 vaccin. Efter den primära vaccinationsserien med AstraZeneca covid-19-vaccin, pseudovirus 
(vildtyp), ökade GMR-förändringen för den neutraliserande antikroppen NT50 21,6-faldigt med 
heterolog boosterdos av Comirnaty (n = 95).  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Comirnaty för 
alla grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av covid-19 (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ej relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte 
några särskilda risker för människa. 
Allmän toxicitet 
Råttor som administrerats Comirnaty intramuskulärt (3 hela humandoser en gång i veckan vilket 
genererade relativt högre nivåer hos råttor på grund av kroppsviktsskillnader) visade på viss förekomst 
av ödem och erytem vid injektionsstället samt ett ökat antal vita blodkroppar (inklusive basofiler och 
eosinofiler) överensstämmande med en inflammatorisk respons samt vakuolisering av porta hepatis-
celler utan tecken på leverskada. Alla effekter var reversibla. 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gentoxicitet/karcinogenicitet 
Varken gentoxicitets- eller karcinogenicitetsstudier utfördes. Vaccinkomponenterna (lipider och 
mRNA) förväntas inte ha någon genotoxisk potential. 
Reproduktionstoxikologiska effekter 
Reproduktions- och utvecklingstoxikologiska effekter undersöktes hos råttor i en kombinerad 
fertilitets- och utvecklingstoxikologisk studie där honråttor gavs Comirnaty intramuskulärt före 
parning och under gestationsperioden (4 hela humandoser som genererade relativt högre nivåer hos 
råtta på grund av kroppsviktsskillnader, omfattande tiden före parning dag 21 till gestationsdag 20). 
SARS-CoV-2-neutraliserande antikroppssvar förekom hos moderdjur från före parning till slutet av 
studien postnataldag 21 samt hos foster och avkomma. Inga vaccinrelaterade effekter på fertilitet, 
dräktighet, embryo-fetal utveckling eller utveckling hos avkomma sågs. Inga data finns tillgängliga 
om huruvida Comirnaty passerar placenta eller utsöndras i bröstmjölk. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
Kolesterol 
Trometamol 
Trometamolhydroklorid 
Sackaros 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
Djupfryst injektionsflaska 
2 år vid förvaring vid -90 °C till -60 °C. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 10 injektionsflaskor tinas upp vid 
antingen 2 °C till 8 °C i 6 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i rumstemperatur 
(upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Upptinad injektionsflaska 
10 veckors förvaring och transport vid 2 °C till 8 °C inom hållbarhetsperioden på 2 år. 
• 
När vaccinet flyttas till förvaring i kylskåp (2 °C till 8 °C) måste det uppdaterade 
utgångsdatumet skrivas ner på ytterförpackningen och vaccinet ska användas eller kasseras före 
det uppdaterade utgångsdatumet. Det ursprungliga utgångsdatumet ska kryssas över. 
Om vaccinet tas emot vid 2 °C till 8 °C ska det förvaras vid 2 °C till 8 °C. Utgångsdatumet på 
ytterförpackningen ska ha uppdaterats för att återspegla utgångsdatumet för förvaring i kylskåp 
och det ursprungliga utgångsdatumet ska ha kryssats över. 
• 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Före användning kan den oöppnade injektionsflaskan förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
8 °C till 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Efter upptining får vaccinet inte frysas in på nytt. 
Hantering av temperaturavvikelser under förvaring i kylskåp 
• 
Stabilitetsdata tyder på att innehållet i den oöppnade injektionsflaskan är stabilt i upp till 
10 veckor vid förvaring mellan −2 °C och 2 °C, inom hållbarhetsperioden på 10 veckor vid 2 °C 
till 8 °C 
Stabilitetsdata tyder på att innehållet i injektionsflaskan kan förvaras i upp till 24 timmar vid 
temperaturer 8 °C till 30 °C, inklusive upp till 12 timmar efter första punktion. 
• 
Denna information är avsedd som vägledning för hälso- och sjukvårdspersonal endast i händelse av 
temperaturavvikelser. 
Öppnad injektionsflaska 
Kemisk och fysikalisk stabilitet efter beredning, har visats för 12 timmar vid 2 °C till 30 °C, vilket 
inkluderar upp till 6 timmars transporttid. Ur mikrobiologisk synpunkt ska läkemedlet användas 
omedelbart, såvida inte öppningsmetoden utesluter risk för mikrobiell kontaminering. Om användning 
inte sker omedelbart ansvarar användaren för förvaringstider och förhållanden efter öppnande. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Under förvaring, minimera exponering för rumsbelysning och undvik exponering för direkt solljus och 
ultraviolett ljus. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining och första öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
2,25 ml dispersion i en 2 ml genomskinlig flerdosinjektionsflaska (typ I-glas) med en propp (syntetiskt 
bromobutylgummi) och ett grått snäpplock med en aluminiumförsegling. Varje injektionsflaska 
innehåller 6 doser (se avsnitt 6.6). 
Förpackningsstorlekar: 10 injektionsflaskor eller 195 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty Original/Omicron BA.1 ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik 
för att säkerställa att färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett grått plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
Original/Omicron BA.1 (15/15 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion (12 år och 
äldre). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
• 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
Om injektionsflaskan har förvarats fryst måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Det kan ta 6 timmar för en 
förpackning med 10 injektionsflaskor att tina. Säkerställ att injektionsflaskorna har tinat helt 
före användning. 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Beredning av 0,3 ml-doser 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Blanda genom att vända varsamt på injektionsflaskan 10 gånger. Får ej skakas. 
Före blandning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga 
amorfa partiklar. 
Efter blandning ska vaccinet vara en vit till benvit dispersion utan synliga partiklar. Använd inte 
vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk servett för 
engångsbruk. 
Dra upp 0,3 ml Comirnaty Original/Omicron BA.1. 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 6 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera en sjätte dos ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,3 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,3 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Anteckna tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt. Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar 
efter första punktion. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1528/006 
EU/1/20/1528/007 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 december 2020 
Datum för den senaste förnyelsen: 10 oktober 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
98 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (15/15 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion 
mRNA-vaccin mot covid-19 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Läkemedlet levereras i en endos- eller flerdosinjektionsflaska med ett grått lock. Ska inte spädas före 
användning. 
En endosinjektionsflaska innehåller 1 dos à 0,3 ml, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En flerdosinjektionsflaska (2,25 ml) innehåller 6 doser à 0,3 ml, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En dos (0,3 ml) innehåller 15 mikrogram tozinameran och 15 mikrogram famtozinameran, ett mRNA-
vaccin mot covid-19 (nukleosidmodifierat, inkapslat i lipidnanopartiklar). 
Tozinameran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5ʹ-cap-struktur, framställt med cellfri 
in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-templat, som kodar för det ursprungliga SARS-
CoV-2-virusets spikeprotein (S-protein). Famtozinameran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) 
med 5ʹ-cap-struktur, framställt med cellfri in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-
templat, som kodar för SARS-CoV-2-varianten omikrons (omikron BA.4-5) spikeprotein. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, dispersion. 
Vaccinet är en vit till benvit fryst dispersion (pH: 6,9-7,9). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (15/15 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion är avsett för 
aktiv immunisering för att förebygga covid-19 orsakad av SARS-CoV-2 hos personer 12 år och äldre. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Personer 12 år och äldre 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 administreras intramuskulärt som en enkeldos på 0,3 ml till 
individer från 12 års ålder oavsett tidigare vaccination mot covid-19 (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Till individer som har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
administreras minst 3 månader efter den senaste dosen covid-19-vaccin. 
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kraftigt immunsupprimerade personer från 12 års ålder 
Ytterligare doser kan ges till kraftigt immunsupprimerade individer i enlighet med nationella 
rekommendationer (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Det finns pediatriska formuleringar tillgängliga för spädbarn som är 6 månader och äldre och barn 
under 12 år. För detaljer hänvisas till produktresumén för andra formuleringar. 
Säkerhet och effekt för vaccinet för spädbarn yngre än 6 månader har ännu inte fastställts. 
Äldre population 
Inga dosjusteringar är nödvändiga hos äldre personer ≥ 65 år. 
Administreringssätt 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (15/15 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion ska 
administreras intramuskulärt (se avsnitt 6.6). Ska inte spädas före användning. 
Det föredragna stället är deltoideusmuskeln i överarmen. 
Injicera inte vaccinet intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
Vaccinet ska inte blandas i samma spruta som andra vacciner eller läkemedel. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas före administrering av vaccinet finns i avsnitt 4.4. 
Anvisningar beträffande upptining, hantering och kassering av vaccinet finns i avsnitt 6.6. 
Endosinjektionsflaskor 
Endosinjektionsflaskor med Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 innehåller 1 dos 0,3 ml vaccin. 
• 
• 
• 
Dra upp en 0,3 ml-engångsdos Comirnaty Original/Omicron BA.4-5. 
Kassera injektionsflaskan och kvarvarande mängd vaccin. 
Kombinera inte överblivna vaccinmängder från olika injektionsflaskor 
Flerdosinjektionsflaskor 
Flerdosinjektionsflaskor med Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 innehåller 6 doser à 0,3 ml vaccin. 
För att kunna extrahera 6 doser ur en och samma injektionsflaska ska sprutor och/eller nålar med låg 
dödvolym användas. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 35 mikroliter. Om 
standardnålar och -sprutor används räcker eventuellt inte volymen för att extrahera en sjätte dos ur en 
och samma injektionsflaska. Oberoende av typ av nål och spruta gäller följande: 
• 
• 
Varje dos ska innehålla 0,3 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,3 ml, kassera 
injektionsflaskan och eventuella restmängder. 
Kombinera inte överblivna vaccinmängder från olika injektionsflaskor. 
• 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allmänna rekommendationer 
Överkänslighet och anafylaxi 
Anafylaktiska reaktioner har rapporterats. Lämplig medicinsk behandling och övervakning ska alltid 
finnas omedelbart tillgängliga i händelse av en anafylaktisk reaktion efter administrering av vaccinet. 
Noggrann observation i minst 15 minuter efter vaccination rekommenderas. De som upplevt en 
anafylaktisk reaktion efter en tidigare dos Comirnaty ska inte ges ytterligare doser av vaccinet. 
Myokardit och perikardit 
Det finns en ökad risk för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty. Dessa tillstånd 
kan utvecklas inom bara några dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De 
har observerats oftare efter den andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män (se 
avsnitt 4.8). Tillgängliga data tyder på att de flesta fall är övergående. I vissa fall är 
intensivvårdsåtgärder nödvändiga och dödsfall har observerats. 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska vara uppmärksam på tecken och symtom på myokardit och 
perikardit. Vaccinerade (inklusive deras föräldrar och vårdgivare) ska instrueras att omedelbart söka 
läkarvård om de utvecklar symtom som tyder på myokardit eller perikardit såsom (akut och ihållande) 
bröstsmärta, andfåddhet eller hjärtklappning efter vaccination. 
Hälso- och sjukvårdspersonal bör ta del av behandlingsriktlinjer och/eller konsultera specialister för att 
diagnostisera och behandla detta tillstånd. 
Ångestrelaterade reaktioner 
Ångestrelaterade reaktioner, inklusive vasovagala reaktioner (synkope), hyperventilering eller 
stressrelaterade reaktioner (t.ex. yrsel, palpitationer, ökning av hjärtfrekvens, blodtrycksförändringar, 
parestesi, hypestesi och svettningar) kan förekomma i samband med själva vaccinationsprocessen. 
Stressrelaterade reaktioner är tillfälliga och försvinner av sig själva. Personer som vaccineras ska 
uppmanas att informera vaccinatören om symtomen för bedömning. Det är viktigt att det finns rutiner 
på plats för att undvika skada från svimning. 
Samtidig sjukdom 
Vaccination ska skjutas upp hos personer med akut allvarlig febersjukdom eller akut infektion. En 
mindre infektion och/eller låggradig feber utgör inte skäl att senarelägga vaccination. 
Trombocytopeni och koagulationsrubbningar 
Liksom med andra intramuskulära injektioner ska vaccinet ges med försiktighet till individer som får 
behandling med antikoagulantia och till dem med trombocytopeni eller någon annan 
koagulationsrubbning (såsom hemofili) eftersom blödning eller blåmärken kan inträffa hos dessa 
individer efter intramuskulär administrering. 
Immunsupprimerade individer 
Effekt och säkerhet för vaccinet har inte utvärderats hos immunsupprimerade individer, inbegripet de 
som får immunsuppressiv behandling. Effekten av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 kan vara 
lägre hos immunsupprimerade individer. 
Skyddets varaktighet 
Varaktigheten för vaccinets skyddseffekt är okänd eftersom den fortfarande håller på att fastställas i 
pågående kliniska prövningar. 
Vaccineffektens begränsningar 
Liksom med alla vacciner skyddar vaccination med Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 eventuellt 
inte alla som vaccineras. Det är möjligt att full skyddseffekt inte uppnås förrän 7 dagar efter 
vaccinationen. 
101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Samtidig administrering av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 och andra vaccin har inte studerats. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
under graviditet. 
En stor mängd observationsdata från gravida kvinnor som vaccinerats med det ursprungligen 
godkända Comirnaty-vaccinet under graviditetens andra och tredje trimester har dock inte visat någon 
ökning av negativa graviditetsutfall. Även om data om graviditetsutfall efter vaccination under den 
första trimestern för närvarande är begränsade har ingen ökad risk för missfall noterats. Djurstudier 
tyder inte på direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryo-/fosterutveckling, 
förlossning eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3). Baserat på data tillgängliga för andra 
vaccinvarianter kan Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 användas under graviditet. 
Amning 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
under amning. 
Inga effekter förväntas dock på ammade nyfödda/spädbarn eftersom systemexponering av vaccinet 
hos den ammande kvinnan är försumbar. Observationsdata från kvinnor som ammade efter 
vaccination med det ursprungligen godkända Comirnaty-vaccinet har inte visat en risk för 
biverkningar hos ammade barn/spädbarn. Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 kan användas under 
amning. 
Fertilitet 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon 
och använda maskiner. Några av de biverkningar som nämns i avsnitt 4.8 kan dock tillfälligt påverka 
förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Slutsatser om säkerheten för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 dras från säkerhetsdata från 
Comirnaty- och Omicron-anpassade vacciner. 
Comirnaty 30 mikrogram 
Deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I studie 2 fick totalt 22 026 patienter 16 år eller äldre minst en dos av Comirnaty och totalt 
22 021 deltagare 16 år eller äldre fick placebo (inklusive 138 och 145 ungdomar i åldern 16 och 17 år i 
vaccingruppen respektive placebogruppen). Totalt fick 20 519 deltagare 16 år eller äldre två doser av 
Comirnaty. 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid tidpunkten då analysen av studie 2 gjordes, med ett brytdatum den 13 mars 2021 för den 
placebokontrollerade blindade uppföljningsperioden fram till deltagarnas avblindningsdatum, gjordes 
en uppföljning av totalt 25 651 deltagare (58,2 %) (13 031 som fick Comirnaty och 12 620 som fick 
placebo) 16 år och äldre under ≥ 4 månader efter den andra dosen. Detta omfattade totalt 
15 111 deltagare (7 704 som fick Comirnaty och 7 407 som fick placebo) i åldern 16 till 55 år och 
totalt 10 540 deltagare (5 327 som fick Comirnaty och 5 213 som fick placebo) i åldern 56 år och 
äldre. 
De vanligaste biverkningarna hos deltagare 16 år eller äldre som fick 2 doser var smärta vid 
injektionsstället (> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 50 %), myalgi (> 40 %), frossa (> 30 %), 
artralgi (> 20 %), feber och svullnad vid injektionsstället (> 10 %) och var vanligtvis lindriga till 
måttliga och upphörde inom några dagar efter vaccination. En något lägre reaktogenicitetsfrekvens 
förknippades med högre ålder. 
Säkerhetsprofilen för 545 deltagare 16 år och äldre som fick Comirnaty, och som var seropositiva för 
SARS-CoV-2 vid baseline, var snarlik den som sågs i den allmänna populationen. 
Ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en analys av uppföljning av långtidssäkerhet i studie 2 var 2 260 ungdomar (1 131 i gruppen som 
fick Comirnaty och 1 129 i gruppen som fick placebo) i åldern 12 till 15 år. Av dessa hade 
1 559 ungdomar (786 i gruppen som fick Comirnaty och 773 i gruppen som fick placebo) följts 
≥ 4 månader efter den andra dosen Comirnaty. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty hos ungdomar i åldern 12 till 15 år var snarlik den som 
sågs hos deltagare 16 år och äldre. De oftast förekommande biverkningarna hos ungdomar i åldern 12 
till 15 år som fick 2 doser var smärta vid injektionsstället (> 90 %), trötthet och huvudvärk (> 70 %), 
myalgi och frossa (> 40 %), artralgi och feber (> 20 %). 
Deltagare som är 12 år och äldre – efter boosterdos 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 306 deltagare i åldern 18-55 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 6 månader 
(intervall 4,8-8,0 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 8,3 månader (intervall 1,1 till 8,5 månader) och 301 deltagare hade följts i 
≥ 6 månader efter boosterdosen fram till brytdatumet (22 november 2021). 
Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen var snarlik den som sågs efter 2 doser. De oftast 
förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 18-55 år var smärta vid injektionsstället 
(> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi (> 30 %), frossa och artralgi (> 20 %). 
I studie 4, en placebokontrollerad boosterstudie, fick deltagare 16 år och äldre som rekryterades från 
studie 2 en boosterdos Comirnaty (5 081 deltagare) eller placebo (5 044 deltagare) minst 6 månader 
efter den andra dosen Comirnaty. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en median 
uppföljningstid på 2,8 månader (intervall 0,3 till 7,5 månader) efter boosterdosen under den blindade 
placebokontrollerade uppföljningsperioden till brytdatumet (8 februari 2022). Av dessa har 
1 281 deltagare (895 Comirnaty och 386 placebo) följts i ≥ 4 månader efter boosterdosen Comirnaty. 
Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 825 ungdomar i åldern 12-15 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 11,2 månader 
(intervall 6,3-20,1 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 9,5 månader (intervall 1,5-10,7 månader) baserat på data fram till 
brytdatum (3 november 2022). Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
Boosterdos efter primär vaccination med ett annat godkänt covid-19-vaccin 
I 5 oberoende studier om användningen av en boosterdos av Comirnaty till personer som hade avslutat 
den primära vaccinationen med ett annat godkänt covid-19-vaccin (heterolog boosterdos), 
identifierades inga nya säkerhetsproblem (se avsnitt 5.1). 
103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Omicron-anpassat Comirnaty 
Deltagare från 12 års ålder – efter en boosterdos Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (fjärde dosen) 
I en undergrupp i studie 5 (fas 2/3) fick 107 deltagare mellan 12 och 17 år, 313 deltagare mellan 18 
och 55 år och 306 deltagare 56 år och äldre som hade fått 3 doser Comirnaty, en boosterdos (fjärde 
dos) Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (15/15 mikrogram) 5,4 till 16,9 månader efter att de fått 
dos 3. Deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 hade en 
median uppföljningstid på minst 1,5 månader. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5-boosterdosen (fjärde dosen) var 
snarlik den som sågs efter tre doser. De oftast förekommande biverkningarna hos deltagare 12 år och 
äldre var smärta vid injektionsstället (> 60 %), trötthet (> 50 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi 
(> 20 %), frossa (> 10 %) och artralgi (> 10 %). 
Biverkningar från kliniska studier av Comirnaty och Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 och 
erfarenhet av Comirnaty efter godkännande i tabellform hos personer 12 år och äldre 
Biverkningar som observerats under kliniska studier presenteras nedan enligt följande 
frekvensgrupper: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 1.  Biverkningar av Comirnaty och Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 i kliniska 
prövningar och erfarenhet efter godkännande av Comirnaty hos personer 12 år och 
äldre 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Biverkning 
Lymfadeno-patia 
Överkänslighetsreaktioner (t.ex. 
hudutslag, klåda, nässelutslagb, 
angioödemb) 
Anafylaxi 
Minskad aptit 
Sömnlöshet 
Huvudvärk 
Yrseld, letargi 
Akut perifer facialisparesc 
Parestesid, hypestesid 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet  Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket sällsynta  Myokarditd, perikarditd 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Hjärtat 
Mag-tarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Diarréd 
Illamående, kräkningard 
Hyperhidros, nattliga svettningar 
Erythema multiformed 
Artralgi, myalgi 
Smärta i extremitete 
Kraftig menstruationsblödningh 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Smärta vid injektionsstället, trötthet, 
frossa, feberf, svullnad vid injektions-
stället 
104 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Rodnad vid injektionsstället 
Asteni, sjukdomskänsla, klåda vid 
injektionsstället 
Omfattande svullnad av den vaccinerade 
armend, ansiktssvullnadg 
a.  En högre frekvens av lymfadenopati hos deltagare 5 år och äldre rapporterades efter en boosterdos 
(≤ 2,8 %) än efter de primära doserna (≤ 0,9 %) av vaccinet. 
Frekvensgruppen för nässelutslag och angioödem var sällsynt. 
b. 
c.  Under den kliniska prövningens säkerhetsuppföljning och fram till den 14 november 2020 rapporterades 
akut perifer facialispares av fyra deltagare i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19. Debut av 
facialispares var dag 37 efter dos 1 (deltagare fick inte dos 2) samt dag 3, 9 och 48 efter dos 2. Inga fall av 
akut perifer facialispares rapporterades i placebogruppen. 
d.  Biverkningar fastställda efter godkännande. 
e.  Avser den vaccinerade armen. 
En högre frekvens av feber observerades efter den andra dosen jämfört med den första dosen. 
f. 
g.  Ansiktssvullnad hos vaccinmottagare med anamnes med injektion av hudfillers har rapporterats efter 
godkännande för försäljning. 
h.  De flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Myokardit och perikardit 
Den ökade risken för myokardit efter vaccination med Comirnaty är störst hos tonårspojkar och yngre 
män (se avsnitt 4.4). 
I två stora europeiska farmakoepidemiologiska studier har man uppskattat den ökade risken för 
tonårspojkar och yngre män efter den andra dosen av Comirnaty. En studie visade på omkring 0,265 
(95-procentigt KI 0,255–0,275) extra fall av myokardit hos pojkar och män i åldern 12–29 år per 
10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 7 dagar efter den andra dosen. I en 
annan studie förekom 0,56 (95-procentigt KI 0,37–0,74) extra fall av myokardit hos pojkar och män i 
åldern 16–24 år per 10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 28 dagar efter den 
andra dosen. 
Begränsade data visar att risken för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty hos 
barn i åldern 5 till 11 år förefaller vara lägre än i åldrarna 12 till 17 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och 
att inkludera batch-/lot-nummer om tillgängliga. 
4.9  Överdosering 
Överdoseringsdata finns tillgängliga från 52 studiedeltagare i den kliniska prövningen som på grund 
av ett spädningsfel fick 58 mikrogram Comirnaty. Vaccinmottagarna rapporterade ingen ökad 
reaktogenicitet eller ökade biverkningar. 
Vid överdosering rekommenderas övervakning av vitala funktioner och eventuell symtomatisk 
behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: vacciner, vacciner mot virusinfektioner, ATC-kod: J07BN01 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Det nukleosidmodifierade mRNA:t i Comirnaty är inkapslat i lipidnanopartiklar, vilket gör att det 
icke-replikerande RNA:t kan tas upp i värdceller som i sin tur direkt påbörjar transient uttryck av 
SARS-CoV-2-virus S-antigen. mRNA:t kodar för membranförankrade, fullängds S med två 
punktmutationer i den centrala helixstrukturen. Mutation av dessa två aminosyror till prolin låser S i 
en antigeniskt föredragen prefusionskonformation. Vaccinet stimulerar både neutraliserande 
antikroppar och ett cellulärt immunsvar mot spike (S)-antigenet, vilka kan bidra till skydd mot 
covid-19. 
Effekt 
Omicron-anpassat Comirnaty 
Immunogenicitet hos deltagare 12 år och äldre – efter en boosterdos (fjärde dos) 
I en analys av en undergrupp i studie 5 gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 till 105 deltagare mellan 12 och 17 år, 297 deltagare mellan 18 och 55 år, 
och 286 deltagare 56 år och äldre, som tidigare hade fått en primär vaccinationsserie med 2 doser samt 
en boosterdos av Comirnaty. 75,2 % av deltagarna mellan 12 och 17 år, 71,7 % av de mellan 18 och 
55 år och  61,5 % av de 56 år och äldre testade positivt för SARS-CoV-2 vid baslinjen. 
Analyser av 50 % neutraliserande antikroppstitrar (NT50) mot omikron BA.4-5 och mot en 
referensstam hos deltagare 56 år och äldre som fick en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 i studie 5 jämfört med en subgrupp deltagare från studie 4 som fick en 
boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty visade överlägsenhet för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
jämfört med Comirnaty baserat på geometrisk medelkvot (GMR) och non-inferiority baserat på 
skillnad i seroresponsfrekvens med avseende på anti-omikron-BA.4-5-immunsvaret, samt non-
inferiority för anti-referensstam-immunsvaret baserat på GMR (tabell 2). 
Analyser av NT50 mot omikron BA.4/BA.5 hos deltagare mellan 18 och 55 år jämfört  med deltagare 
56 år och äldre som fick en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 i studie 5 
uppvisade non-inferiority för anti-omikron BA.4-5-immunsvaret hos deltagare mellan 18 och 55 år 
jämfört med deltagare 56 år och äldre vad gäller både GMR och skillnaden i seroresponsfrekvens 
(tabell 2). 
Studien bedömde också NT50 för anti-omikron BA.4-5 SARS-CoV-2 och referensstammar före 
vaccination och 1 månad efter vaccination hos deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) (tabell 3). 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2.  Geometriska medeltitrar (NT50) för SARS-CoV-2 och skillnaden mellan andel 
deltagare med serorespons 1 månad efter vaccinationsserie – Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 från studie 5 och Comirnaty från undergruppen från 
studie 4 – deltagare med eller utan tecken på SARS-CoV-2-infektion – utvärderbar 
immunogenicitetspopulation 
GMT (NT50) för SARS-CoV-2 1 månad efter vaccinationsserie 
Studie 5 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
Undegrupp i 
studie 4 
Comirnaty 
Jämförelse 
mellan 
åldersgrupper 
Jämförelse 
mellan 
vaccingrupper 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Omicron BA.4-5 - 
NT50 (titer)d 
Referensstam – 
NT50 (titer)d 
na 
18 till 55 år 
GMTc 
(95 % 
KIc) 
4 455,9 
(3 851,7, 
5 154,8) 
297 
na 
284 
- 
- 
286 
56 år och äldre 
56 år och äldre 
GMTb 
(95 % 
KIb) 
4 158,1 
(3 554,8, 
4 863,8) 
16 250.1 
(14 499,2, 
18 212,4) 
na 
282 
289 
GMTb 
(95 % KIb) 
938,9 
(802,3, 
1 098,8) 
10 415,5 
(9 366,7, 
11 581,8) 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-5 
18 till 55 år/ 
≥ 56 år 
≥ 56 år 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-5 
/Comirnaty 
GMRc  
(95 % KIc) 
0,98 
(0,83, 1,16)e 
- 
GMRc  
(95 % KIc) 
2,91 
(2,45, 3,44)f 
1,38 
(1,22, 1,56)g 
Skillnad i andel deltagare med serorespons 1 månad efter vaccinationsserie 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
Undergrupp i 
studie 4 
Comirnaty 
Jämförelse 
mellan 
åldersgrupper 
18 till 55 år 
56 år och äldre 
56 år och äldre 
Comirnaty 
Original/Omicro
n BA.4-5 
18 till 55 år/ 
≥ 56 år 
Jämförelse 
mellan 
vaccingrupper 
≥ 56 år 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-5 
/Comirnaty 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Nh 
ni (%) 
(95 % 
KIk) 
Nh 
ni (%) 
(95 % 
KIk) 
Nh 
ni (%) 
(95 % KIj) 
Skillnadk  
(95 % KIl) 
Skillnadk  
(95 % KIl) 
282 
294 
Omicron BA.4-5 - 
NT50 (titer)d 
180 (61,2) 
(55,4, 
66,8) 
188 (66,7) 
(60,8, 
72,1) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMR = geometrisk medelkvot; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = lägre 
kvantifieringsgräns; LS = minsta kvadrat; NT50 = 50 % neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion 
coronavirus 2. 
Obs! Serorespons definieras som ≥ 4-faldig ökning från baseline. Om baseline-mätningen är under LLOQ bedöms ett 
postvaccinationsvärde på ≥ 4 × LLOQ vara en serorespons. 
a.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
-3,03 
(-9,68, 3,63)m 
127 (46,5) 
(40,5, 52,6) 
273 
26,77 
(19,59, 33,95)n 
provtagningstillfället. 
b.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av titrarna och 
motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
c.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av skillnaderna mellan genomsnittliga LS och 
motsvarande KI baserat på analys av log-transformerade neutraliseringstitrar med användning av en linjär 
regressionsmodell med neutraliserande titer vid baseline (logaritmisk skala) och vaccingrupp eller åldersgrupp. 
d.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig stam 
[USA-WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4/BA.5). 
e.   Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 0,67. 
f.   Överlägsenhet uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 1. 
107 
 
 
 
 
g.   Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 0,67 och 
effektmåttsestimatet för GMR är ≥ 0,8. 
h.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för  den specificerade analysen både före vaccination och 
vid det angivna provtagningstillfället. Detta värde är denominatorn för beräkningen av procentandel. 
n = antal deltagare med serorespons i den angivna analysen vid det angivna provtagningstillfället. 
i. 
j.  Exakt 2-sidigt KI, baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
k.  Skillnad i andel, uttryckt som procentandel.  
l. 
2-sidigt KI baserat på Miettinen-Nurminen-metoden stratifierat enligt kategorier för neutraliserande titer vid baseline 
(< median, ≥ median) för skillnaden i andel. Medianvärdet för neutraliserande titer vid baseline beräknades utifrån 
poolade data i 2 jämförelsegrupper. 
m.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i procentandel för deltagare med 
serorespons är > -10 %. 
n.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i procentandel för deltagare med 
serorespons är > -5 %. 
Tabell 3.  Geometriska medeltitrar – subgrupper från studie 5 med Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 – innan och 1 månad efter boosterdos (fjärde dos) – 
deltagare från 12 år – med eller utan tecken på infektion – utvärderbar 
immunogenicitetspopulation 
SARS-CoV-2 
neutraliserings- 
analys 
Provtagnings-
tillfällea 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
12 till 17 år 
GMTc 
(95 % KIc) 
1 105,8 
nb 
nb 
Före 
vaccination  104 
(835,1, 1 464,3)  294 
18 till 55 år 
GMTc 
(95 % KIc) 
569,6 
(471,4, 688,2) 
1 månad 
105 
4 455,9 
(3 851,7, 5 154,8) 
297 
56 år och äldre 
GMTc 
(95 % KIc) 
458,2 
(365,2, 574,8) 
4 158,1 
(3 554,8, 4 863,8) 
nb 
284 
284 
Omicron BA.4-5 
- NT50 (titer)d 
Före 
vaccination  105 
Referensstam – 
NT50 (titer)d 
3 690,6 
(3 082,2, 4 419,0) 
16 250,1 
(14 499,2, 
18 212,4) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = lägre kvantifieringsgräns; 
NT50 = 50 % neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
4 017,3 
(3 430,7, 4 704,1) 
(14 686,5, 18 142,6)  286 
16 323,3 
1 månad 
296 
284 
296 
105 
provtagningstillfället. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA-WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4-5). 
Comirnaty 30 mikrogram 
Studie 2 är en multicenter, multinationell, randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad 
dosvals-, vaccinkandidatvals- och effektstudie i fas 1/2/3 hos deltagare 12 år och äldre. Randomisering 
stratifierades enligt ålder: 12 till 15 år, 16 till 55 år eller 56 år och äldre, med minst 40 % av deltagarna 
i åldersgruppen ≥ 56 år. Studien exkluderade deltagare som var immunsupprimerade och deltagare 
med tidigare klinisk eller mikrobiologisk diagnos av covid-19. Deltagare med preexisterande stabil 
sjukdom, definierad som sjukdom som inte krävde signifikant förändring av behandling eller 
inläggning på sjukhus för förvärrad sjukdom under de 6 sista veckorna före rekrytering, inkluderades 
liksom deltagare med konstaterad stabil infektion med humant immunbristvirus (hiv), hepatit C-virus 
(HCV) eller hepatit B-virus (HBV).  
Effekt hos deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I fas 2/3-delen av studie 2 blev, baserat på data tillkomna fram till den 14 november 2020, cirka 
44 000 deltagare jämnt randomiserade till att få 2 doser av antingen det ursprungligen godkända 
mRNA-vaccinet mot covid-19 eller placebo. I effektanalyserna inkluderades deltagare som fått sin 
108 
8 212,8 
(6 807,3, 
9 908,7) 
6 863,3 
(5 587,8, 
8 430,1) 
23 641,3 
(20 473,1, 
27 299,8) 
 
 
 
 
 
 
 
andra vaccinationsdos inom 19 till 42 dagar efter den första vaccinationsdosen. Majoriteten (93,1 %) 
av vaccinmottagarna fick sin andra dos 19 dagar till 23 dagar efter dos 1. Man planerar att göra en 
uppföljning av deltagare i upp till 24 månader efter dos 2 för utvärdering av säkerhet och effekt mot 
covid-19. I den kliniska studien fick deltagarna göra ett uppehåll på minst 14 dagar före och efter 
administrering av ett influensavaccin för att kunna få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot 
covid-19. I den kliniska studien fick deltagarna göra ett uppehåll på minst 60 dagar före eller efter 
mottagande av blod-/plasmaprodukter för att kunna få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot 
covid-19. 
Analyspopulationen för det primära effektmåttet inkluderade 36 621 deltagare 12 år och äldre (18 242 
i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 18 379 i placebogruppen) utan tidigare SARS-
CoV-2-infektion uppmätt sju dagar efter den andra dosen. Dessutom var 134 patienter i åldern 16 till 
17 år (66 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 68 i placebogruppen) och 
1 616 deltagare var 75 år och äldre (804 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 812 i 
placebogruppen). 
När den primära effektanalysen gjordes hade deltagarna följts för symtomatisk covid-19 under totalt 
2 214 personår (vaccingruppen) respektive 2 222 personår (placebogruppen). 
Det förekom inga betydelsefulla kliniska skillnader i vaccinets övergripande skyddseffekt hos 
deltagare med risk för svår covid-19, inklusive deltagare med 1 eller fler komorbiditeter som ökar 
risken för svår covid-19 (t.ex. astma, kroppsmasseindex (BMI) ≥ 30 kg/m2, kronisk lungsjukdom, 
diabetes mellitus och hypertoni). 
Information om vaccineffekt presenteras i tabell 4. 
Tabell 4.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) 
Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2 hos deltagare utan tidigare SARS-CoV2-
infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 18 198 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
8 
2,214 (17 411) 
7 
1,706 (13 549) 
1 
0,508 (3 848) 
1 
0,406 (3 074) 
0 
0,102 (774)  
Placebo 
Na = 18 325 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
162 
2,222 (17 511) 
143 
1,710 (13 618) 
19 
0,511 (3 880) 
14 
0,406 (3 095) 
5 
0,106 (785)  
Vaccineffekt % 
(95 % KI)e 
95,0 
(90,0; 97,9) 
95,1 
(89,6; 98,1) 
94,7 
(66,7; 99,9) 
92,9 
(53,1; 99,8) 
100,0 
(-13,1; 100,0) 
Subgrupp 
  Alla deltagare 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 [*Falldefinition: (minst 1 av följande) feber, ny eller förvärrad 
hosta, ny eller förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte 
förekommit tidigare, halsont, diarré eller kräkning.] 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (inom 7 dagar efter att ha fått den sista dosen) på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid besök 1 och 
SARS-CoV-2 ej påvisat med nukleinsyradiagnostik (NAAT) [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) och som 
hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter dos 2 
inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
109 
 
 
 
 
 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad 
för övervakningstid. KI ej justerat för multiplicitet. 
mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter dos 2 var 94,6 % (95 % 
konfidensintervall på 89,6-97,6 %) jämfört med placebo hos deltagare 16 år och äldre med eller utan 
tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
Subgruppsanalyser av det primära effektmåttet visade dessutom liknande effektmåttsestimat för kön, 
etniskt ursprung och deltagare med medicinska komorbiditeter förknippade med hög risk för svår 
covid-19. 
Uppdaterade effektanalyser utfördes med ytterligare bekräftade covid-19-fall som tillkommit under 
den blindade placebokontrollerade uppföljningen, vilket motsvarar upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
Information om den uppdaterade vaccineffekten presenteras i tabell 5. 
Tabell 5.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion* inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) under den placebokontrollerade uppföljningsperioden 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 20 998 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
77 
6 247 (20 712) 
70 
4,859 (15 519) 
7 
1,233 (4 192) 
6 
0,994 (3 350) 
1 
0,239 (842) 
Placebo 
Na = 21 096 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
850 
6,003 (20 713) 
710 
4,654 (15 515) 
124 
1,202 (4 226) 
98 
0,966 (3 379) 
26 
0,237 (847) 
Vaccineffekt % 
(95 % KI e) 
91,3 
(89,0; 93,2) 
90,6 
(87,9; 92,7) 
94,5 
(88,3; 97,8) 
94,1 
(86,6; 97,9) 
96,2 
(76,9; 99,9) 
Subgrupp 
  Alla deltagaref 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande 
antikropp [serum] vid besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) 
och som hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter 
dos 2 inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt 95 % konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden 
justerad för övervakningstid. 
f.  Inkluderade bekräftade fall hos deltagare i åldern 12 till 15 år: 0 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot 
covid-19 respektive 16 i placebogruppen. 
110 
 
 
 
 
 
 
I den uppdaterade effektanalysen var mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter 
dos 2 jämfört med placebo 91,1 % (95 % KI på 88,8 % till 93,0 %) under den tid då Wuhan/vildtyp- 
och alfavarianterna var de huvudsakliga dominerande stammarna hos deltagare i populationen med 
utvärderbar effekt med eller utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
De uppdaterade effektanalyserna enligt subgrupp visade dessutom liknande effektmåttsestimat för 
kön, etnisk tillhörighet, geografi och deltagare med medicinska komorbiditeter och fetma förknippade 
med hög risk för svår covid-19. 
Effekt mot svår covid-19 
Uppdaterade effektanalyser av sekundära effektmått stödde nyttan av mRNA-vaccinet mot covid-19 
för att förebygga svår covid-19. 
Från och med den 13 mars 2021 presenteras vaccineffekt mot svår covid-19 endast för deltagare med 
eller utan tidigare SARS-CoV-2-infektion (tabell 6) eftersom antalet covid-19-fall hos deltagare utan 
tidigare SARS-CoV-2-infektion var samma som hos deltagare med eller utan tidigare SARS-CoV-2-
infektion, både i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och i placebogruppen. 
Tabell 6.  Vaccineffekt – Första fall av svår covid-19 hos deltagare med eller utan infektion 
enligt FDAs definition* efter dos 1 eller inom 7 dagar efter dos 2 under den 
placebokontrollerade uppföljningen 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Fall 
n1a 
Övervakningstid (n2b) 
1 
8,439e (22 505) 
1 
6,522g (21 649) 
Placebo 
Fall 
n1a 
Övervakningstidc (n2b) 
30 
8,288e (22 435) 
21 
6,404g (21 730) 
Vaccineffekt % 
(95 % KIc) 
96,7 
(80,3; 99,9) 
95,3 
(70,9; 99,9) 
  Efter dos 1d 
  7 dagar efter dos 2f 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Allvarlig sjukdom från covid-19 enligt definition av amerikanska hälsomyndigheten FDA (Food and Drug 
Administration) är bekräftad covid-19 samt minst 1 av följande: 
•  Kliniska tecken vid vila som tyder på svår systemisk sjukdom (andningsfrekvens ≥ 30 andetag per 
minut, hjärtfrekvens ≥ 125 slag per minut, syremättnad ≤ 93 % med rumsluft vid havsnivå, eller 
förhållandet mellan partiellt syrgastryck i artärer och andel syrgas i inandningsluften < 300 mmHg) 
•  Andningssvikt [definierad som behov av högflödessyrgas, icke-invasiv respiratorbehandling, 
respiratorbehandling eller extrakorporeal membransyresättning (ECMO)] 
•  Tecken på chock (systoliskt blodtryck < 90 mmHg, diastoliskt blodtryck < 60 mmHg, eller som kräver 
vasopressorbehandling) 
•  Signifikant akut renal, hepatisk eller neurologisk dysfunktion 
• 
•  Död. 
Intagning på intensivvårdsavdelning 
a.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
b.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
c.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad för 
övervakningstid. 
d.   Effekt bedömd baserat på hela den tillgängliga effektpopulationen (modifierad intention-to-treat-population) 
för dos 1som inkluderade samtliga randomiserade patienter som fick minst en dos studieintervention. 
e-  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är från dos 1 till slutet av 
övervakningsperioden. 
f.  Effekt bedömd på den populationen med utvärderbar effekt (7 dagar) som inkluderade alla lämpliga 
randomiserade deltagare som fått alla doser studieintervention enligt randomisering inom det fördefinierade 
fönstret, har inga andra betydelsefulla protokollavvikelser enligt läkarens bedömning. 
g.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
111 
 
 
 
 
 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
Effekt och immunogenicitet hos ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en initial analys av studie 2 av ungdomar i åldern 12 till 15 år (motsvarande en median 
uppföljningstid på > 2 månader efter dos 2) utan tecken på tidigare infektion sågs inga fall bland de 
1 005 deltagare som fick vaccinet och 16 fall bland de 978 deltagare som fick placebo. 
Effektmåttsestimatet är 100 % (95 % konfidensintervall 75,3, 100). Hos deltagare med eller utan 
tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 som fick vaccin och 18 fall bland de 
1 110 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 78,1, 100). 
Uppdaterade effektanalyser genomfördes med ytterligare bekräftade fall av covid-19 som tillkommit 
under blindad placebokontrollerad uppföljning motsvarande upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
I den uppdaterade effektanalysen av studie 2 hos ungdomar i åldern 12 till 15 år utan tecken på 
tidigare infektion sågs inga fall bland de 1 057 deltagare som fick vaccinet och 28 fall hos de 1 030 
deltagare som fick placebo. Punktestimatet för effekt är 100 % (95 % konfidensintervall 86,8, 100,0) 
under den tid då alfavarianten var den huvudsakliga dominerande stammen. Hos deltagare med eller 
utan tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 deltagare som fick vaccinet och 30 fall 
bland de 1 109 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 87,5, 100,0). 
Under studie 2 genomfördes en analys av SARS-CoV-2-neutraliserande titrar 1 månad efter dos 2 i en 
slumpmässigt utvald undergrupp av deltagare som inte visat några serologiska eller virologiska tecken 
på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2, för att jämföra svaret hos ungdomar i 
åldern 12 till 15 år (n = 190) med det hos deltagare i åldern 16 till 25 år (n = 170). 
Kvoten för de geometriska medeltitrarna (GMT) i åldersgruppen 12 till 15 år i förhållande till 
åldersgruppen 16 till 25 år var 1,76, med ett 2-sidigt 95 % KI på 1,47 till 2.10. Det 1,5-faldigt högre 
non-inferiority-kriteriet uppfylldes därmed eftersom den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % 
konfidensintervallet för den geometriska medelkvoten [GMR] var > 0,67. 
Immunogenicitet hos deltagare 18 år och äldre – efter boosterdos 
Effekten av en boosterdos Comirnaty baserades på en bedömning av 50 % neutraliserande 
antikroppstitrar (NT50) mot SARS-CoV-2 (USA_WA1/2020) i studie 2. I denna studie gavs 
boosterdosen 5 till 8 månader (median 7 månader) efter den andra dosen. I studie 2 demonstrerades 
non-inferiority för både geometrisk medelkvot (GMR) och skillnad i andel med serologiskt svar vid 
analyser av NT50 1 månad efter boosterdosen jämfört med 1 månad efter primärserien hos individer i 
åldern 18-55 år utan serologiska eller virologiska tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 
1 månad efter boostervaccinationen. Serologiskt svar för en deltagare definierades som en ≥ 4-faldig 
ökning i NT50 från baseline (före primärserien). Dessa analyser sammanfattas i tabell 7. 
112 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 7.  SARS-CoV-2, neutraliseringsanalys - NT50 (titer) † (SARS-CoV-2 USA_WA1/2020) – 
Jämförelse av GMT och serologiskt svar mellan 1 månad efter boosterdos och 
1 månad efter primärserien – deltagare i åldern 18-55 år utan tecken på infektion upp 
till 1 månad efter boosterdos* – immunogenicitetspopulation utvärderbar för 
boosterdos± 
1 månad efter 
boosterdos  
(95 % KI) 
n 
1 månad efter 
primärserie 
1 månad efter 
boosterdos - 
1 månad efter 
primärserie 
(95 % KI) 
(97,5% KI) 
Uppfyllde 
non-
inferiority-
målet 
(J/N) 
212a 
2 466,0b 
(2 202,6; 2 760,8) 
Geometriskt 
medelvärde 50 % 
neutraliserande 
titer (GMTb) 
Serologiskt svar 
(%) för 50 % 
neutraliserande 
titer† 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, LLOQ = 
lägre kvantifieringsgräns, N-bindning = SARS-CoV-2 nukleoprotein-bindande, NAAT = nukleinsyradiagnostik, 
NT50 = 50 % neutraliserande titer, SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2, J/N = ja/nej. 
†  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av analysmetoden SARS-CoV-2 mNeonGreen Virus 
190f 
95,0 % 
(91,0 %; 97,6 %) 
199f 
99,5 % 
(97,2%; 100,0%) 
4,5 %g 
(1,0 %; 7,9 %h) 
755,7b 
(663,1; 861,2) 
3,26c 
(2,76; 3,86) 
200e 
Jd 
Ji 
Microneutralization Assay. För analysen används ett fluoroscerande rapportörvirus framställt ur stammen 
USA_WA1/2020 och virusneutralisering avläses i monolager av Vero-celler. Provets NT50 definieras som 
den reciproka serumspädningen vid vilken 50 % av viruset neutraliseras. 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (upp till 1 månad efter att ha fått boosterdosen 
Comirnaty) på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp 
[serum] och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [näspinnprov]) och som hade ett negativt NAAT 
(näspinnprov) vid ett ej inbokat besök inom 1 månad efter boosterdosen inkluderades i analysen. 
±  Alla lämpliga deltagare som hade fått 2 doser Comirnaty enligt den initiala randomiseringen, med dos 2 
administrerad inom det fördefinierade fönstret (inom 19-42 dagar efter dos 1), fått en boosterdos Comirnaty, 
hade minst 1 giltigt och fastställt resultat för immmunogenicitet efter boosterdos från ett blodprov inom det 
lämpliga fönstret (inom 28-42 dagar efter boosterdosen) och som inte hade några betydelsefulla 
protokollavvikelser enligt läkarens bedömning. 
a.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat vid båda provtagningstillfällena och inom 
angivet fönster. 
b.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
c.  GMR-värden och 2-sidiga 97,5 % KI beräknades genom exponentiering av de genomsnittliga skillnaderna 
av analysen och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). 
d.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 97,5 % KI för GMR är > 0,67 och 
effektmåttsestimatet för GMR är≥ 0,80. 
e.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid baseline 
1 månad efter dos 2 och 1 månad efter boosterdosen inom den specificerade fönstret. Dessa värden är 
procentberäkningarnas benämningar. 
f.  Antal deltagare med serologiskt svar för den givna analysen vid det givna doserings-/provtagningstillfället. 
Exakt 2-sidigt KI baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
g.  Skillnad i andel, uttryckt som en procent (1 månad efter boosterdos – en månad efter dos 2). 
h.  Justerat Wald 2-sidigt KI för skillnaden i andel, uttryckt som Skillnad i andel, uttryckt som en procent. 
i.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 97,5 % KI för den procentuella skillnaden är 
> -10 %. 
113 
 
 
 
 
 
Relativ vaccineffekt hos deltagare 16 år och äldre – efter boosterdos 
I en interimsanalys av effekt i studie 4, en placebokontrollerad boosterstudie utförd hos cirka 
10 000 deltagare 16 år och äldre som rekryterades från studie 2, utvärderades bekräftade covid-19-fall 
tillkomna från minst 7 dagar efter boostervaccination fram till brytdatumet den 5 oktober 2021, vilket 
motsvarar en median på 2,5 månaders uppföljning efter booster. Boosterdosen administrerades 
5 till 13 månader (median 11 månader) efter den andra dosen. Vaccineffekt av Comirnaty boosterdos 
efter den primära vaccinationsserien bedömdes i förhållande till placeboboostergruppen som endast 
fick den primära vaccinationsserien. 
Information om den relativa vaccineffekt för deltagare 16 år och äldre utan tidigare tecken på 
SARS-CoV-2-infektion presenteras i tabell 8. Relativ vaccineffekt hos deltagare med eller utan tecken 
på tidigare SARS-CoV-2-infektion var 94,6 % (95 % konfidensintervall på 88,5 % till 97,9 %), 
liknade den som setts hos deltagarna utan tecken på tidigare infektion. Primära covid-19-fall som 
observerades minst 7 dagar efter boostervaccination var 7 primära fall i gruppen som fick Comirnaty 
och 124 primära fall i placebogruppen. 
Tabell 8.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter 
boostervaccination – deltagare 16 år och äldre utan tecken på infektion – population 
med utvärderbar effekt 
Första covid-19-fall minst 7 dagar efter boosterdos hos deltagare utan tecken på tidigare 
SARS-CoV2-infektion* 
Comirnaty 
Na=4 695 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
Placebo 
Na=4 671 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
Relativ 
vaccineffekte % 
(95 % KIf) 
123 
0,792 (4 614) 
6 
0,823 (4 659) 
Första covid-19-fall 
minst 7 dagar efter 
boostervaccination 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (inom 7 dagar efter att ha fått boostervaccination) på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid 
besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt pinnprov] vid besök 1 och som hade negativt resultat 
med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter boostervaccination) inkluderades i 
analysen. 
95,3 
(89,5; 98,3) 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter boostervaccination 
till slutet av övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Relativ vaccineffekt av Comirnaty boostergrupp i förhållande till placebogrupp (icke-booster) 
f.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för relativ vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden 
justerad för övervakningstid. 
Immunogenicitet av en boosterdos efter primär vaccination med ett annat godkänt covid-19-vaccin 
Effekten av en boosterdos av Comirnaty (30 mikrogram) till personer som fullbordat den primära 
vaccinationen med ett annat godkänt covid-19-vaccin (heterolog boosterdos) har dragits från 
immunogenicitetsdata från en oberoende, öppen klinisk studie (NCT04889209) i fas 1/2 utförd av 
National Institutes of Health (NIH) i USA. I denna studie fick vuxna (mellan 19 och 80 års ålder) som 
hade fullbordat den primära vaccinationen med Moderna 100 mikrogram 2-dosserie (N = 51, 
medelålder 54 ± 17), Janssen engångsdos (N = 53, medelålder 48 ± 14) eller Comirnaty 30 mikrogram 
2-dosserie (N = 50, medelålder 50 ± 18) minst 12 veckor före inkludering och som inte rapporterade 
någon SARS-CoV-2-infektion i anamnesen en boosterdos av Comirnaty (30 mikrogram). 
114 
 
 
 
 
 
 
 
 
Boosterdosen med Comirnaty inducerade en 36-, 12- och 20-faldig ökning av GMR för 
neutraliserande titrar efter de primära doserna av Janssen, Moderna respektive Comirnaty. 
Heterolog booster med Comirnaty utvärderades också i CoV-BOOST-studien 
(EudraCT 2021-002175-19), en randomiserad, kontrollerad multicenterstudie i fas 2 av vaccination 
med en tredje boosterdos mot covid-19, i vilken 107 vuxna deltagare (medianålder 71 år, 
interkvartilintervall 54 till 77 år) randomiserades minst 70 dagar efter 2 doser av AstraZeneca 
covid-19 vaccin. Efter den primära vaccinationsserien med AstraZeneca covid-19-vaccin, pseudovirus 
(vildtyp), ökade GMR-förändringen för den neutraliserande antikroppen NT50 21,6-faldigt med 
heterolog boosterdos av Comirnaty (n = 95).  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Comirnaty för 
alla grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av covid-19 (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ej relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte 
några särskilda risker för människa. 
Allmän toxicitet 
Råttor som administrerats Comirnaty intramuskulärt (3 hela humandoser en gång i veckan vilket 
genererade relativt högre nivåer hos råttor på grund av kroppsviktsskillnader) visade på viss förekomst 
av ödem och erytem vid injektionsstället samt ett ökat antal vita blodkroppar (inklusive basofiler och 
eosinofiler) överensstämmande med en inflammatorisk respons samt vakuolisering av porta hepatis-
celler utan tecken på leverskada. Alla effekter var reversibla. 
Gentoxicitet/karcinogenicitet 
Varken gentoxicitets- eller karcinogenicitetsstudier utfördes. Vaccinkomponenterna (lipider och 
mRNA) förväntas inte ha någon genotoxisk potential. 
Reproduktionstoxikologiska effekter 
Reproduktions- och utvecklingstoxikologiska effekter undersöktes hos råttor i en kombinerad 
fertilitets- och utvecklingstoxikologisk studie där honråttor gavs Comirnaty intramuskulärt före 
parning och under gestationsperioden (4 hela humandoser som genererade relativt högre nivåer hos 
råtta på grund av kroppsviktsskillnader, omfattande tiden före parning dag 21 till gestationsdag 20). 
SARS-CoV-2-neutraliserande antikroppssvar förekom hos moderdjur från före parning till slutet av 
studien postnataldag 21 samt hos foster och avkomma. Inga vaccinrelaterade effekter på fertilitet, 
dräktighet, embryo-fetal utveckling eller utveckling hos avkomma sågs. Inga data finns tillgängliga 
om huruvida Comirnaty passerar placenta eller utsöndras i bröstmjölk. 
115 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
Kolesterol 
Trometamol 
Trometamolhydroklorid 
Sackaros 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
Djupfryst injektionsflaska 
2 år vid förvaring vid -90 °C till -60 °C. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Endosinjektionsflaskor 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 10 endosinjektionsflaskor tinas 
upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 2 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i 
rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Flerdosinjektionsflaskor 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 10 flerdosinjektionsflaskor tinas 
upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 6 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i 
rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Upptinad injektionsflaska 
10 veckors förvaring och transport vid 2 °C till 8 °C inom hållbarhetsperioden på 2 år. 
• 
När vaccinet flyttas till förvaring i kylskåp (2 °C till 8 °C) måste det uppdaterade 
utgångsdatumet skrivas ner på ytterförpackningen och vaccinet ska användas eller kasseras före 
det uppdaterade utgångsdatumet. Det ursprungliga utgångsdatumet ska kryssas över. 
Om vaccinet tas emot vid 2 °C till 8 °C ska det förvaras vid 2 °C till 8 °C. Utgångsdatumet på 
ytterförpackningen ska ha uppdaterats för att återspegla utgångsdatumet för förvaring i kylskåp 
och det ursprungliga utgångsdatumet ska ha kryssats över. 
• 
Före användning kan den oöppnade injektionsflaskan förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
8 °C till 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Efter upptining får vaccinet inte frysas in på nytt. 
Hantering av temperaturavvikelser under förvaring i kylskåp 
• 
Stabilitetsdata tyder på att innehållet i den oöppnade injektionsflaskan är stabilt i upp till 
10 veckor vid förvaring mellan −2 °C och 2 °C, inom hållbarhetsperioden på 10 veckor vid 2 °C 
till 8 °C 
116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Stabilitetsdata tyder på att innehållet i injektionsflaskan kan förvaras i upp till 24 timmar vid 
temperaturer 8 °C till 30 °C, inklusive upp till 12 timmar efter första punktion. 
Denna information är avsedd som vägledning för hälso- och sjukvårdspersonal endast i händelse av 
temperaturavvikelser. 
Öppnad injektionsflaska 
Kemisk och fysikalisk stabilitet efter beredning, har visats för 12 timmar vid 2 °C till 30 °C, vilket 
inkluderar upp till 6 timmars transporttid. Ur mikrobiologisk synpunkt ska läkemedlet användas 
omedelbart, såvida inte öppningsmetoden utesluter risk för mikrobiell kontaminering. Om användning 
inte sker omedelbart ansvarar användaren för förvaringstider och förhållanden efter öppnande. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Under förvaring, minimera exponering för rumsbelysning och undvik exponering för direkt solljus och 
ultraviolett ljus. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining och första öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 dispersion levereras i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska 
(typ I-glas) med en propp (syntetiskt bromobutylgummi) och ett grått snäpplock med en 
aluminiumförsegling. 
En endosinjektionsflaska innehåller 1 dos à 0,3 ml, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En flerdosinjektionsflaska (2,25 ml) innehåller 6 doser à 0,3 ml, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
Förpackningsstorlek, endosinjektionsflaska: 10 injektionsflaskor. 
Förpackningsstorlek, flerdosinjektionsflaska: 10 injektionsflaskor eller 195 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik 
för att säkerställa att färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett grått plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 (15/15 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion (12 år och 
äldre). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
• 
117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
Om injektionsflaskan har förvarats fryst måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Säkerställ att 
injektionsflaskorna har tinat helt före användning. 
− 
Endosinjektionsflaskor: Det kan ta 2 timmar för en förpackning med 
10 endosinjektionsflaskor att tina. 
Flerdosinjektionsflaskor: Det kan ta 6 timmar för en förpackning med 
10 flerdosinjektionsflaskor att tina. 
− 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Beredning av 0,3 ml-doser 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Blanda genom att vända varsamt på injektionsflaskan 10 gånger. Får ej skakas. 
Före blandning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga 
amorfa partiklar. 
Efter blandning ska vaccinet vara en vit till benvit dispersion utan synliga partiklar. Använd inte 
vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Kontrollera om injektionsflaskan är en endos- eller flerdosinjektionsflaska och följ gällande 
hanteringsanvisningar nedan: 
− 
Endosinjektionsflaskor 
 
 
Flerdosinjektionsflaskor 
 
 
Flerdosinjektionsflaskor innehåller 6 doser à 0,3 ml vardera. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk 
servett för engångsbruk. 
Dra upp 0,3 ml Comirnaty Original/Omicron BA.4-5. 
Dra upp en 0,3 ml engångsdos vaccin. 
Kassera injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
− 
 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 6 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera en sjätte dos ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,3 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,3 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Anteckna tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt. Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar 
efter första punktion. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
118 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Endosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/014 
Flerdosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/008 
EU/1/20/1528/009 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 december 2020 
Datum för den senaste förnyelsen: 10 oktober 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
119 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (5/5 mikrogram)/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
mRNA-vaccin mot covid-19 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Läkemedlet levereras i en flerdosinjektionsflaska med ett orange lock och måste spädas före 
användning. 
En injektionsflaska (1,3 ml) innehåller 10 doser à 0,2 ml efter spädning, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En dos (0,2 ml) innehåller 5 mikrogram tozinameran och 5 mikrogram famtozinameran, ett mRNA-
vaccin mot covid-19 (nukleosidmodifierat, inkapslat i lipidnanopartiklar). 
Tozinameran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5ʹ-cap-struktur, framställt med cellfri 
in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-templat, som kodar för SARS-CoV-2-virusets 
spikeprotein (S-protein) (Original). Famtozinameran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 
5ʹ-cap-struktur, framställt med cellfri in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-templat, 
som kodar för SARS-CoV-2-varianten omikrons (omikron BA.4-5) spikeprotein. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till injektionsvätska, dispersion (sterilt koncentrat). 
Vaccinet är en vit till benvit fryst dispersion (pH: 6,9-7,9). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (5/5 mikrogram)/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
är avsett för aktiv immunisering för att förebygga covid-19 orsakad av SARS-CoV-2 hos barn i åldern 
5 till 11 år. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 administreras intramuskulärt efter spädning som en enkeldos på 
0,2 ml till individer i åldern 5 till 11 år oavsett tidigare vaccination mot covid-19 (se avsnitt 4.4 och 
5.1). 
Till individer som har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
administreras minst 3 månader efter den senaste dosen covid-19-vaccin. 
120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kraftigt immunsupprimerade personer från 5 års ålder 
Ytterligare doser kan ges till kraftigt immunsupprimerade individer i enlighet med nationella 
rekommendationer (se avsnitt 4.4). 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (5/5 mikrogram)/dos ska endast användas till barn i åldern 5 till 
11 år. 
Pediatrisk population 
Det finns pediatriska formuleringar tillgängliga för spädbarn och barn i åldern 6 månader till 4 år. För 
detaljer hänvisas till produktresumén för andra formuleringar. 
Säkerhet och effekt för vaccinet för spädbarn yngre än 6 månader har ännu inte fastställts. 
Administreringssätt 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (5/5 mikrogram)/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
ska administreras intramuskulärt efter spädning (se avsnitt 6.6). 
Efter spädning innehåller injektionsflaskor med Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 10 doser à 
0,2 ml vaccin. För att kunna extrahera 10 doser ur en och samma injektionsflaska ska sprutor och/eller 
nålar med låg dödvolym användas. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker eventuellt inte volymen för att extrahera 
10 doser ur en och samma injektionsflaska. Oberoende av typ av nål och spruta gäller följande: 
• 
• 
Varje dos ska innehålla 0,2 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,2 ml, kassera 
injektionsflaskan och eventuella restmängder. 
Kombinera inte överblivna vaccinmängder från olika injektionsflaskor. 
• 
Det föredragna stället är deltoideusmuskeln i överarmen. 
Injicera inte vaccinet intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
Vaccinet ska inte blandas i samma spruta som andra vacciner eller läkemedel. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas före administrering av vaccinet finns i avsnitt 4.4. 
Anvisningar beträffande upptining, hantering och kassering av vaccinet finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allmänna rekommendationer 
Överkänslighet och anafylaxi 
Anafylaktiska reaktioner har rapporterats. Lämplig medicinsk behandling och övervakning ska alltid 
finnas omedelbart tillgängliga i händelse av en anafylaktisk reaktion efter administrering av vaccinet. 
121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Noggrann observation i minst 15 minuter efter vaccination rekommenderas. De som upplevt en 
anafylaktisk reaktion efter en tidigare dos Comirnaty ska inte ges ytterligare doser av vaccinet. 
Myokardit och perikardit 
Det finns en ökad risk för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty. Dessa tillstånd 
kan utvecklas inom bara några dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De 
har observerats oftare efter den andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män (se 
avsnitt 4.8). Tillgängliga data tyder på att de flesta fall är övergående. I vissa fall är 
intensivvårdsåtgärder nödvändiga och dödsfall har observerats. 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska vara uppmärksam på tecken och symtom på myokardit och 
perikardit. Vaccinerade (inklusive deras föräldrar och vårdgivare) ska instrueras att omedelbart söka 
läkarvård om de utvecklar symtom som tyder på myokardit eller perikardit såsom (akut och ihållande) 
bröstsmärta, andfåddhet eller hjärtklappning efter vaccination. 
Hälso- och sjukvårdspersonal bör ta del av behandlingsriktlinjer och/eller konsultera specialister för att 
diagnostisera och behandla detta tillstånd. 
Ångestrelaterade reaktioner 
Ångestrelaterade reaktioner, inklusive vasovagala reaktioner (synkope), hyperventilering eller 
stressrelaterade reaktioner (t.ex. yrsel, palpitationer, ökning av hjärtfrekvens, blodtrycksförändringar, 
parestesi, hypestesi och svettningar) kan förekomma i samband med själva vaccinationsprocessen. 
Stressrelaterade reaktioner är tillfälliga och försvinner av sig själva. Personer som vaccineras ska 
uppmanas att informera vaccinatören om symtomen för bedömning. Det är viktigt att det finns rutiner 
på plats för att undvika skada från svimning. 
Samtidig sjukdom 
Vaccination ska skjutas upp hos personer med akut allvarlig febersjukdom eller akut infektion. En 
mindre infektion och/eller låggradig feber utgör inte skäl att senarelägga vaccination. 
Trombocytopeni och koagulationsrubbningar 
Liksom med andra intramuskulära injektioner ska vaccinet ges med försiktighet till individer som får 
behandling med antikoagulantia och till dem med trombocytopeni eller någon annan 
koagulationsrubbning (såsom hemofili) eftersom blödning eller blåmärken kan inträffa hos dessa 
individer efter intramuskulär administrering. 
Immunsupprimerade individer 
Effekt och säkerhet för vaccinet har inte utvärderats hos immunsupprimerade individer, inbegripet de 
som får immunsuppressiv behandling. Effekten av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 kan vara 
lägre hos immunsupprimerade individer. 
Skyddets varaktighet 
Varaktigheten för vaccinets skyddseffekt är okänd eftersom den fortfarande håller på att fastställas i 
pågående kliniska prövningar. 
Vaccineffektens begränsningar 
Liksom med alla vacciner skyddar vaccination med Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 eventuellt 
inte alla som vaccineras. Det är möjligt att full skyddseffekt inte uppnås förrän 7 dagar efter 
vaccinationen. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Samtidig administrering av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 och andra vaccin har inte studerats. 
122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
under graviditet. 
En stor mängd observationsdata från gravida kvinnor som vaccinerats med det ursprunligen godkända 
Comirnaty-vaccinet under graviditetens andra och tredje trimester har dock inte visat någon ökning av 
negativa graviditetsutfall. Även om data om graviditetsutfall efter vaccination under den första 
trimestern för närvarande är begränsade har ingen ökad risk för missfall noterats. Djurstudier tyder 
inte på direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryo-/fosterutveckling, 
förlossning eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3). Baserat på data tillgängliga för andra 
vaccinvarianter kan Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 användas under graviditet. 
Amning 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
under amning 
Inga effekter förväntas dock på ammade/spädbarn eftersom systemexponering av vaccinet hos den 
ammande kvinnan är försumbar. Observationsdata från kvinnor som ammade efter vaccination med 
det ursprungligen godkända Comirnaty-vaccinet har inte visat en risk för biverkningar hos ammade 
barn/spädbarn. Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 kan användas under amning. 
Fertilitet 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon 
och använda maskiner. Några av de biverkningar som nämns i avsnitt 4.8 kan dock tillfälligt påverka 
förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Slutsatser om säkerheten för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 dras från säkerhetsdata från 
Comirnaty- och Omicron-anpassade vacciner. 
Comirnaty 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter 2 doser 
I studie 3 fick totalt 3 109 barn i åldern 5 till 11 år minst en dos av det ursprungligen godkända 
Comirnaty-vaccinet 10 mikrogram/dos och totalt 1 538 barn i åldern 5 till 11 år fick placebo. Vid 
tidpunkten då analysen av fas 2/3-delen av studie 3 gjordes, med data fram till brytdatumet den 
20 maj 2022 hade 2 206 (95,1 %) (1 481 Comirnaty 10 mikrogram och 725 placebo) barn följts i 
≥ 4 månader efter den andra dosen under den placebokontrollerade blindade perioden. 
Säkerhetsutvärderingen av studie 3 pågår fortfarande. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty hos deltagare i åldern 5 till 11 år var snarlik den som sågs 
hos deltagare 16 år och äldre. Den vanligaste biverkningen hos barn i åldern 5 till 11 år som fick 
2 doser var smärta vid injektionsstället, (> 80 %), trötthet (> 50 %), huvudvärk (> 30 %), rodnad och 
svullnad vid injektionsstället (≥ 20 %), myalgi, frossa och diarré (> 10 %). 
123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdoser 
I en undergrupp i studie 3 fick totalt 401 barn i åldern 5-11 år en boosterdos Comirnaty 10 mikrogram 
minst 5 månader (intervall: 5 till 9 månader) efter slutförd primärserie. Analysen av undergruppen i 
fas 2/3-delen av studie 3 är baserad på data fram till brytdatumet den 22 mars 2022 
(medianuppföljningstid 1,3 månader). 
Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen var snarlik den som sågs efter primärserien. De oftast 
förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 5-11 år var smärta vid injektionsstället (> 70 %), 
trötthet (> 40 %), huvudvärk (> 30 %), myalgi, frossa, rodnad och svullnad vid injektionsstället 
(> 10 %). 
Ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en analys av uppföljning av långtidssäkerhet i studie 2 var 2 260 ungdomar (1 131 i gruppen som 
fick Comirnaty och 1 129 i gruppen som fick placebo) i åldern 12 till 15 år. Av dessa hade 
1 559 ungdomar (786 i gruppen som fick Comirnaty och 773 i gruppen som fick placebo) följts 
≥ 4 månader efter den andra dosen. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty hos ungdomar i åldern 12 till 15 år var snarlik den som 
sågs hos deltagare 16 år och äldre. De oftast förekommande biverkningarna hos ungdomar i åldern 12 
till 15 år som fick 2 doser var smärta vid injektionsstället (> 90 %), trötthet och huvudvärk (> 70 %), 
myalgi och frossa (> 40 %), artralgi och feber (> 20 %). 
Deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I studie 2 fick totalt 22 026 patienter 16 år eller äldre minst en dos av Comirnaty 30 mikrogram och 
totalt 22 021 deltagare 16 år eller äldre fick placebo (inklusive 138 och 145 ungdomar i åldern 16 och 
17 år i vaccingruppen respektive placebogruppen). Totalt fick 20 519 deltagare 16 år eller äldre 
två doser av Comirnaty. 
Vid tidpunkten då analysen av studie 2 gjordes, med ett brytdatum den 13 mars 2021 för den 
placebokontrollerade blindade uppföljningsperioden fram till deltagarnas avblindningsdatum, gjordes 
en uppföljning av totalt 25 651 deltagare (58,2 %) (13 031 som fick Comirnaty och 12 620 som fick 
placebo) 16 år och äldre under ≥ 4 månader efter den andra dosen. Detta omfattade totalt 
15 111 deltagare (7 704 som fick Comirnaty och 7 407 som fick placebo) i åldern 16 till 55 år och 
totalt 10 540 deltagare (5 327 som fick Comirnaty och 5 213 som fick placebo) i åldern 56 år och 
äldre. 
De vanligaste biverkningarna hos deltagare 16 år eller äldre som fick 2 doser var smärta vid 
injektionsstället (> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 50 %), myalgi (> 40 %), frossa (> 30 %), 
artralgi (> 20 %), feber och svullnad vid injektionsstället (> 10 %) och var vanligtvis lindriga till 
måttliga och upphörde inom några dagar efter vaccination. En något lägre reaktogenicitetsfrekvens 
förknippades med högre ålder. 
Säkerhetsprofilen för 545 deltagare 16 år och äldre som fick Comirnaty, och som var seropositiva för 
SARS-CoV-2 vid baseline, var snarlik den som sågs i den allmänna populationen. 
Deltagare som är 12 år och äldre – efter boosterdos 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 306 deltagare i åldern 18-55 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 6 månader 
(intervall 4,8-8,0 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 8,3 månader (intervall 1,1 till 8,5 månader) och 301 deltagare hade följts i 
≥ 6 månader efter boosterdosen fram till brytdatumet (22 november 2021). 
Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen var snarlik den som sågs efter 2 doser. De oftast 
förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 18-55 år var smärta vid injektionsstället 
(> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi (> 30 %), frossa och artralgi (> 20 %). 
I studie 4, en placebokontrollerad boosterstudie, fick deltagare 16 år och äldre som rekryterades från 
124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
studie 2 en boosterdos Comirnaty (5 081 deltagare) eller placebo (5 044 deltagare) minst 6 månader 
efter den andra dosen Comirnaty. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en median 
uppföljningstid på 2,8 månader (intervall 0,3 till 7,5 månader) efter boosterdosen under den blindade 
placebokontrollerade uppföljningsperioden till brytdatumet (8 februari 2022). Av dessa har 
1 281 deltagare (895 Comirnaty och 386 placebo) följts i ≥ 4 månader efter boosterdosen Comirnaty. 
Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 825 ungdomar i åldern 12-15 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 11,2 månader 
(intervall 6,3-20,1 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 9,5 månader (intervall 1,5-10,7 månader) baserat på data fram till 
brytdatum (3 november 2022). Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
Boosterdos efter primär vaccination med ett annat godkänt covid-19-vaccin 
I 5 oberoende studier om användningen av en boosterdos av Comirnaty till personer som hade avslutat 
den primära vaccinationen med ett annat godkänt covid-19-vaccin (heterolog boosterdos), 
identifierades inga nya säkerhetsproblem (se avsnitt 5.1). 
Omicron-anpassat Comirnaty 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdosen (fjärde dosen)  
I en undegrupp i studie 6 (fas 3) gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron 
BA.4-5 (5/5 mikrogram) till 113 deltagare i åldern 5 till 11 år som hade fått 3 doser Comirnaty. 
Boosterdosen gavs 2,6 till 8,5 månader efter dos 3. Deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) av 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 hade en median hade en median uppföljningstid på minst 
1,6 månader. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 som boosterdos (fjärde dos) var 
snarlik den som sågs efter 3 doser. De oftast förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 5 
till 11 år var smärta vid injektionsstället (> 60 %), trötthet (> 40 %), huvudvärk (> 20 %) och myalgi 
(> 10 %). 
Deltagare i åldern 12 år och äldre – efter en boosterdos Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (fjärde 
dos) 
I en undegrupp i studie 5 (fas 2/3) gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron 
BA.4-5 (15/15 mikrogram) till 107 deltagare mellan 12 och 17 år, 313 deltagare mellan 18 och 55 år 
och 306 deltagare 56 år och äldre som hade fått 3 doser Comirnaty. Boosterdosen gavs 5,4 till 
16,9 månader efter dos 3. Deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 hade en median uppföljningstid på minst 1,5 månader. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 som boosterdos (fjärde dos) var 
snarlik den som sågs efter 3 doser. De oftast förekommande biverkningarna hos deltagare 12 år och 
äldre var smärta vid injektionsstället (> 60 %), trötthet (> 50 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi 
(> 20 %), frossa (> 10 %) och artralgi (> 10 %). 
Biverkningar från kliniska studier av Comirnaty och Comirnaty Origina/Omicron BA.4-5 och 
erfarenhet efter godkännande av Comirnaty i tabellform hos personer 5 år och äldre 
Biverkningar som observerats under kliniska studier presenteras nedan enligt följande 
frekvensgrupper: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). 
125 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
Tabell 1.  Biverkningar av Comirnaty och Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 i kliniska 
prövningar och erfarenhet efter godkännande av Corminaty hos personer 5 år och 
äldre 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Biverkning 
Lymfadeno-patia 
Överkänslighetsreaktioner (t.ex. 
hudutslag, klåda, nässelutslagb, 
angioödemb) 
Anafylaxi 
Minskad aptit 
Sömnlöshet 
Huvudvärk 
Yrseld, letargi 
Akut perifer facialisparesc 
Parestesid, hypestesid 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet  Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket sällsynta  Myokarditd, perikarditd 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Hjärtat 
Mag-tarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Diarréd 
Illamående, kräkningard 
Hyperhidros, nattliga svettningar 
Erythema multiformed 
Artralgi, myalgi 
Smärta i extremitete 
Kraftig menstruationsblödningi 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Smärta vid injektionsstället, trötthet, 
frossa, feberf, svullnad vid injektions-
stället 
Rodnad vid injektionsställeth 
Asteni, sjukdomskänsla, klåda vid 
injektionsstället 
Omfattande svullnad av den vaccinerade 
armend, ansiktssvullnadg 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
a.  En högre frekvens av lymfadenopati hos deltagare 5 år och äldre rapporterades efter en boosterdos 
(≤ 2,8 %) än efter de primära doserna (≤ 0,9 %) av vaccinet. 
Frekvensgruppen för nässelutslag och angioödem var sällsynt. 
b. 
c.  Under den kliniska prövningens säkerhetsuppföljning och fram till den 14 november 2020 rapporterades 
akut perifer facialispares av fyra deltagare i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19. Debut av 
facialispares var dag 37 efter dos 1 (deltagare fick inte dos 2) samt dag 3, 9 och 48 efter dos 2. Inga fall av 
akut perifer facialispares rapporterades i placebogruppen. 
d.  Biverkningar fastställda efter godkännande. 
e.  Avser den vaccinerade armen. 
f. 
En högre frekvens av feber observerades efter den andra dosen jämfört med den första dosen. 
g.  Ansiktssvullnad hos vaccinmottagare med anamnes med injektion av hudfillers har rapporterats efter 
godkännande för försäljning. 
h.  Rodnad vid injektionsstället förekom med en högre frekvens (mycket vanligt) hos barn i åldern 5 till 11 år. 
i.  De flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Myokardit och perikardit 
Den ökade risken för myokardit efter vaccination med Comirnaty är störst hos tonårspojkar och yngre 
män (se avsnitt 4.4). 
126 
 
 
 
I två stora europeiska farmakoepidemiologiska studier har man uppskattat den ökade risken för 
tonårspojkar och yngre män efter den andra dosen av Comirnaty. En studie visade på omkring 0,265 
(95-procentigt KI 0,255–0,275) extra fall av myokardit hos pojkar och män i åldern 12–29 år per 
10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 7 dagar efter den andra dosen. I en 
annan studie förekom 0,56 (95-procentigt KI 0,37–0,74) extra fall av myokardit hos pojkar och män i 
åldern 16–24 år per 10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 28 dagar efter den 
andra dosen. 
Begränsade data visar att risken för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty hos 
barn i åldern 5 till 11 år förefaller vara lägre än i åldrarna 12 till 17 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och 
att inkludera batch-/lot-nummer om tillgängliga. 
4.9  Överdosering 
Överdoseringsdata finns tillgängliga från 52 studiedeltagare i den kliniska prövningen som på grund 
av ett spädningsfel fick 58 mikrogram Comirnaty. Vaccinmottagarna rapporterade ingen ökad 
reaktogenicitet eller ökade biverkningar. 
Vid överdosering rekommenderas övervakning av vitala funktioner och eventuell symtomatisk 
behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: vacciner, vacciner mot virusinfektioner, ATC-kod: J07BN01 
Verkningsmekanism 
Det nukleosidmodifierade mRNA:t i Comirnaty är inkapslat i lipidnanopartiklar, vilket gör att det 
icke-replikerande RNA:t kan tas upp i värdceller som i sin tur direkt påbörjar transient uttryck av 
SARS-CoV-2-virus S-antigen. mRNA:t kodar för membranförankrade, fullängds S med två 
punktmutationer i den centrala helixstrukturen. Mutation av dessa två aminosyror till prolin låser S i 
en antigeniskt föredragen prefusionskonformation. Vaccinet stimulerar både neutraliserande 
antikroppar och ett cellulärt immunsvar mot spike (S)-antigenet, vilka kan bidra till skydd mot 
covid-19. 
Effekt 
Omicron-anpassat Comirnaty 
Immunogenicitet hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdosen (fjärde 
dos) 
I en analys av en undegrupp i studie 6 gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron 
BA.4-5 till 103 deltagare mellan 5 och 11 år som tidigare hade fått en primär vaccinationsserie med 
2 doser samt en boosterdos av Comirnaty. Resultaten inkluderar immunogenicitetsdata från en 
jämförelsegrupp med deltagare mellan 5 och 11 år från studie 3 som hade fått 3 doser Comirnaty. 
Bland deltagarna mellan 5 och 11 år som fick en fjärde dos av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
127 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och deltagarna mellan 5 och 11 år som fått en tredje dos av Comirnaty var 57,3 % respektive 58,4 % 
positiva för SARS CoV-2 vid baseline. 
Immunsvaret 1 månad efter en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron BA.4 5 
orsakade i allmänhet liknande omikron BA.4/BA.5-specifika neutraliserande titrar jämfört med titrarna 
i jämförelsegruppen, som fick 3 doser Comirnaty. Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 orsakade 
också liknande referensstamspecifika titrar jämfört med titrarna i jämförelsegruppen. 
Resulterande vaccinimmunogenicitet efter en boosterdos till deltagare mellan 5 och 11 år presenteras i 
tabell 2. 
Tabell 2.  Studie 6 – geometrisk medelkvot och geometriska medeltitrar – deltagare med eller 
utan tecken på infektion – 5 till 11 år – utvärderbar immunogenicitetspopulation 
Vaccingrupp (tilldelad/randomiserad) 
Studie 6  
Comirnaty 
(Original/Omicron 
BA.4/BA.5)  
10 mikrogram 
dos 4 och  
1 månad efter dos 4 
Studie 3 
Comirnaty 
10 mikrogram 
dos 3 och 
1 månad efter dos 3 
Provtagnings-
tillfällea  
Före 
nb  
vaccination   102  
1 månad  
Före 
102  
vaccination   102  
1 månad  
102  
GMTc  
(95 % KIc)  
488,3 
(361,9, 658,8) 
2 189,9 
(1 742,8, 2 751,7) 
2 904,0 
(2 372,6, 3 554,5) 
8 245,9 
(7 108,9, 9 564,9) 
nb  
112 
113 
113 
113 
GMTc  
(95 % KIc)  
248,3 
(187,2, 329,5) 
1 393,6 
(1 175,8, 1 651,7) 
1 323,1 
(1 055,7, 1 658,2) 
7 235,1 
(6 331,5, 8 267,8) 
Studie 6 
Comirnaty 
(Original/Omicron 
BA.4/BA.5)/Comirnaty 
10 mikrogram 
GMRd  
(95 % KId) 
- 
1,12  
(0,92, 1,37) 
- 
- 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Omicron BA.4-5 
- NT50 (titer)e  
Referensstam - 
NT50 (titer)e 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMR = geometrisk medelkvot; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = 
lägre kvantifieringsgräns; LS = minsta kvadrat; N-bindande = SARS-CoV-2 nukleoprotein-bindande; NT50 = 50 
% neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.   Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.   n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
provtagningstillfället. 
c.   GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 
0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av skillnaderna mellan 
genomsnittliga LS för analysen och motsvarande KI baserat på analys av log-transformerade analysresultat 
med användning av en linjär regressionsmodell med log-transformerade neutraliserande titrar vid baseline, 
infektionsstatus efter baseline och vaccingrupper som kovariater. 
e.   NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4/BA.5). 
Immunogenicitet hos deltagare 12 år och äldre – efter en boosterdos (fjärde dos) 
I en analys av en undegrupp i studie 5 gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron 
BA.4-5 till 105 deltagare mellan 12 och 17 år, 297 deltagare mellan 18 och 55 år, och 286 deltagare 
56 år och äldre, som tidigare hade fått en primär vaccinationsserie med 2 doser samt en boosterdos av 
Comirnaty. 75,2 % av deltagarna mellan 12 och 17 år, 71,7 % av de mellan 18 och 55 år och  61,5 % 
av de 56 år och äldre testade positivt för SARS-CoV-2 vid baslinjen. 
Analyser av 50 % neutraliserande antikroppstitrar (NT50) mot omikron BA.4-5 och mot en 
referensstam hos deltagare 56 år och äldre som fick en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 i studie 5 jämfört med en subgrupp deltagare från studie 4 som fick en 
boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty visade överlägsenhet för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
jämfört med Comirnaty baserat på geometrisk medelkvot (GMR) och non-inferiority baserat på 
128 
 
 
 
 
 
skillnad i seroresponsfrekvens med avseende på anti-omikron-BA.4-5-immunsvaret, samt non-
inferiority för anti-referensstam-immunsvaret baserat på GMR (tabell 3). 
Analyser av NT50 mot omikron BA.4/BA.5 hos deltagare mellan 18 och 55 år jämfört  med deltagare 
56 år och äldre som fick en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 i studie 5 
uppvisade non-inferiority för anti-omikron BA.4-5-immunsvaret hos deltagare mellan 18 och 55 år 
jämfört med deltagare 56 år och äldre vad gäller både GMR och skillnaden i seroresponsfrekvens 
(tabell 3). 
Studien bedömde också NT50 för anti-omikron BA.4-5 SARS-CoV-2 och referensstammar före 
vaccination och 1 månad efter vaccination hos deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) (tabell 4). 
Tabell 3.  Geometriska medeltitrar (NT50) för SARS-CoV-2 och skillnaden mellan andel 
deltagare med serorespons 1 månad efter vaccinationsserie – Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 från studie 5 och Comirnaty från undergruppen från 
studie 4 – deltagare med eller utan tecken på SARS-CoV-2-infektion – utvärderbar 
immunogenicitetspopulation 
GMT (NT50) för SARS-CoV-2 1 månad efter vaccinationsserie 
Studie 5 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
Undegrupp i 
studie 4 
Comirnaty 
Jämförelse 
mellan 
åldersgrupper 
Jämförelse 
mellan 
vaccingrupper 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Omicron BA.4-5 
– NT50 (titer)d 
Referensstam – 
NT50 (titer)d 
na 
18 till 55 år 
GMTc 
(95 % 
KIc) 
4 455,9 
(3 851,7, 
5 154,8) 
297 
na 
284 
- 
- 
286 
56 år och äldre 
56 år och äldre 
GMTb 
(95 % 
KIb) 
4 158,1 
(3 554,8, 
4 863,8) 
16 250.1 
(14 499,2, 
18 212,4) 
na 
282 
289 
GMTb 
(95 % KIb) 
938,9 
(802,3, 
1 098,8) 
10 415,5 
(9 366,7, 
11 581,8) 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-5 
18 till 55 år/ 
≥ 56 år 
≥ 56 år 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-5 
/Comirnaty 
GMRc  
(95 % KIc) 
0,98 
(0,83, 1,16)e 
- 
GMRc  
(95 % KIc) 
2,91 
(2,45, 3,44)f 
1,38 
(1,22, 1,56)g 
Skillnad i andel deltagare med serorespons 1 månad efter vaccinationsserie 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
Undergrupp i 
studie 4 
Comirnaty 
Jämförelse 
mellan 
åldersgrupper 
18 till 55 år 
56 år och äldre 
56 år och äldre 
Comirnaty 
Original/Omicro
n BA.4-5 
18 till 55 år/ 
≥ 56 år 
Jämförelse 
mellan 
vaccingrupper 
≥ 56 år 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-5 
/Comirnaty 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Nh 
ni (%) 
(95 % 
KIk) 
Omicron BA.4-5 - 
NT50 (titer)d 
294 
180 (61,2) 
(55,4, 
66,8) 
Nh 
282 
ni (%) 
(95 % 
KIk) 
188 (66,7) 
(60,8, 
72,1) 
Nh 
ni (%) 
(95 % KIj) 
Skillnadk  
(95 % KIl) 
Skillnadk  
(95 % KIl) 
273 
127 (46,5) 
(40,5, 52,6) 
-3,03 
(-9,68, 3,63)m 
26,77 
(19,59, 33,95)n 
129 
 
 
 
 
 
 
 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMR = geometrisk medelkvot; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = 
lägre kvantifieringsgräns; LS = minsta kvadrat; NT50 = 50 % neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut 
luftvägsinfektion coronavirus 2. 
Obs! Serorespons definieras som ≥ 4-faldig ökning från baseline. Om baseline-mätningen är under LLOQ 
bedöms ett postvaccinationsvärde på ≥ 4 × LLOQ vara en serorespons. 
a.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
provtagningstillfället. 
b.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
c.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av skillnaderna mellan genomsnittliga 
LS och motsvarande KI baserat på analys av logaritmiskt transformerade neutraliseringstitrar med 
användning av en linjär regressionsmodell med neutraliseringstiter vid baseline (logaritmisk skala) och 
vaccingrupp eller åldersgrupp. 
d.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA-WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4/BA.5). 
e.   Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 0,67. 
f.   Överlägsenhet uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 1. 
g.   Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 0,67 och 
effektmåttsestimatet för GMR är ≥ 0,8. 
h.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för  den specificerade analysen både före 
vaccination och vid det angivna provtagningstillfället. Detta värde är denominatorn för beräkningen av 
procentandel. 
n = antal deltagare med serorespons i den angivna analysen vid det angivna provtagningstillfället. 
i. 
j.  Exakt 2-sidigt KI, baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
k.  Skillnad i andel, uttryckt som procentandel.  
l. 
2-sidigt KI baserat på Miettinen-Nurminen-metoden stratifierat enligt kategorier för neutraliserande titer vid 
baseline (< median, ≥ median) för skillnaden i andel. Medianvärdet för neutraliserande titer vid baseline 
beräknades utifrån poolade data i 2 jämförelsegrupper. 
m.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i procentandel för 
deltagare med serorespons är > -10 %. 
n.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i procentandel för 
deltagare med serorespons är > -5 %. 
130 
8 212,8 
(6 807,3, 
9 908,7) 
6 863,3 
(5 587,8, 
8 430,1) 
23 641,3 
(20 473,1, 
27 299,8) 
Tabell 4.  Geometriska medeltitrar – subgrupper från studie 5 med Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 – innan och 1 månad efter boosterdos (fjärde dos) – 
deltagare från 12 år – med eller utan tecken på infektion – utvärderbar 
immunogenicitetspopulation 
SARS-CoV-2 
neutraliserings- 
analys 
Provtagnings-
tillfällea 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
12 till 17 år 
GMTc 
(95 % KIc) 
1 105,8 
nb 
nb 
Före 
vaccination  104 
(835,1, 1 464,3)  294 
18 till 55 år 
GMTc 
(95 % KIc) 
569,6 
(471,4, 688,2) 
1 månad 
105 
4 455,9 
(3 851,7, 5 154,8) 
297 
56 år och äldre 
GMTc 
(95 % KIc) 
458,2 
(365,2, 574,8) 
4 158,1 
(3 554,8, 4 863,8) 
nb 
284 
284 
Omicron BA.4-5 
- NT50 (titer)d 
Före 
vaccination  105 
Referensstam – 
NT50 (titer)d 
3 690,6 
(3 082,2, 4 419,0) 
16 250,1 
(14 499,2, 
18 212,4) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = lägre kvantifieringsgräns; 
NT50 = 50 % neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
4 017,3 
(3 430,7, 4 704,1) 
(14 686,5, 18 142,6)  286 
16 323,3 
1 månad 
284 
105 
296 
296 
provtagningstillfället. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA-WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4-5). 
Comirnaty 
Studie 2 är en multicenter, multinationell, randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad 
dosvals-, vaccinkandidatvals- och effektstudie i fas 1/2/3 hos deltagare 12 år och äldre. Randomisering 
stratifierades enligt ålder: 12 till 15 år, 16 till 55 år eller 56 år och äldre, med minst 40 % av deltagarna 
i åldersgruppen ≥ 56 år. Studien exkluderade deltagare som var immunsupprimerade och deltagare 
med tidigare klinisk eller mikrobiologisk diagnos av covid-19. Deltagare med preexisterande stabil 
sjukdom, definierad som sjukdom som inte krävde signifikant förändring av behandling eller 
inläggning på sjukhus för förvärrad sjukdom under de 6 sista veckorna före rekrytering, inkluderades 
liksom deltagare med konstaterad stabil infektion med humant immunbristvirus (hiv), hepatit C-virus 
(HCV) eller hepatit B-virus (HBV).  
Effekt hos deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I fas 2/3-delen av studie 2 blev, baserat på data tillkomna fram till den 14 november 2020, cirka 
44 000 deltagare jämnt randomiserade till att få 2 doser av antingen det ursprungligen godkända 
mRNA-vaccinet mot covid-19 eller placebo. I effektanalyserna inkluderades deltagare som fått sin 
andra vaccinationsdos inom 19 till 42 dagar efter den första vaccinationsdosen. Majoriteten (93,1 %) 
av vaccinmottagarna fick sin andra dos 19 dagar till 23 dagar efter dos 1. Man planerar att göra en 
uppföljning av deltagare i upp till 24 månader efter dos 2 för utvärdering av säkerhet och effekt mot 
covid-19. I den kliniska studien fick deltagarna göra ett uppehåll på minst 14 dagar före och efter 
administrering av ett influensavaccin för att kunna få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot 
covid-19. I den kliniska studien fick deltagarna göra ett uppehåll på minst 60 dagar före eller efter 
mottagande av blod-/plasmaprodukter för att kunna få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot 
covid-19. 
Analyspopulationen för det primära effektmåttet inkluderade 36 621 deltagare 12 år och äldre (18 242 
i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 18 379 i placebogruppen) utan tidigare SARS-
CoV-2-infektion uppmätt sju dagar efter den andra dosen. Dessutom var 134 patienter i åldern 16 till 
131 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 år (66 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 68 i placebogruppen) och 
1 616 deltagare var 75 år och äldre (804 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 812 i 
placebogruppen). 
När den primära effektanalysen gjordes hade deltagarna följts för symtomatisk covid-19 under totalt 
2 214 personår (vaccingruppen) respektive 2 222 personår (placebogruppen). 
Det förekom inga betydelsefulla kliniska skillnader i vaccinets övergripande skyddseffekt hos 
deltagare med risk för svår covid-19, inklusive deltagare med 1 eller fler komorbiditeter som ökar 
risken för svår covid-19 (t.ex. astma, kroppsmasseindex (BMI) ≥ 30 kg/m2, kronisk lungsjukdom, 
diabetes mellitus och hypertoni). 
Information om vaccineffekt presenteras i tabell 5. 
Tabell 5.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) 
Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2 hos deltagare utan tidigare SARS-CoV2-
infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 18 198 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
8 
2,214 (17 411) 
7 
1,706 (13 549) 
1 
0,508 (3 848) 
1 
0,406 (3 074) 
0 
0,102 (774)  
Placebo 
Na = 18 325 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
162 
2,222 (17 511) 
143 
1,710 (13 618) 
19 
0,511 (3 880) 
14 
0,406 (3 095) 
5 
0,106 (785)  
Vaccineffekt % 
(95 % KI)e 
95,0 
(90,0; 97,9) 
95,1 
(89,6; 98,1) 
94,7 
(66,7; 99,9) 
92,9 
(53,1; 99,8) 
100,0 
(-13,1; 100,0) 
Subgrupp 
  Alla deltagare 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 [*Falldefinition: (minst 1 av följande) feber, ny eller förvärrad 
hosta, ny eller förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte 
förekommit tidigare, halsont, diarré eller kräkning.] 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (inom 7 dagar efter att ha fått den sista dosen) på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid besök 1 och 
SARS-CoV-2 ej påvisat med nukleinsyradiagnostik (NAAT) [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) och som 
hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter dos 2 
inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad 
för övervakningstid. KI ej justerat för multiplicitet. 
mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter dos 2 var 94,6 % (95 % 
konfidensintervall på 89,6-97,6 %) jämfört med placebo hos deltagare 16 år och äldre med eller utan 
tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
132 
 
 
 
 
 
 
Subgruppsanalyser av det primära effektmåttet visade dessutom liknande effektmåttsestimat för kön, 
etniskt ursprung och deltagare med medicinska komorbiditeter förknippade med hög risk för svår 
covid-19. 
Uppdaterade effektanalyser utfördes med ytterligare bekräftade covid-19-fall som tillkommit under 
den blindade placebokontrollerade uppföljningen, vilket motsvarar upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
Information om den uppdaterade vaccineffekten presenteras i tabell 6. 
Tabell 6.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion* inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) under den placebokontrollerade uppföljningsperioden 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 20 998 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
77 
6 247 (20 712) 
70 
4,859 (15 519) 
7 
1,233 (4 192) 
6 
0,994 (3 350) 
1 
0,239 (842) 
Placebo 
Na = 21 096 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
850 
6,003 (20 713) 
710 
4,654 (15 515) 
124 
1,202 (4 226) 
98 
0,966 (3 379) 
26 
0,237 (847) 
Vaccineffekt % 
(95 % KI e) 
91,3 
(89,0; 93,2) 
90,6 
(87,9; 92,7) 
94,5 
(88,3; 97,8) 
94,1 
(86,6; 97,9) 
96,2 
(76,9; 99,9) 
Subgrupp 
  Alla deltagaref 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande 
antikropp [serum] vid besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) 
och som hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter 
dos 2 inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt 95 % konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden 
justerad för övervakningstid. 
f.  Inkluderade bekräftade fall hos deltagare i åldern 12 till 15 år: 0 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot 
covid-19 respektive 16 i placebogruppen. 
I den uppdaterade effektanalysen var mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter 
dos 2 jämfört med placebo 91,1 % (95 % KI på 88,8 % till 93,0 %) under den tid då Wuhan/vildtyp- 
och alfavarianterna var de huvudsakliga dominerande stammarna hos deltagare i populationen med 
utvärderbar effekt med eller utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
De uppdaterade effektanalyserna enligt subgrupp visade dessutom liknande effektmåttsestimat för 
kön, etnisk tillhörighet, geografi och deltagare med medicinska komorbiditeter och fetma förknippade 
med hög risk för svår covid-19. 
Effekt mot svår covid-19 
133 
 
 
 
 
 
 
Uppdaterade effektanalyser av sekundära effektmått stödde nyttan av mRNA-vaccinet mot covid-19 
för att förebygga svår covid-19. 
Från och med den 13 mars 2021 presenteras vaccineffekt mot svår covid-19 endast för deltagare med 
eller utan tidigare SARS-CoV-2-infektion (tabell 7) eftersom antalet covid-19-fall hos deltagare utan 
tidigare SARS-CoV-2-infektion var samma som hos deltagare med eller utan tidigare SARS-CoV-2-
infektion, både i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och i placebogruppen. 
Tabell 7.  Vaccineffekt – Första fall av svår covid-19 hos deltagare med eller utan infektion 
enligt FDAs definition* efter dos 1 eller inom 7 dagar efter dos 2 under den 
placebokontrollerade uppföljningen 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Fall 
n1a 
Övervakningstid (n2b) 
1 
8,439e (22 505) 
1 
6,522g (21 649) 
Placebo 
Fall 
n1a 
Övervakningstidc (n2b) 
30 
8,288e (22 435) 
21 
6,404g (21 730) 
Vaccineffekt % 
(95 % KIc) 
96,7 
(80,3; 99,9) 
95,3 
(70,9; 99,9) 
  Efter dos 1d 
  7 dagar efter dos 2f 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Allvarlig sjukdom från covid-19 enligt definition av amerikanska hälsomyndigheten FDA (Food and Drug 
Administration) är bekräftad covid-19 samt minst 1 av följande: 
•  Kliniska tecken vid vila som tyder på svår systemisk sjukdom (andningsfrekvens ≥ 30 andetag per 
minut, hjärtfrekvens ≥ 125 slag per minut, syremättnad ≤ 93 % med rumsluft vid havsnivå, eller 
förhållandet mellan partiellt syrgastryck i artärer och andel syrgas i inandningsluften < 300 mmHg) 
•  Andningssvikt [definierad som behov av högflödessyrgas, icke-invasiv respiratorbehandling, 
respiratorbehandling eller extrakorporeal membransyresättning (ECMO)] 
•  Tecken på chock (systoliskt blodtryck < 90 mmHg, diastoliskt blodtryck < 60 mmHg, eller som kräver 
vasopressorbehandling) 
•  Signifikant akut renal, hepatisk eller neurologisk dysfunktion 
• 
•  Död. 
Intagning på intensivvårdsavdelning 
a.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
b.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
c.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad för 
övervakningstid. 
d.   Effekt bedömd baserat på hela den tillgängliga effektpopulationen (modifierad intention-to-treat-population) 
för dos 1som inkluderade samtliga randomiserade patienter som fick minst en dos studieintervention. 
e-  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är från dos 1 till slutet av 
övervakningsperioden. 
f.  Effekt bedömd på den populationen med utvärderbar effekt (7 dagar) som inkluderade alla lämpliga 
randomiserade deltagare som fått alla doser studieintervention enligt randomisering inom det fördefinierade 
fönstret, har inga andra betydelsefulla protokollavvikelser enligt läkarens bedömning. 
g.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
134 
 
 
 
 
Effekt och immunogenicitet hos ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en initial analys av studie 2 av ungdomar i åldern 12 till 15 år (motsvarande en median 
uppföljningstid på > 2 månader efter dos 2) utan tecken på tidigare infektion sågs inga fall bland de 
1 005 deltagare som fick vaccinet och 16 fall bland de 978 deltagare som fick placebo. 
Effektmåttsestimatet är 100 % (95 % konfidensintervall 75,3, 100). Hos deltagare med eller utan 
tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 som fick vaccin och 18 fall bland de 
1 110 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 78,1, 100). 
Uppdaterade effektanalyser genomfördes med ytterligare bekräftade fall av covid-19 som tillkommit 
under blindad placebokontrollerad uppföljning motsvarande upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
I den uppdaterade effektanalysen av studie 2 hos ungdomar i åldern 12 till 15 år utan tecken på 
tidigare infektion sågs inga fall bland de 1 057 deltagare som fick vaccinet och 28 fall hos de 1 030 
deltagare som fick placebo. Punktestimatet för effekt är 100 % (95 % konfidensintervall 86,8, 100,0) 
under den tid då alfavarianten var den huvudsakliga dominerande stammen. Hos deltagare med eller 
utan tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 deltagare som fick vaccinet och 30 fall 
bland de 1 109 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 87,5, 100,0). 
Under studie 2 genomfördes en analys av SARS-CoV-2-neutraliserande titrar 1 månad efter dos 2 i en 
slumpmässigt utvald undergrupp av deltagare som inte visat några serologiska eller virologiska tecken 
på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2, för att jämföra svaret hos ungdomar i 
åldern 12 till 15 år (n = 190) med det hos deltagare i åldern 16 till 25 år (n = 170). 
Kvoten för de geometriska medeltitrarna (GMT) i åldersgruppen 12 till 15 år i förhållande till 
åldersgruppen 16 till 25 år var 1,76, med ett 2-sidigt 95 % KI på 1,47 till 2.10. Det 1,5-faldigt högre 
non-inferiority-kriteriet uppfylldes därmed eftersom den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % 
konfidensintervallet för den geometriska medelkvoten [GMR] var > 0,67. 
Effekt och immunogenicitet hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter 2 doser 
Studie 3 är en fas 1/2/3-studie bestående av en öppen dosbestämmande del (fas 1) och en multicenter, 
multinationell, randomiserad, placebokontrollerad (koksaltlösning) observatörsblindad studiedel för 
bestämning av effekt (fas 2/3) i vilken deltagare i åldern 5 till 11 år har skrivits in. Majoriteten 
(94,4 %) av randomiserade vaccinmottagare fick den andra dosen 19 dagar till 23 dagar efter dos 1. 
Initiala deskriptiva vaccineffektresultat hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion presenteras i tabell 8. Inga fall av covid-19 observerades i vare sig 
vaccingruppen eller i placebogruppen hos deltagare med tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
135 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall inom 7 dagar efter dos 2: utan tecken på infektion 
inom 7 dagar efter dos 2 – Fas 2/3 – Barn i åldern 5 till 11 år utvärderbar 
effektpopulation 
Första covid-19-fall inom 7 dagar efter dos 2 hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
10 mikrogram/dos 
Na = 1 305 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc 
(n2d) 
3 
0,322 (1 273) 
Placebo 
Na = 663 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc 
(n2d) 
16 
0,159 (637) 
Vaccineffekt % 
(95 % KI) 
90,7  
(67,7; 98,3) 
Barn i åldern 5 till 11 år 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré eller kräkning). 
*  Deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande 
antikropp [serum] vid besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med nukleinsyradiagnostik (NAAT) [nasalt 
pinnprov] vid besök 1 och 2) och som hade negativt resultat med NAAT (nasalt pinnprov) vid ett ej inbokat 
besök inom 7 dagar efter dos 2 inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltig period för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
Förspecificerade hypotesdrivna effektanalyser genomfördes med ytterligare bekräftade fall av covid-
19 som tillkommit under blindad placebokontrollerad uppföljning motsvarande upp till 6 månader 
efter dos 2 i effektpopulationen. 
I effektanalysen av studie 3 hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på tidigare infektion sågs 10 fall 
bland de 2 703 deltagare som fick vaccinet och 42 fall hos de 1 348 deltagare som fick placebo. 
Punktestimatet för effekt är 88,2 % (95 % konfidensintervall 76,2, 94,7) under den tid då 
deltavarianten var den huvudsakliga dominerande stammen. Hos deltagare med eller utan tecken på 
tidigare infektion sågs 12 fall bland de 3 018 deltagare som fick vaccinet och 42 fall bland de 
1 511 deltagare som fick placebo. Effektmåttsestimatet är 85,7 % (95 % konfidensintervall 72,4, 93,2). 
I studie 3 demonstrerades effekt vid en analys av 50 % neutraliserande antikroppstitrar (NT50) mot 
SARS-CoV-2 1 månad efter dos 2 i en slumpmässigt utvald undergrupp av patienter genom 
överbryggning av immunsvar (immunobridging), i vilken barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 
12 år) i fas 2/3-delen av studie 3 jämfördes med deltagare i åldern 16 till 25 år i fas 2/3-delen av 
studie 2 utan serologiska eller virologiska tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad 
efter dos 2, och som därmed uppfyllde de förspecificerade immunobridging-kriterierna för både den 
geometriska medelkvoten (GMR) och skillnaden i serologiskt svar, med serologiskt svar definierat 
som en minst 4-faldig ökning i NT50 mot SARS-CoV-2 från baseline (innan dos 1). 
GMR för NT50 mot SARS-CoV-2 1 månad efter dos 2 hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. i åldern 5 år 
till yngre än 12 år) och det för unga vuxna i åldern 16 till 25 år var 1,04 (2-sidigt 95 % KI: 0,93, 1,18). 
Bland deltagare utan tidigare tecken på SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2 uppvisade 
99,2 % av barn i åldern 5 till 11 år och 99,2 % av deltagare i åldern 16 till 25 år ett serologiskt svar 
1 månad efter dos 2. Skillnaden i andelen deltagare med serologiskt svar mellan de 2 åldersgrupperna 
(barn och unga vuxna) var 0,0 % (2-sidigt 95 % KI: -2,0 %, 2,2 %). Denna information presenteras i 
tabell 9. 
136 
 
 
 
 
 
 
Tabell 9.  Sammanfattning av geometrisk medelkvot för 50 % neutraliserande antikroppstiter 
och skillnad i andel deltagare med serologiskt svar – jämförelse av barn i åldern 5 till 
11 år (studie 3) med deltagare i åldern 16 till 25 år (studie 2) – deltagare utan tecken 
på infektion upp till 1 månad efter dos 2 – immunobridging-undergrupp – Fas 2/3 – 
utvärderbar immunogenicitetspopulation 
mRNA-vaccin mot covid-19 
10 mikrogram/dos 
5 till 11 år 
Na = 264 
30 mikrogram/dos 
16 till 25 år 
Na = 253 
5 till 11 år/ 
16 till 25 år 
Geometriskt 
medelvärde 
50 % 
neutralise-
rande titerf 
(GMTc) 
Tidpunktb 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMRd 
(95 % KId) 
1 månad 
efter dos 2 
1 197,6 
(1 106,1, 1 296,6) 
1 146,5 
(1 045,5, 1 257,2) 
1,04 
(0,93, 1,18) 
Tidpunktb 
ng (%) 
(95 % KIh) 
ng (%) 
(95% KIh) 
Skillnad %i 
(95 % KIj) 
Uppfyllde 
immunobridging
-målete 
(J/N) 
J 
Uppfyllde 
immunobridging
-måletk 
(J/N) 
Serologiskt 
svar (%) för 
50 % 
neutralise-
rande titerf 
J 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, 
LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, NAAT = nukleinsyradiagnostik, NT50 = 50 % neutraliserande titer, 
SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2, J/N = ja/nej. 
262 (99,2) 
(97,3, 99,9) 
251 (99,2) 
(97,2, 99,9) 
1 månad 
efter dos 2 
0,0 
(-2,0, 2,2) 
Obs! Deltagare utan serologiskt eller virologiskt tecken (upp till 1 månad efter dos 2-blodprovstagning) på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid [N]-bindande antikropp [serum] vid dos 1-
besöket och 1 månad efter dos 2, och hos vilka SARS-CoV-2 inte påvisats med nukleinsyradiagnostik (NAAT) 
[nasalt pinnprov] vid ett ej inbokat besök upp till 1 månad efter dos 2-blodprovsstagning) och som inte hade haft 
covid-19 inkluderades i analysen. 
Obs! Serologiskt svar definieras som en ≥ 4-faldig ökning från baseline (före dos 1). Om det uppmätta värdet vid 
baseline är under LLOQ betraktas ett postvaccinationsanalysresultat ≥ 4 × LLOQ som ett serologiskt svar. 
a.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat före vaccination och 1 månader efter dos 2. 
Dessa värden är även procentberäkningarnas benämningar för serologiska svar. 
b.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av de genomsnittliga skillnaderna av 
analysen och motsvarande KI (baserat på t-distributionen), logaritmerna av titrarna (5 till 11 års ålder minus 
16 till 25 års ålder) och motsvarande KI (baserat på t-distribution). 
e.  Immunobridging baserat på GMT uppges om den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större 
än 0,67 pcj punktestimatet för GMR är ≥ 0,8. 
f.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av analysmetoden SARS-CoV-2 mNeonGreen Virus 
Microneutralization Assay. För analysen används ett fluoroscerande rapportörvirus framställt ur stammen 
USA_WA1/2020 och virusneutralisering avläses i monolager av Vero-celler. Provets NT50 definieras som 
den reciproka serumspädningen vid vilken 50 % av viruset neutraliseras. 
g.  n = Antal deltagare med serologiskt svar baserat på NT50 1 månader efter dos 2. 
h.  Exakt 2-sidigt KI baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
i.  Skillnad i andel, uttryckt som procent (5 till 11 års ålder minus 16 till 25 års ålder). 
j.  2-sidigt KI, baserat på Miettinen-Nurminen-metoden för skillnaden i förhållanden uttryckt som procent. 
137 
 
 
 
 
 
k.  Immunobridging baserat på serologiskt svar uppges om den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för 
skillnader i serologiskt svar är mer än -10,0 %. 
Immunogenicitet hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdos 
En boosterdos Comirnaty gavs till 401 slumpmässigt utvalda deltagare i studie 3. Slutsatser om 
effekten av en boosterdos i åldern 5-11 år bygger på immunogeniciteten. Immunogeniciteten för denna 
bedömdes med NT50 mot referensstammen av SARS-CoV-2 (USA_WA1/2020). Analyser av NT50 
1 månad efter boosterdosen jämfört med före boosterdosen visade en avsevärd ökning av GMT hos 
individer i åldern 5 till och med 11 år som inte hade serologiska eller virologiska tecken på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2 och boosterdosen. Denna analys sammanfattas i 
tabell 10. 
Tabell 10.  Sammanfattning av geometriska medeltitrar – NT50 – deltagare utan tecken på 
infektion – fas 2/3 – immunogenicitet-undergrupp – i åldern 5 till och med 11 år – 
utvärderbar immunogenicitetspopulation 
Tidpunkt för provtagninga 
1 månad efter 
boosterdos (nb=67) 
1 månad efter dos 2 
(nb=96) 
1 månad efter 
boosterdos/ 
1 månad efter dos  2 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMRd 
(95 % KId) 
Analys 
SARS-CoV-2, 
neutraliseringsanalys - 
NT50 (titer) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, 
LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, NT50 = 50 % neutraliserande titer, SARS-CoV-2 = svår akut 
luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid den givna 
1 253,9 
(1 116,0, 1 408,9) 
2 720,9 
(2 280,1, 3 247,0) 
2,17 
(1,76, 2,68) 
tidpunkten för dos/provtagning. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga skillnaden 
mellan logaritmerna av titrarna (1 månad efter boosterdos minus 1 månad efter dos 2) och motsvarande KI 
(baserat på t-distribution). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Comirnaty för 
alla grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av covid-19 (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ej relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte 
några särskilda risker för människa. 
138 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allmän toxicitet 
Råttor som administrerats Comirnaty intramuskulärt (3 hela humandoser en gång i veckan vilket 
genererade relativt högre nivåer hos råttor på grund av kroppsviktsskillnader) visade på viss förekomst 
av ödem och erytem vid injektionsstället samt ett ökat antal vita blodkroppar (inklusive basofiler och 
eosinofiler) överensstämmande med en inflammatorisk respons samt vakuolisering av porta hepatis-
celler utan tecken på leverskada. Alla effekter var reversibla. 
Gentoxicitet/karcinogenicitet 
Varken gentoxicitets- eller karcinogenicitetsstudier utfördes. Vaccinkomponenterna (lipider och 
mRNA) förväntas inte ha någon genotoxisk potential. 
Reproduktionstoxikologiska effekter 
Reproduktions- och utvecklingstoxikologiska effekter undersöktes hos råttor i en kombinerad 
fertilitets- och utvecklingstoxikologisk studie där honråttor gavs Comirnaty intramuskulärt före 
parning och under gestationsperioden (4 hela humandoser som genererade relativt högre nivåer hos 
råtta på grund av kroppsviktsskillnader, omfattande tiden före parning dag 21 till gestationsdag 20). 
SARS-CoV-2-neutraliserande antikroppssvar förekom hos moderdjur från före parning till slutet av 
studien postnataldag 21 samt hos foster och avkomma. Inga vaccinrelaterade effekter på fertilitet, 
dräktighet, embryo-fetal utveckling eller utveckling hos avkomma sågs. Inga data finns tillgängliga 
om huruvida Comirnaty passerar placenta eller utsöndras i bröstmjölk. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
Kolesterol 
Trometamol 
Trometamolhydroklorid 
Sackaros 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
Djupfryst injektionsflaska 
2 år vid förvaring vid -90 °C till -60 °C. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller vid 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
139 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan vaccinförpackningar med 10 injektionsflaskor tinas 
upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 4 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i 
rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Upptinad injektionsflaska 
10 veckors förvaring och transport vid 2 °C till 8 °C inom hållbarhetsperioden på 2 år. 
• 
När vaccinet flyttas till förvaring vid 2 °C till 8 °C, måste det uppdaterade utgångsdatumet 
skrivas ner på ytterkartongen och vaccinet ska användas eller kasseras innan det uppdaterade 
utgångsdatumet har passerat. Det ursprungliga utgångsdatumet ska kryssas över. 
Om vaccinet tas emot vid 2 °C till 8 °C ska det förvaras vid 2 °C till 8 °C. Utgångsdatumet på 
ytterkartongen ska ha uppdaterats för att återspegla utgångsdatumet vid förvaring i kylskåp och 
det ursprungliga utgångsdatumet ska ha kryssats över. 
• 
Före användning kan de oöppnade injektionsflaskorna förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
mellan 8 °C och 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Efter upptining får vaccinet inte frysas in på nytt. 
Hantering av temperaturavvikelser under förvaring i kylskåp 
• 
Stabilitetsdata tyder på att innehållet i den oöppnade injektionsflaskan är stabilt i upp till 
10 veckor vid förvaring mellan −2 °C och 2 °C, inom hållbarhetsperioden på 10 veckor vid 2 °C 
till 8 °C. 
Stabilitetsdata tyder på att injektionsflaskan kan förvaras i upp till 24 timmar vid temperaturer 
8 °C till 30 °C, inklusive upp till 12 timmar efter första punktion. 
• 
Denna information är avsedd som vägledning för hälso- och sjukvårdspersonal endast i händelse av 
tillfälliga temperaturavvikelser. 
Efter spädning av läkemedlet 
Kemisk och fysikalisk stabilitet efter beredning har visats för 12 timmar vid 2 °C till 30 °C efter 
spädning med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, vilket inkluderar upp till 
6 timmars transporttid. Ur mikrobiologisk synpunkt ska läkemedlet användas omedelbart, såvida inte 
spädningsmetoden utesluter risk för mikrobiell kontaminering. Om användning inte sker omedelbart 
ansvarar användaren för förvaringstider och förhållanden efter öppnande. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Under förvaring, minimera exponering för rumsbelysning och undvik exponering för direkt solljus och 
ultraviolett ljus. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
1,3 ml koncentrat till dispersion i en 2 ml genomskinlig flerdosinjektionsflaska (typ I-glas) med en 
propp (syntetiskt bromobutylgummi) och ett orange snäpplock med en aluminiumförsegling. Varje 
injektionsflaska innehåller 10 doser (se avsnitt 6.6). 
Förpackningsstorlekar: 10 injektionsflaskor eller 195 injektionsflaskor 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
140 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik 
för att säkerställa att färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett orange plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 (5/5 mikrogram)/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
(barn 5 till 11 år). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Om injektionsflaskan förvaras i djupfryst tillstånd måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Det kan ta 4 timmar för en 
förpackning med 10 injektionsflaskor att tina. Säkerställ att injektionsflaskorna är helt upptinade 
före användning. 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Spädning 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Låt den upptinade injektionsflaskan anta rumstemperatur och vänd den försiktigt 10 gånger före 
spädning. Får ej skakas. 
Före spädning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga amorfa 
partiklar. 
Det upptinade vaccinet måste spädas i den ursprungliga injektionsflaskan med 1,3 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning med hjälp av en 21 gauge eller 
tunnare nål samt aseptisk teknik. 
Jämna ut trycket i injektionsflaskan innan du drar ut nålen ur injektionsflaskan genom att dra 
upp 1,3 ml luft i den tomma sprutan som innehöll spädningsvätskan. 
Vänd den utspädda dispersionen varsamt 10 gånger. Får ej skakas. 
Vaccin efter spädning ska vara en vit till benvit dispersion utan synliga partiklar. Använd inte 
det utspädda vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
De utspädda injektionsflaskorna ska märkas med tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt 
för kassering. 
Efter spädning, förvara vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar. 
Frys inte och skaka inte den utspädda dispersionen. Vid förvaring i kylskåp, låt den utspädda 
dispersionen anta rumstemperatur före användning. 
141 
 
 
 
 
 
 
Beredning av 0,2 ml-doser 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Efter spädning innehåller injektionsflaskan 2,6 ml ur vilken 10 doser à 0,2 ml kan extraheras. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk servett för 
engångsbruk. 
Dra upp 0,2 ml Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 för barn i åldern 5 till 11 år. 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 10 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera tio doser ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,2 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,2 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar efter spädning. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1528/011 
EU/1/20/1528/012 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 december 2020 
Datum för den senaste förnyelsen: 10 oktober 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
142 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (5/5 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion 
mRNA-vaccin mot covid-19 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Läkemedlet levereras i en endos- eller flerdosinjektionsflaska med ett blått lock. Ska inte spädas före 
användning. 
En endosinjektionsflaska innehåller 1 dos à 0,3 ml, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En flerdosinjektionsflaska (2,25 ml) innehåller 6 doser à 0,3 ml, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En dos (0,3 ml) innehåller 5 mikrogram tozinameran och 5 mikrogram famtozinameran, ett mRNA-
vaccin mot covid-19 (nukleosidmodifierat, inkapslat i lipidnanopartiklar). 
Tozinameran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5ʹ-cap-struktur, framställt med cellfri 
in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-templat, som kodar för det ursprungliga SARS-
CoV-2-virusets spikeprotein (S-protein). Famtozinameran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) 
med 5ʹ-cap-struktur, framställt med cellfri in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-
templat, som kodar för SARS-CoV-2-varianten omikrons (omikron BA.4-5) spikeprotein. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, dispersion. 
Vaccinet är en klar till lätt opaliserande fryst dispersion (pH: 6,9-7,9). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (5/5 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion är avsett för 
aktiv immunisering för att förebygga covid-19 orsakad av SARS-CoV-2 hos barn i åldern 5 till 11 år. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 administreras intramuskulärt som en enkeldos på 0,3 ml till 
individer i åldern 5 till 11 år oavsett tidigare vaccination mot covid-19 (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Till individer som har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
administreras minst 3 månader efter den senaste dosen covid-19-vaccin. 
143 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kraftigt immunsupprimerade personer från 5 års ålder 
Ytterligare doser kan ges till kraftigt immunsupprimerade individer i enlighet med nationella 
rekommendationer (se avsnitt 4.4). 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (5/5 mikrogram)/dos ska endast användas till barn i åldern 5 till 
11 år. 
Pediatrisk population 
Det finns pediatriska formuleringar tillgängliga för spädbarn och barn i åldern 6 månader till 4 år. För 
detaljer hänvisas till produktresumén för andra formuleringar. 
Säkerhet och effekt för vaccinet för spädbarn yngre än 6 månader har ännu inte fastställts. 
Administreringssätt 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (5/5 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion ska 
administreras intramuskulärt (se avsnitt 6.6). Ska inte spädas före användning. 
Det föredragna stället är deltoideusmuskeln i överarmen. 
Injicera inte vaccinet intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
Vaccinet ska inte blandas i samma spruta som andra vacciner eller läkemedel. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas före administrering av vaccinet finns i avsnitt 4.4. 
Anvisningar beträffande upptining, hantering och kassering av vaccinet finns i avsnitt 6.6. 
Endosinjektionsflaskor 
Endosinjektionsflaskor med Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 innehåller 1 dos 0,3 ml vaccin. 
• 
• 
• 
Dra upp en 0,3 ml-engångsdos Comirnaty Original/Omicron BA.4 5. 
Kassera injektionsflaskan och kvarvarande mängd vaccin. 
Kombinera inte överblivna vaccinmängder från olika injektionsflaskor 
Flerdosinjektionsflaskor 
Flerdosinjektionsflaskor med Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 innehåller 6 doser à 0,3 ml vaccin. 
För att kunna extrahera 6 doser ur en och samma injektionsflaska ska sprutor och/eller nålar med låg 
dödvolym användas. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 35 mikroliter. Om 
standardnålar och -sprutor används räcker eventuellt inte volymen för att extrahera en sjätte dos ur en 
och samma injektionsflaska. Oberoende av typ av nål och spruta gäller följande: 
• 
• 
Varje dos ska innehålla 0,3 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,3 ml, kassera 
injektionsflaskan och eventuella restmängder. 
Kombinera inte överblivna vaccinmängder från olika injektionsflaskor. 
• 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
144 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allmänna rekommendationer 
Överkänslighet och anafylaxi 
Anafylaktiska reaktioner har rapporterats. Lämplig medicinsk behandling och övervakning ska alltid 
finnas omedelbart tillgängliga i händelse av en anafylaktisk reaktion efter administrering av vaccinet. 
Noggrann observation i minst 15 minuter efter vaccination rekommenderas. De som upplevt en 
anafylaktisk reaktion efter en tidigare dos Comirnaty ska inte ges ytterligare doser av vaccinet. 
Myokardit och perikardit 
Det finns en ökad risk för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty. Dessa tillstånd 
kan utvecklas inom bara några dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De 
har observerats oftare efter den andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män (se 
avsnitt 4.8). Tillgängliga data tyder på att de flesta fall är övergående. I vissa fall är 
intensivvårdsåtgärder nödvändiga och dödsfall har observerats. 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska vara uppmärksam på tecken och symtom på myokardit och 
perikardit. Vaccinerade (inklusive deras föräldrar och vårdgivare) ska instrueras att omedelbart söka 
läkarvård om de utvecklar symtom som tyder på myokardit eller perikardit såsom (akut och ihållande) 
bröstsmärta, andfåddhet eller hjärtklappning efter vaccination. 
Hälso- och sjukvårdspersonal bör ta del av behandlingsriktlinjer och/eller konsultera specialister för att 
diagnostisera och behandla detta tillstånd. 
Ångestrelaterade reaktioner 
Ångestrelaterade reaktioner, inklusive vasovagala reaktioner (synkope), hyperventilering eller 
stressrelaterade reaktioner (t.ex. yrsel, palpitationer, ökning av hjärtfrekvens, blodtrycksförändringar, 
parestesi, hypestesi och svettningar) kan förekomma i samband med själva vaccinationsprocessen. 
Stressrelaterade reaktioner är tillfälliga och försvinner av sig själva. Personer som vaccineras ska 
uppmanas att informera vaccinatören om symtomen för bedömning. Det är viktigt att det finns rutiner 
på plats för att undvika skada från svimning. 
Samtidig sjukdom 
Vaccination ska skjutas upp hos personer med akut allvarlig febersjukdom eller akut infektion. En 
mindre infektion och/eller låggradig feber utgör inte skäl att senarelägga vaccination. 
Trombocytopeni och koagulationsrubbningar 
Liksom med andra intramuskulära injektioner ska vaccinet ges med försiktighet till individer som får 
behandling med antikoagulantia och till dem med trombocytopeni eller någon annan 
koagulationsrubbning (såsom hemofili) eftersom blödning eller blåmärken kan inträffa hos dessa 
individer efter intramuskulär administrering. 
Immunsupprimerade individer 
Effekt och säkerhet för vaccinet har inte utvärderats hos immunsupprimerade individer, inbegripet de 
som får immunsuppressiv behandling. Effekten av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 kan vara 
lägre hos immunsupprimerade individer. 
Skyddets varaktighet 
Varaktigheten för vaccinets skyddseffekt är okänd eftersom den fortfarande håller på att fastställas i 
pågående kliniska prövningar. 
Vaccineffektens begränsningar 
Liksom med alla vacciner skyddar vaccination med Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 eventuellt 
inte alla som vaccineras. Det är möjligt att full skyddseffekt inte uppnås förrän 7 dagar efter 
vaccinationen. 
145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Samtidig administrering av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 och andra vaccin har inte studerats. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
under graviditet. 
En stor mängd observationsdata från gravida kvinnor som vaccinerats med det ursprungligen 
godkända Comirnaty-vaccinet under graviditetens andra och tredje trimester har dock inte visat någon 
ökning av negativa graviditetsutfall. Även om data om graviditetsutfall efter vaccination under den 
första trimestern för närvarande är begränsade har ingen ökad risk för missfall noterats. Djurstudier 
tyder inte på direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryo-/fosterutveckling, 
förlossning eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3). Baserat på data tillgängliga för andra 
vaccinvarianter kan Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 användas under graviditet. 
Amning 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
under amning. 
Inga effekter förväntas dock på ammade nyfödda/spädbarn eftersom systemexponering av vaccinet 
hos den ammande kvinnan är försumbar. Observationsdata från kvinnor som ammade efter 
vaccination med det ursprungligen godkända Comirnaty-vaccinet har inte visat en risk för 
biverkningar hos ammade barn/spädbarn. Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 kan användas under 
amning. 
Fertilitet 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon 
och använda maskiner. Några av de biverkningar som nämns i avsnitt 4.8 kan dock tillfälligt påverka 
förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Slutsatser om säkerheten för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 dras från säkerhetsdata från 
Comirnaty- och Omicron-anpassade vacciner. 
Comirnaty 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter 2 doser 
I studie 3 fick totalt 3 109 barn i åldern 5 till 11 år minst en dos av det ursprungligen godkända 
Comirnaty-vaccinet 10 mikrogram/dos och totalt 1 538 barn i åldern 5 till 11 år fick placebo. Vid 
tidpunkten då analysen av fas 2/3-delen av studie 3 gjordes, med data fram till brytdatumet den 20 maj 
2022 hade 2 206 (1 481 Comirnaty 10 mikrogram och 725 placebo) barn följts i ≥ 4 månader efter den 
andra dosen under den placebokontrollerade blindade uppföljningsperioden. Säkerhetsutvärderingen 
av studie 3 pågår fortfarande. 
146 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty hos deltagare i åldern 5 till 11 år var snarlik den som sågs 
hos deltagare 16 år och äldre. Den vanligaste biverkningen hos barn i åldern 5 till 11 år som fick 
2 doser var smärta vid injektionsstället, (> 80 %), trötthet (> 50 %), huvudvärk (> 30 %), rodnad och 
svullnad vid injektionsstället (≥ 20 %), myalgi, frossa och diarré (> 10 %). 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdoser 
I en undergrupp i studie 3 fick totalt 401 barn i åldern 5 till 11 år en boosterdos Comirnaty 
10 mikrogram minst 5 månader (intervall: 5 till 9 månader) efter slutförd primärserie. Analysen av 
undergruppen i fas 2/3-delen av studie 3 är baserad på data fram till brytdatumet den 22 mars 2022 
(medianuppföljningstid 1,3 månader). 
Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen var snarlik den som sågs efter primärserien. De oftast 
förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 5 till 11 år var smärta vid injektionsstället 
(> 70 %), trötthet (> 40 %), huvudvärk (> 30 %), myalgi, frossa, rodnad och svullnad vid 
injektionsstället (> 10 %). 
Ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en analys av uppföljning av långtidssäkerhet i studie 2 var 2 260 ungdomar (1 131 i gruppen som 
fick Comirnaty och 1 129 i gruppen som fick placebo) i åldern 12 till 15 år. Av dessa hade 
1 559 ungdomar (786 i gruppen som fick Comirnaty och 773 i gruppen som fick placebo) följts 
≥ 4 månader efter den andra dosen.  
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty hos ungdomar i åldern 12 till 15 år var snarlik den som 
sågs hos deltagare 16 år och äldre. De oftast förekommande biverkningarna hos ungdomar i åldern 12 
till 15 år som fick 2 doser var smärta vid injektionsstället (> 90 %), trötthet och huvudvärk (> 70 %), 
myalgi och frossa (> 40 %), artralgi och feber (> 20 %). 
Deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I studie 2 fick totalt 22 026 patienter 16 år eller äldre minst en dos av Comirnaty 30 mikrogram och 
totalt 22 021 deltagare 16 år eller äldre fick placebo (inklusive 138 och 145 ungdomar i åldern 16 och 
17 år i vaccingruppen respektive placebogruppen). Totalt fick 20 519 deltagare 16 år eller äldre 
två doser av Comirnaty. 
Vid tidpunkten då analysen av studie 2 gjordes, med ett brytdatum den 13 mars 2021 för den 
placebokontrollerade blindade uppföljningsperioden fram till deltagarnas avblindningsdatum, gjordes 
en uppföljning av totalt 25 651 deltagare (58,2 %) (13 031 som fick Comirnaty och 12 620 som fick 
placebo) 16 år och äldre under ≥ 4 månader efter den andra dosen. Detta omfattade totalt 
15 111 deltagare (7 704 som fick Comirnaty och 7 407 som fick placebo) i åldern 16 till 55 år och 
totalt 10 540 deltagare (5 327 som fick Comirnaty och 5 213 som fick placebo) i åldern 56 år och 
äldre. 
De vanligaste biverkningarna hos deltagare 16 år eller äldre som fick 2 doser var smärta vid 
injektionsstället (> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 50 %), myalgi (> 40 %), frossa (> 30 %), 
artralgi (> 20 %), feber och svullnad vid injektionsstället (> 10 %) och var vanligtvis lindriga till 
måttliga och upphörde inom några dagar efter vaccination. En något lägre reaktogenicitetsfrekvens 
förknippades med högre ålder. 
Säkerhetsprofilen för 545 deltagare 16 år och äldre som fick Comirnaty, och som var seropositiva för 
SARS-CoV-2 vid baseline, var snarlik den som sågs i den allmänna populationen. 
Deltagare som är 12 år och äldre – efter boosterdos 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 306 deltagare i åldern 18-55 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 6 månader 
(intervall 4,8-8,0 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 8,3 månader (intervall 1,1 till 8,5 månader) och 301 deltagare hade följts i 
≥ 6 månader efter boosterdosen fram till brytdatumet (22 november 2021). 
147 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen var snarlik den som sågs efter 2 doser. De oftast 
förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 18-55 år var smärta vid injektionsstället 
(> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi (> 30 %), frossa och artralgi (> 20 %). 
I studie 4, en placebokontrollerad boosterstudie, fick deltagare 16 år och äldre som rekryterades från 
studie 2 en boosterdos Comirnaty (5 081 deltagare) eller placebo (5 044 deltagare) minst 6 månader 
efter den andra dosen Comirnaty. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en median 
uppföljningstid på 2,8 månader (intervall 0,3 till 7,5 månader) efter boosterdosen under den blindade 
placebokontrollerade uppföljningsperioden till brytdatumet (8 februari 2022). Av dessa har 
1 281 deltagare (895 Comirnaty och 386 placebo) följts i ≥ 4 månader efter boosterdosen Comirnaty. 
Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 825 ungdomar i åldern 12-15 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 11,2 månader 
(intervall 6,3-20,1 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 9,5 månader (intervall 1,5-10,7 månader) baserat på data fram till 
brytdatum (3 november 2022). Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
Boosterdos efter primär vaccination med ett annat godkänt covid-19-vaccin 
I 5 oberoende studier om användningen av en boosterdos av Comirnaty till personer som hade avslutat 
den primära vaccinationen med ett annat godkänt covid-19-vaccin (heterolog boosterdos), 
identifierades inga nya säkerhetsproblem (se avsnitt 5.1). 
Omicron-anpassat Comirnaty 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdosen (fjärde dosen)  
I en undergrupp i studie 6 (fas 3) gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron 
BA.4-5 (5/5 mikrogram) till 113 deltagare i åldern 5 till 11 år som hade fått 3 doser Comirnaty. 
Boosterdosen gavs 2,6 till 8,5 månader efter dos 3. Deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) av 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 hade en median hade en median uppföljningstid på minst 
1,6 månader. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 som boosterdos (fjärde dos) var 
snarlik den som sågs efter 3 doser. De oftast förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 5 
till 11 år var smärta vid injektionsstället (> 60 %), trötthet (> 40 %), huvudvärk (> 20 %) och myalgi 
(> 10 %). 
Deltagare i åldern 12 år och äldre – efter en boosterdos Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (fjärde 
dos) 
I en undergrupp i studie 5 (fas 2/3) gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron 
BA.4-5 (15/15 mikrogram) till 107 deltagare mellan 12 och 17 år, 313 deltagare mellan 18 och 55 år 
och 306 deltagare 56 år och äldre som hade fått 3 doser Comirnaty. Boosterdosen gavs 5,4 till 
16,9 månader efter dos 3. Deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 hade en median uppföljningstid på minst 1,5 månader. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 som boosterdos (fjärde dos) var 
snarlik den som sågs efter 3 doser. De oftast förekommande biverkningarna hos deltagare 12 år och 
äldre var smärta vid injektionsstället (> 60 %), trötthet (> 50 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi 
(> 20 %), frossa (> 10 %) och artralgi (> 10 %). 
Biverkningar från kliniska studier av Comirnaty och Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 och 
erfarenhet av Comirnaty efter godkännande i tabellform hos personer 5 år och äldre 
Biverkningar som observerats under kliniska studier presenteras nedan enligt följande 
frekvensgrupper: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). 
148 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Tabell 1.  Biverkningar av Comirnaty och Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 i kliniska 
prövningar och erfarenhet efter godkännande av Comirnaty hos personer 5 år och 
äldre 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Biverkning 
Lymfadeno-patia 
Överkänslighetsreaktioner (t.ex. 
hudutslag, klåda, nässelutslagb, 
angioödemb) 
Anafylaxi 
Minskad aptit 
Sömnlöshet 
Huvudvärk 
Yrseld, letargi 
Akut perifer facialisparesc 
Parestesid, hypestesid 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet  Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket sällsynta  Myokarditd, perikarditd 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Hjärtat 
Mag-tarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Diarréd 
Illamående, kräkningard 
Hyperhidros, nattliga svettningar 
Erythema multiformed 
Artralgi, myalgi 
Smärta i extremitete 
Kraftig menstruationsblödningi 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Smärta vid injektionsstället, trötthet, 
frossa, feberf, svullnad vid injektions-
stället 
Rodnad vid injektionsställeth 
Asteni, sjukdomskänsla, klåda vid 
injektionsstället 
Omfattande svullnad av den vaccinerade 
armend, ansiktssvullnadg 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
a.  En högre frekvens av lymfadenopati hos deltagare 5 år och äldre rapporterades efter en boosterdos 
(≤ 2,8 %) än efter de primära doserna (≤ 0,9 %) av vaccinet. 
Frekvensgruppen för nässelutslag och angioödem var sällsynt. 
b. 
c.  Under den kliniska prövningens säkerhetsuppföljning och fram till den 14 november 2020 rapporterades 
akut perifer facialispares av fyra deltagare i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19. Debut av 
facialispares var dag 37 efter dos 1 (deltagare fick inte dos 2) samt dag 3, 9 och 48 efter dos 2. Inga fall av 
akut perifer facialispares rapporterades i placebogruppen. 
d.  Biverkningar fastställda efter godkännande. 
e.  Avser den vaccinerade armen. 
En högre frekvens av feber observerades efter den andra dosen jämfört med den första dosen. 
f. 
g.  Ansiktssvullnad hos vaccinmottagare med anamnes med injektion av hudfillers har rapporterats efter 
godkännande för försäljning. 
h.  Rodnad vid injektionsstället förekom med en högre frekvens (mycket vanligt) hos barn i åldern 5 till 11 år. 
i.  De flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Myokardit och perikardit 
Den ökade risken för myokardit efter vaccination med Comirnaty är störst hos tonårspojkar och yngre 
män (se avsnitt 4.4). 
149 
 
 
 
 
I två stora europeiska farmakoepidemiologiska studier har man uppskattat den ökade risken för 
tonårspojkar och yngre män efter den andra dosen av Comirnaty. En studie visade på omkring 0,265 
(95-procentigt KI 0,255–0,275) extra fall av myokardit hos pojkar och män i åldern 12–29 år per 
10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 7 dagar efter den andra dosen. I en 
annan studie förekom 0,56 (95-procentigt KI 0,37–0,74) extra fall av myokardit hos pojkar och män i 
åldern 16–24 år per 10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 28 dagar efter den 
andra dosen. 
Begränsade data visar att risken för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty hos 
barn i åldern 5 till 11 år förefaller vara lägre än i åldrarna 12 till 17 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och 
att inkludera batch-/lot-nummer om tillgängliga. 
4.9  Överdosering 
Överdoseringsdata finns tillgängliga från 52 studiedeltagare i den kliniska prövningen som på grund 
av ett spädningsfel fick 58 mikrogram Comirnaty. Vaccinmottagarna rapporterade ingen ökad 
reaktogenicitet eller ökade biverkningar. 
Vid överdosering rekommenderas övervakning av vitala funktioner och eventuell symtomatisk 
behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: vacciner, vacciner mot virusinfektioner, ATC-kod: J07BN01 
Verkningsmekanism 
Det nukleosidmodifierade mRNA:t i Comirnaty är inkapslat i lipidnanopartiklar, vilket gör att det 
icke-replikerande RNA:t kan tas upp i värdceller som i sin tur direkt påbörjar transient uttryck av 
SARS-CoV-2-virus S-antigen. mRNA:t kodar för membranförankrade, fullängds S med två 
punktmutationer i den centrala helixstrukturen. Mutation av dessa två aminosyror till prolin låser S i 
en antigeniskt föredragen prefusionskonformation. Vaccinet stimulerar både neutraliserande 
antikroppar och ett cellulärt immunsvar mot spike (S)-antigenet, vilka kan bidra till skydd mot 
covid-19. 
Effekt 
Omicron-anpassat Comirnaty 
Immunogenicitet hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdosen (fjärde 
dos) 
I en analys av en undergrupp i studie 6 gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 till 103 deltagare mellan 5 och 11 år som tidigare hade fått en primär 
vaccinationsserie med 2 doser samt en boosterdos med Comirnaty. Resultaten inkluderar 
immunogenicitetsdata från en jämförelsegrupp med deltagare mellan 5 och 11 år från studie 3 som 
hade fått 3 doser Comirnaty. Bland deltagarna mellan 5 och 11 år som fick en fjärde dos av  
150 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 och deltagarna mellan 5 och 11 år som fått en tredje dos av 
Comirnaty var 57,3 % respektive 58,4 % positiva för SARS CoV-2 vid baseline. 
Immunsvaret 1 månad efter en boosterdos (fjärde dos) Comirnaty Original/Omicron BA.4 5 orsakade i 
allmänhet liknande omikron BA.4/BA.5-specifika neutraliserande titrar jämfört med titrarna i 
jämförelsegruppen, som fick 3 doser Comirnaty. Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 orsakade också 
liknande referensstamspecifika titrar jämfört med titrarna i jämförelsegruppen. 
Resulterande vaccinimmunogenicitet efter en boosterdos till deltagare mellan 5 och 11 år presenteras i 
tabell 2. 
Tabell 2.  Studie 6 – geometrisk medelkvot och geometriska medeltitrar – deltagare med eller 
utan tecken på infektion – 5 till 11 år – utvärderbar immunogenicitetspopulation 
Vaccingrupp (tilldelad/randomiserad) 
Studie 6  
Comirnaty 
(Original/Omicron 
BA.4/BA.5)  
10 mikrogram 
dos 4 och  
1 månad efter dos 4 
Studie 3 
Comirnaty 
10 mikrogram 
dos 3 och 
1 månad efter dos 3 
Provtagnings-
tillfällea  
Före 
nb  
vaccination   102  
1 månad  
Före 
102  
vaccination   102  
1 månad  
102  
GMTc  
(95 % KIc)  
488,3 
(361,9, 658,8) 
2 189,9 
(1 742,8, 2 751,7) 
2 904,0 
(2 372,6, 3 554,5) 
8 245,9 
(7 108,9, 9 564,9) 
nb  
112 
113 
113 
113 
GMTc  
(95 % KIc)  
248,3 
(187,2, 329,5) 
1 393,6 
(1 175,8, 1 651,7) 
1 323,1 
(1 055,7, 1 658,2) 
7 235,1 
(6 331,5, 8 267,8) 
Studie 6 
Comirnaty 
(Original/Omicron 
BA.4/BA.5)/Comirnaty 
10 mikrogram 
GMRd  
(95 % KId) 
- 
1,12  
(0,92, 1,37) 
- 
- 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Omicron BA.4-5 
- NT50 (titer)e  
Referensstam - 
NT50 (titer)e 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMR = geometrisk medelkvot; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = 
lägre kvantifieringsgräns; LS = minsta kvadrat; N-bindande = SARS-CoV-2 nukleoprotein-bindande; NT50 = 50 
% neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.   Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.   n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
provtagningstillfället. 
c.   GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 
0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av skillnaderna mellan 
genomsnittliga LS för analysen och motsvarande KI baserat på analys av log-transformerade analysresultat 
med användning av en linjär regressionsmodell med log-transformerade neutraliserande titrar vid baseline, 
infektionsstatus efter baseline och vaccingrupper som kovariater. 
e.   NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4/BA.5). 
Immunogenicitet hos deltagare 12 år och äldre – efter en boosterdos (fjärde dos) 
I en analys av en undergrupp i studie 5 gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 till 105 deltagare mellan 12 och 17 år, 297 deltagare mellan 18 och 55 år, 
och 286 deltagare 56 år och äldre, som tidigare hade fått en primär vaccinationsserie med 2 doser samt 
en boosterdos av Comirnaty. 75,2 % av deltagarna mellan 12 och 17 år, 71,7 % av de mellan 18 och 
55 år och  61,5 % av de 56 år och äldre testade positivt för SARS-CoV-2 vid baslinjen. 
Analyser av 50 % neutraliserande antikroppstitrar (NT50) mot omikron BA.4-5 och mot en 
referensstam hos deltagare 56 år och äldre som fick en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 i studie 5 jämfört med en subgrupp deltagare från studie 4 som fick en 
boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty visade överlägsenhet för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
jämfört med Comirnaty baserat på geometrisk medelkvot (GMR) och non-inferiority baserat på 
151 
 
 
 
 
 
skillnad i seroresponsfrekvens med avseende på anti-omikron-BA.4-5-immunsvaret, samt non-
inferiority för anti-referensstam-immunsvaret baserat på GMR (tabell 3). 
Analyser av NT50 mot omikron BA.4/BA.5 hos deltagare mellan 18 och 55 år jämfört  med deltagare 
56 år och äldre som fick en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 i studie 5 
uppvisade non-inferiority för anti-omikron BA.4-5-immunsvaret hos deltagare mellan 18 och 55 år 
jämfört med deltagare 56 år och äldre vad gäller både GMR och skillnaden i seroresponsfrekvens 
(tabell 3). 
Studien bedömde också NT50 för anti-omikron BA.4-5 SARS-CoV-2 och referensstammar före 
vaccination och 1 månad efter vaccination hos deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) (tabell 4). 
Tabell 3.  Geometriska medeltitrar (NT50) för SARS-CoV-2 och skillnaden mellan andel 
deltagare med serorespons 1 månad efter vaccinationsserie – Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 från studie 5 och Comirnaty från undergruppen från 
studie 4 – deltagare med eller utan tecken på SARS-CoV-2-infektion – utvärderbar 
immunogenicitetspopulation 
GMT (NT50) för SARS-CoV-2 1 månad efter vaccinationsserie 
Studie 5 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
Undergrupp i 
studie 4 
Comirnaty 
Jämförelse 
mellan 
åldersgrupper 
Jämförelse 
mellan 
vaccingrupper 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Omicron BA.4-5 - 
NT50 (titer)d 
Referensstam – 
NT50 (titer)d 
na 
18 till 55 år 
GMTc 
(95 % 
KIc) 
4 455,9 
(3 851,7, 
5 154,8) 
297 
na 
284 
- 
- 
286 
56 år och äldre 
56 år och äldre 
GMTb 
(95 % 
KIb) 
4 158,1 
(3 554,8, 
4 863,8) 
16 250.1 
(14 499,2, 
18 212,4) 
na 
282 
289 
GMTb 
(95 % KIb) 
938,9 
(802,3, 
1 098,8) 
10 415,5 
(9 366,7, 
11 581,8) 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-5 
18 till 55 år/ 
≥ 56 år 
≥ 56 år 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-5 
/Comirnaty 
GMRc  
(95 % KIc) 
0,98 
(0,83, 1,16)e 
- 
GMRc  
(95 % KIc) 
2,91 
(2,45, 3,44)f 
1,38 
(1,22, 1,56)g 
Skillnad i andel deltagare med serorespons 1 månad efter vaccinationsserie 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
Undergrupp i 
studie 4 
Comirnaty 
Jämförelse 
mellan 
åldersgrupper 
18 till 55 år 
56 år och äldre 
56 år och äldre 
Comirnaty 
Original/Omicro
n BA.4-5 
18 till 55 år/ 
≥ 56 år 
Jämförelse 
mellan 
vaccingrupper 
≥ 56 år 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-5 
/Comirnaty 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Nh 
ni (%) 
(95 % 
KIk) 
Omicron BA.4-5 - 
NT50 (titer)d 
294 
180 (61,2) 
(55,4, 
66,8) 
Nh 
282 
ni (%) 
(95 % 
KIk) 
188 (66,7) 
(60,8, 
72,1) 
Nh 
ni (%) 
(95 % KIj) 
Skillnadk  
(95 % KIl) 
Skillnadk  
(95 % KIl) 
273 
127 (46,5) 
(40,5, 52,6) 
-3,03 
(-9,68, 3,63)m 
26,77 
(19,59, 33,95)n 
152 
 
 
 
 
 
 
 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMR = geometrisk medelkvot; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = 
lägre kvantifieringsgräns; LS = minsta kvadrat; NT50 = 50 % neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut 
luftvägsinfektion coronavirus 2. 
Obs! Serorespons definieras som ≥ 4-faldig ökning från baseline. Om baseline-mätningen är under LLOQ 
bedöms ett postvaccinationsvärde på ≥ 4 × LLOQ vara en serorespons. 
a.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
provtagningstillfället. 
b.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
c.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av skillnaderna mellan genomsnittliga 
LS och motsvarande KI baserat på analys av logaritmiskt transformerade neutraliseringstitrar med 
användning av en linjär regressionsmodell med neutraliseringstiter vid baseline (logaritmisk skala) och 
vaccingrupp eller åldersgrupp. 
d.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA-WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4/BA.5). 
e.   Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 0,67. 
f.   Överlägsenhet uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 1. 
g.   Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 0,67 och 
effektmåttsestimatet för GMR är ≥ 0,8. 
h.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för  den specificerade analysen både före 
vaccination och vid det angivna provtagningstillfället. Detta värde är denominatorn för beräkningen av 
procentandel. 
n = antal deltagare med serorespons i den angivna analysen vid det angivna provtagningstillfället. 
i. 
j.  Exakt 2-sidigt KI, baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
k.  Skillnad i andel, uttryckt som procentandel.  
l. 
2-sidigt KI baserat på Miettinen-Nurminen-metoden stratifierat enligt kategorier för neutraliserande titer vid 
baseline (< median, ≥ median) för skillnaden i andel. Medianvärdet för neutraliserande titer vid baseline 
beräknades utifrån poolade data i 2 jämförelsegrupper. 
m.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i procentandel för 
deltagare med serorespons är > -10 %. 
n.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i procentandel för 
deltagare med serorespons är > -5 %. 
153 
 
8 212,8 
(6 807,3, 
9 908,7) 
6 863,3 
(5 587,8, 
8 430,1) 
23 641,3 
(20 473,1, 
27 299,8) 
Tabell 4.  Geometriska medeltitrar – subgrupper från studie 5 med Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 – innan och 1 månad efter boosterdos (fjärde dos) – 
deltagare från 12 år – med eller utan tecken på infektion – utvärderbar 
immunogenicitetspopulation 
SARS-CoV-2 
neutraliserings- 
analys 
Provtagnings-
tillfällea 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
12 till 17 år 
GMTc 
(95 % KIc) 
1 105,8 
nb 
nb 
Före 
vaccination  104 
(835,1, 1 464,3)  294 
18 till 55 år 
GMTc 
(95 % KIc) 
569,6 
(471,4, 688,2) 
1 månad 
105 
4 455,9 
(3 851,7, 5 154,8) 
297 
56 år och äldre 
GMTc 
(95 % KIc) 
458,2 
(365,2, 574,8) 
4 158,1 
(3 554,8, 4 863,8) 
nb 
284 
284 
Omicron BA.4-5 
- NT50 (titer)d 
Före 
vaccination  105 
Referensstam – 
NT50 (titer)d 
3 690,6 
(3 082,2, 4 419,0) 
16 250,1 
(14 499,2, 
18 212,4) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = lägre kvantifieringsgräns; 
NT50 = 50 % neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
4 017,3 
(3 430,7, 4 704,1) 
(14 686,5, 18 142,6)  286 
16 323,3 
1 månad 
105 
284 
296 
296 
provtagningstillfället. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA-WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4-5). 
Comirnaty 
Studie 2 är en multicenter, multinationell, randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad 
dosvals-, vaccinkandidatvals- och effektstudie i fas 1/2/3 hos deltagare 12 år och äldre. Randomisering 
stratifierades enligt ålder: 12 till 15 år, 16 till 55 år eller 56 år och äldre, med minst 40 % av deltagarna 
i åldersgruppen ≥ 56 år. Studien exkluderade deltagare som var immunsupprimerade och deltagare 
med tidigare klinisk eller mikrobiologisk diagnos av covid-19. Deltagare med preexisterande stabil 
sjukdom, definierad som sjukdom som inte krävde signifikant förändring av behandling eller 
inläggning på sjukhus för förvärrad sjukdom under de 6 sista veckorna före rekrytering, inkluderades 
liksom deltagare med konstaterad stabil infektion med humant immunbristvirus (hiv), hepatit C-virus 
(HCV) eller hepatit B-virus (HBV).  
Effekt hos deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I fas 2/3-delen av studie 2 blev, baserat på data tillkomna fram till den 14 november 2020, cirka 
44 000 deltagare jämnt randomiserade till att få 2 doser av antingen det ursprungligen godkända 
mRNA-vaccinet mot covid-19 eller placebo. I effektanalyserna inkluderades deltagare som fått sin 
andra vaccinationsdos inom 19 till 42 dagar efter den första vaccinationsdosen. Majoriteten (93,1 %) 
av vaccinmottagarna fick sin andra dos 19 dagar till 23 dagar efter dos 1. Man planerar att göra en 
uppföljning av deltagare i upp till 24 månader efter dos 2 för utvärdering av säkerhet och effekt mot 
covid-19. I den kliniska studien fick deltagarna göra ett uppehåll på minst 14 dagar före och efter 
administrering av ett influensavaccin för att kunna få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot 
covid-19. I den kliniska studien fick deltagarna göra ett uppehåll på minst 60 dagar före eller efter 
mottagande av blod-/plasmaprodukter för att kunna få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot 
covid-19. 
Analyspopulationen för det primära effektmåttet inkluderade 36 621 deltagare 12 år och äldre (18 242 
i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 18 379 i placebogruppen) utan tidigare SARS-
CoV-2-infektion uppmätt sju dagar efter den andra dosen. Dessutom var 134 patienter i åldern 16 till 
17 år (66 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 68 i placebogruppen) och 
154 
 
 
 
 
 
 
 
1 616 deltagare var 75 år och äldre (804 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 812 i 
placebogruppen). 
När den primära effektanalysen gjordes hade deltagarna följts för symtomatisk covid-19 under totalt 
2 214 personår (vaccingruppen) respektive 2 222 personår (placebogruppen). 
Det förekom inga betydelsefulla kliniska skillnader i vaccinets övergripande skyddseffekt hos 
deltagare med risk för svår covid-19, inklusive deltagare med 1 eller fler komorbiditeter som ökar 
risken för svår covid-19 (t.ex. astma, kroppsmasseindex (BMI) ≥ 30 kg/m2, kronisk lungsjukdom, 
diabetes mellitus och hypertoni). 
Information om vaccineffekt presenteras i tabell 5. 
Tabell 5.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) 
Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2 hos deltagare utan tidigare SARS-CoV2-
infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 18 198 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
8 
2,214 (17 411) 
7 
1,706 (13 549) 
1 
0,508 (3 848) 
1 
0,406 (3 074) 
0 
0,102 (774)  
Placebo 
Na = 18 325 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
162 
2,222 (17 511) 
143 
1,710 (13 618) 
19 
0,511 (3 880) 
14 
0,406 (3 095) 
5 
0,106 (785)  
Vaccineffekt % 
(95 % KI)e 
95,0 
(90,0; 97,9) 
95,1 
(89,6; 98,1) 
94,7 
(66,7; 99,9) 
92,9 
(53,1; 99,8) 
100,0 
(-13,1; 100,0) 
Subgrupp 
  Alla deltagare 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 [*Falldefinition: (minst 1 av följande) feber, ny eller förvärrad 
hosta, ny eller förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte 
förekommit tidigare, halsont, diarré eller kräkning.] 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (inom 7 dagar efter att ha fått den sista dosen) på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid besök 1 och 
SARS-CoV-2 ej påvisat med nukleinsyradiagnostik (NAAT) [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) och som 
hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter dos 2 
inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad 
för övervakningstid. KI ej justerat för multiplicitet. 
mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter dos 2 var 94,6 % (95 % 
konfidensintervall på 89,6-97,6 %) jämfört med placebo hos deltagare 16 år och äldre med eller utan 
tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
155 
 
 
 
 
 
 
Subgruppsanalyser av det primära effektmåttet visade dessutom liknande effektmåttsestimat för kön, 
etniskt ursprung och deltagare med medicinska komorbiditeter förknippade med hög risk för svår 
covid-19. 
Uppdaterade effektanalyser utfördes med ytterligare bekräftade covid-19-fall som tillkommit under 
den blindade placebokontrollerade uppföljningen, vilket motsvarar upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
Information om den uppdaterade vaccineffekten presenteras i tabell 6. 
Tabell 6.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion* inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) under den placebokontrollerade uppföljningsperioden 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 20 998 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
77 
6 247 (20 712) 
70 
4,859 (15 519) 
7 
1,233 (4 192) 
6 
0,994 (3 350) 
1 
0,239 (842) 
Placebo 
Na = 21 096 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
850 
6,003 (20 713) 
710 
4,654 (15 515) 
124 
1,202 (4 226) 
98 
0,966 (3 379) 
26 
0,237 (847) 
Vaccineffekt % 
(95 % KI e) 
91,3 
(89,0; 93,2) 
90,6 
(87,9; 92,7) 
94,5 
(88,3; 97,8) 
94,1 
(86,6; 97,9) 
96,2 
(76,9; 99,9) 
Subgrupp 
  Alla deltagaref 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande 
antikropp [serum] vid besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) 
och som hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter 
dos 2 inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt 95 % konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden 
justerad för övervakningstid. 
f.  Inkluderade bekräftade fall hos deltagare i åldern 12 till 15 år: 0 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot 
covid-19 respektive 16 i placebogruppen. 
I den uppdaterade effektanalysen var mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter 
dos 2 jämfört med placebo 91,1 % (95 % KI på 88,8 % till 93,0 %) under den tid då Wuhan/vildtyp- 
och alfavarianterna var de huvudsakliga dominerande stammarna hos deltagare i populationen med 
utvärderbar effekt med eller utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
De uppdaterade effektanalyserna enligt subgrupp visade dessutom liknande effektmåttsestimat för 
kön, etnisk tillhörighet, geografi och deltagare med medicinska komorbiditeter och fetma förknippade 
med hög risk för svår covid-19. 
Effekt mot svår covid-19 
156 
 
 
 
 
 
 
Uppdaterade effektanalyser av sekundära effektmått stödde nyttan av mRNA-vaccinet mot covid-19 
för att förebygga svår covid-19. 
Från och med den 13 mars 2021 presenteras vaccineffekt mot svår covid-19 endast för deltagare med 
eller utan tidigare SARS-CoV-2-infektion (tabell 7) eftersom antalet covid-19-fall hos deltagare utan 
tidigare SARS-CoV-2-infektion var samma som hos deltagare med eller utan tidigare SARS-CoV-2-
infektion, både i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och i placebogruppen. 
Tabell 7.  Vaccineffekt – Första fall av svår covid-19 hos deltagare med eller utan infektion 
enligt FDAs definition* efter dos 1 eller inom 7 dagar efter dos 2 under den 
placebokontrollerade uppföljningen 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Fall 
n1a 
Övervakningstid (n2b) 
1 
8,439e (22 505) 
1 
6,522g (21 649) 
Placebo 
Fall 
n1a 
Övervakningstidc (n2b) 
30 
8,288e (22 435) 
21 
6,404g (21 730) 
Vaccineffekt % 
(95 % KIc) 
96,7 
(80,3; 99,9) 
95,3 
(70,9; 99,9) 
  Efter dos 1d 
  7 dagar efter dos 2f 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Allvarlig sjukdom från covid-19 enligt definition av amerikanska hälsomyndigheten FDA (Food and Drug 
Administration) är bekräftad covid-19 samt minst 1 av följande: 
•  Kliniska tecken vid vila som tyder på svår systemisk sjukdom (andningsfrekvens ≥ 30 andetag per 
minut, hjärtfrekvens ≥ 125 slag per minut, syremättnad ≤ 93 % med rumsluft vid havsnivå, eller 
förhållandet mellan partiellt syrgastryck i artärer och andel syrgas i inandningsluften < 300 mmHg) 
•  Andningssvikt [definierad som behov av högflödessyrgas, icke-invasiv respiratorbehandling, 
respiratorbehandling eller extrakorporeal membransyresättning (ECMO)] 
•  Tecken på chock (systoliskt blodtryck < 90 mmHg, diastoliskt blodtryck < 60 mmHg, eller som kräver 
vasopressorbehandling) 
•  Signifikant akut renal, hepatisk eller neurologisk dysfunktion 
• 
•  Död. 
Intagning på intensivvårdsavdelning 
a.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
b.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
c.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad för 
övervakningstid. 
d.   Effekt bedömd baserat på hela den tillgängliga effektpopulationen (modifierad intention-to-treat-population) 
för dos 1som inkluderade samtliga randomiserade patienter som fick minst en dos studieintervention. 
e-  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är från dos 1 till slutet av 
övervakningsperioden. 
f.  Effekt bedömd på den populationen med utvärderbar effekt (7 dagar) som inkluderade alla lämpliga 
randomiserade deltagare som fått alla doser studieintervention enligt randomisering inom det fördefinierade 
fönstret, har inga andra betydelsefulla protokollavvikelser enligt läkarens bedömning. 
g.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
157 
 
 
 
 
Effekt och immunogenicitet hos ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en initial analys av studie 2 av ungdomar i åldern 12 till 15 år (motsvarande en median 
uppföljningstid på > 2 månader efter dos 2) utan tecken på tidigare infektion sågs inga fall bland de 
1 005 deltagare som fick vaccinet och 16 fall bland de 978 deltagare som fick placebo. 
Effektmåttsestimatet är 100 % (95 % konfidensintervall 75,3, 100). Hos deltagare med eller utan 
tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 som fick vaccin och 18 fall bland de 
1 110 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 78,1, 100). 
Uppdaterade effektanalyser genomfördes med ytterligare bekräftade fall av covid-19 som tillkommit 
under blindad placebokontrollerad uppföljning motsvarande upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
I den uppdaterade effektanalysen av studie 2 hos ungdomar i åldern 12 till 15 år utan tecken på 
tidigare infektion sågs inga fall bland de 1 057 deltagare som fick vaccinet och 28 fall hos de 1 030 
deltagare som fick placebo. Punktestimatet för effekt är 100 % (95 % konfidensintervall 86,8, 100,0) 
under den tid då alfavarianten var den huvudsakliga dominerande stammen. Hos deltagare med eller 
utan tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 deltagare som fick vaccinet och 30 fall 
bland de 1 109 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 87,5, 100,0). 
Under studie 2 genomfördes en analys av SARS-CoV-2-neutraliserande titrar 1 månad efter dos 2 i en 
slumpmässigt utvald undergrupp av deltagare som inte visat några serologiska eller virologiska tecken 
på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2, för att jämföra svaret hos ungdomar i 
åldern 12 till 15 år (n = 190) med det hos deltagare i åldern 16 till 25 år (n = 170). 
Kvoten för de geometriska medeltitrarna (GMT) i åldersgruppen 12 till 15 år i förhållande till 
åldersgruppen 16 till 25 år var 1,76, med ett 2-sidigt 95 % KI på 1,47 till 2.10. Det 1,5-faldigt högre 
non-inferiority-kriteriet uppfylldes därmed eftersom den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % 
konfidensintervallet för den geometriska medelkvoten [GMR] var > 0,67. 
Effekt och immunogenicitet hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter 2 doser 
Studie 3 är en fas 1/2/3-studie bestående av en öppen dosbestämmande del (fas 1) och en multicenter, 
multinationell, randomiserad, placebokontrollerad (koksaltlösning) observatörsblindad studiedel för 
bestämning av effekt (fas 2/3) i vilken deltagare i åldern 5 till 11 år har skrivits in. Majoriteten 
(94,4 %) av randomiserade vaccinmottagare fick den andra dosen 19 dagar till 23 dagar efter dos 1. 
Initiala deskriptiva vaccineffektresultat hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion presenteras i tabell 8. Inga fall av covid-19 observerades i vare sig 
vaccingruppen eller i placebogruppen hos deltagare med tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
158 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall inom 7 dagar efter dos 2: utan tecken på infektion 
inom 7 dagar efter dos 2 – Fas 2/3 – Barn i åldern 5 till 11 år utvärderbar 
effektpopulation 
Första covid-19-fall inom 7 dagar efter dos 2 hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
10 mikrogram/dos 
Na = 1 305 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc 
(n2d) 
3 
0,322 (1 273) 
Placebo 
Na = 663 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc 
(n2d) 
16 
0,159 (637) 
Vaccineffekt % 
(95 % KI) 
90,7  
(67,7; 98,3) 
Barn i åldern 5 till 11 år 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré eller kräkning). 
*  Deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande 
antikropp [serum] vid besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med nukleinsyradiagnostik (NAAT) [nasalt 
pinnprov] vid besök 1 och 2) och som hade negativt resultat med NAAT (nasalt pinnprov) vid ett ej inbokat 
besök inom 7 dagar efter dos 2 inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltig period för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
Förspecificerade hypotesdrivna effektanalyser genomfördes med ytterligare bekräftade fall av covid-
19 som tillkommit under blindad placebokontrollerad uppföljning motsvarande upp till 6 månader 
efter dos 2 i effektpopulationen. 
I effektanalysen av studie 3 hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på tidigare infektion sågs 10 fall 
bland de 2 703 deltagare som fick vaccinet och 42 fall hos de 1 348 deltagare som fick placebo. 
Punktestimatet för effekt är 88,2 % (95 % konfidensintervall 76,2, 94,7) under den tid då 
deltavarianten var den huvudsakliga dominerande stammen. Hos deltagare med eller utan tecken på 
tidigare infektion sågs 12 fall bland de 3 018 deltagare som fick vaccinet och 42 fall bland de 
1 511 deltagare som fick placebo. Effektmåttsestimatet är 85,7 % (95 % konfidensintervall 72,4, 93,2). 
I studie 3 demonstrerades effekt vid en analys av 50 % neutraliserande antikroppstitrar (NT50) mot 
SARS-CoV-2 1 månad efter dos 2 i en slumpmässigt utvald undergrupp av patienter genom 
överbryggning av immunsvar (immunobridging), i vilken barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 
12 år) i fas 2/3-delen av studie 3 jämfördes med deltagare i åldern 16 till 25 år i fas 2/3-delen av 
studie 2 utan serologiska eller virologiska tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad 
efter dos 2, och som därmed uppfyllde de förspecificerade immunobridging-kriterierna för både den 
geometriska medelkvoten (GMR) och skillnaden i serologiskt svar, med serologiskt svar definierat 
som en minst 4-faldig ökning i NT50 mot SARS-CoV-2 från baseline (innan dos 1). 
GMR för NT50 mot SARS-CoV-2 1 månad efter dos 2 hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. i åldern 5 år 
till yngre än 12 år) och det för unga vuxna i åldern 16 till 25 år var 1,04 (2-sidigt 95 % KI: 0,93, 1,18). 
Bland deltagare utan tidigare tecken på SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2 uppvisade 
99,2 % av barn i åldern 5 till 11 år och 99,2 % av deltagare i åldern 16 till 25 år ett serologiskt svar 
1 månad efter dos 2. Skillnaden i andelen deltagare med serologiskt svar mellan de 2 åldersgrupperna 
(barn och unga vuxna) var 0,0 % (2-sidigt 95 % KI: -2,0 %, 2,2 %). Denna information presenteras i 
tabell 9. 
159 
 
 
 
 
 
 
Tabell 9. 
Sammanfattning av geometrisk medelkvot för 50 % neutraliserande antikroppstiter 
och skillnad i andel deltagare med serologiskt svar – jämförelse av barn i åldern 5 
till 11 år (studie 3) med deltagare i åldern 16 till 25 år (studie 2) – deltagare utan 
tecken på infektion upp till 1 månad efter dos 2 – immunobridging-undergrupp – 
Fas 2/3 – utvärderbar immunogenicitetspopulation 
mRNA-vaccin mot covid-19 
10 mikrogram/dos 
5 till 11 år 
Na = 264 
30 mikrogram/dos 
16 till 25 år 
Na = 253 
5 till 11 år/ 
16 till 25 år 
Geometriskt 
medelvärde 
50 % 
neutralise-
rande titerf 
(GMTc) 
Tidpunktb 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMRd 
(95 % KId) 
1 månad 
efter dos 2 
1 197,6 
(1 106,1, 1 296,6) 
1146,5 
(1 045,5, 1 257,2) 
1,04 
(0,93, 1,18) 
Tidpunktb 
ng (%) 
(95 % KIh) 
ng (%) 
(95% KIh) 
Skillnad %i 
(95 % KIj) 
Uppfyllde 
immunobridging
-målete 
(J/N) 
J 
Uppfyllde 
immunobridging
-måletk 
(J/N) 
Serologiskt 
svar (%) för 
50 % 
neutralise-
rande titerf 
J 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, 
LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, NAAT = nukleinsyradiagnostik, NT50 = 50 % neutraliserande titer, 
SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2, J/N = ja/nej. 
262 (99,2) 
(97,3, 99,9) 
251 (99,2) 
(97,2, 99,9) 
1 månad 
efter dos 2 
0,0 
(-2,0, 2,2) 
Obs! Deltagare utan serologiskt eller virologiskt tecken (upp till 1 månad efter dos 2-blodprovstagning) på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid [N]-bindande antikropp [serum] vid dos 1-
besöket och 1 månad efter dos 2, och hos vilka SARS-CoV-2 inte påvisats med nukleinsyradiagnostik (NAAT) 
[nasalt pinnprov] vid ett ej inbokat besök upp till 1 månad efter dos 2-blodprovsstagning) och som inte hade haft 
covid-19 inkluderades i analysen. 
Obs! Serologiskt svar definieras som en ≥ 4-faldig ökning från baseline (före dos 1). Om det uppmätta värdet vid 
baseline är under LLOQ betraktas ett postvaccinationsanalysresultat ≥ 4 × LLOQ som ett serologiskt svar. 
a.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat före vaccination och 1 månader efter dos 2. 
Dessa värden är även procentberäkningarnas benämningar för serologiska svar. 
b.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av de genomsnittliga skillnaderna av 
analysen och motsvarande KI (baserat på t-distributionen), logaritmerna av titrarna (5 till 11 års ålder minus 
16 till 25 års ålder) och motsvarande KI (baserat på t-distribution). 
e.  Immunobridging baserat på GMT uppges om den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större 
än 0,67 pcj punktestimatet för GMR är ≥ 0,8. 
f.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av analysmetoden SARS-CoV-2 mNeonGreen Virus 
Microneutralization Assay. För analysen används ett fluoroscerande rapportörvirus framställt ur stammen 
USA_WA1/2020 och virusneutralisering avläses i monolager av Vero-celler. Provets NT50 definieras som 
den reciproka serumspädningen vid vilken 50 % av viruset neutraliseras. 
g.  n = Antal deltagare med serologiskt svar baserat på NT50 1 månader efter dos 2. 
h.  Exakt 2-sidigt KI baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
i.  Skillnad i andel, uttryckt som procent (5 till 11 års ålder minus 16 till 25 års ålder). 
j.  2-sidigt KI, baserat på Miettinen-Nurminen-metoden för skillnaden i förhållanden uttryckt som procent. 
160 
 
 
 
 
 
k.  Immunobridging baserat på serologiskt svar uppges om den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för 
skillnader i serologiskt svar är mer än -10,0 %. 
Tabell 10.  Sammanfattning av geometriska medeltitrar – NT50 – deltagare utan tecken på 
infektion – fas 2/3 – immunogenicitet-undergrupp – i åldern 5 till och med 11 år – 
utvärderbar immunogenicitetspopulation 
Tidpunkt för provtagninga 
1 månad efter 
boosterdos (nb=67) 
1 månad efter dos 2 
(nb=96) 
1 månad efter 
boosterdos/ 
1 månad efter dos  2 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMRd 
(95 % KId) 
Analys 
SARS-CoV-2, 
neutraliseringsanalys - 
NT50 (titer) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, 
LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, NT50 = 50 % neutraliserande titer, SARS-CoV-2 = svår akut 
luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid den givna 
1 253,9 
(1 116,0, 1 408,9) 
2 720,9 
(2 280,1, 3 247,0) 
2,17 
(1,76, 2,68) 
tidpunkten för dos/provtagning. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga skillnaden 
mellan logaritmerna av titrarna (1 månad efter boosterdos minus 1 månad efter dos 2) och motsvarande KI 
(baserat på t-distribution). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Comirnaty för 
alla grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av covid-19 (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ej relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte 
några särskilda risker för människa. 
Allmän toxicitet 
Råttor som administrerats Comirnaty intramuskulärt (3 hela humandoser en gång i veckan vilket 
genererade relativt högre nivåer hos råttor på grund av kroppsviktsskillnader) visade på viss förekomst 
av ödem och erytem vid injektionsstället samt ett ökat antal vita blodkroppar (inklusive basofiler och 
eosinofiler) överensstämmande med en inflammatorisk respons samt vakuolisering av porta hepatis-
celler utan tecken på leverskada. Alla effekter var reversibla. 
Gentoxicitet/karcinogenicitet 
Varken gentoxicitets- eller karcinogenicitetsstudier utfördes. Vaccinkomponenterna (lipider och 
mRNA) förväntas inte ha någon genotoxisk potential. 
161 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reproduktionstoxikologiska effekter 
Reproduktions- och utvecklingstoxikologiska effekter undersöktes hos råttor i en kombinerad 
fertilitets- och utvecklingstoxikologisk studie där honråttor gavs Comirnaty intramuskulärt före 
parning och under gestationsperioden (4 hela humandoser som genererade relativt högre nivåer hos 
råtta på grund av kroppsviktsskillnader, omfattande tiden före parning dag 21 till gestationsdag 20). 
SARS-CoV-2-neutraliserande antikroppssvar förekom hos moderdjur från före parning till slutet av 
studien postnataldag 21 samt hos foster och avkomma. Inga vaccinrelaterade effekter på fertilitet, 
dräktighet, embryo-fetal utveckling eller utveckling hos avkomma sågs. Inga data finns tillgängliga 
om huruvida Comirnaty passerar placenta eller utsöndras i bröstmjölk. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
Kolesterol 
Trometamol 
Trometamolhydroklorid 
Sackaros 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
Djupfryst injektionsflaska 
18 månader vid förvaring vid -90 °C till -60 °C. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Endosinjektionsflaskor 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 10 endosinjektionsflaskor tinas 
upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 2 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i 
rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Flerdosinjektionsflaskor 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 10 flerdosinjektionsflaskor tinas 
upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 6 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i 
rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Upptinad injektionsflaska 
10 veckors förvaring och transport vid 2 °C till 8 °C inom hållbarhetsperioden på 18 månader. 
• 
När vaccinet flyttas till förvaring i kylskåp (2 °C till 8 °C) måste det uppdaterade 
utgångsdatumet skrivas ner på ytterförpackningen och vaccinet ska användas eller kasseras före 
det uppdaterade utgångsdatumet. Det ursprungliga utgångsdatumet ska kryssas över. 
Om vaccinet tas emot vid 2 °C till 8 °C ska det förvaras vid 2 °C till 8 °C. Utgångsdatumet på 
ytterförpackningen ska ha uppdaterats för att återspegla utgångsdatumet för förvaring i kylskåp 
och det ursprungliga utgångsdatumet ska ha kryssats över. 
• 
162 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Före användning kan den oöppnade injektionsflaskan förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
8 °C till 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Efter upptining får vaccinet inte frysas in på nytt. 
Hantering av temperaturavvikelser under förvaring i kylskåp 
• 
Stabilitetsdata tyder på att innehållet i den oöppnade injektionsflaskan är stabilt i upp till 
10 veckor vid förvaring mellan −2 °C och 2 °C, inom hållbarhetsperioden på 10 veckor vid 2 °C 
till 8 °C 
Stabilitetsdata tyder på att innehållet i injektionsflaskan kan förvaras i upp till 24 timmar vid 
temperaturer 8 °C till 30 °C, inklusive upp till 12 timmar efter första punktion. 
• 
Denna information är avsedd som vägledning för hälso- och sjukvårdspersonal endast i händelse av 
temperaturavvikelser. 
Öppnad injektionsflaska 
Kemisk och fysikalisk stabilitet efter beredning, har visats för 12 timmar vid 2 °C till 30 °C, vilket 
inkluderar upp till 6 timmars transporttid. Ur mikrobiologisk synpunkt ska läkemedlet användas 
omedelbart, såvida inte öppningsmetoden utesluter risk för mikrobiell kontaminering. Om användning 
inte sker omedelbart ansvarar användaren för förvaringstider och förhållanden efter öppnande. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Under förvaring, minimera exponering för rumsbelysning och undvik exponering för direkt solljus och 
ultraviolett ljus. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining och första öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 dispersion levereras i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska 
(typ I-glas) med en propp (syntetiskt bromobutylgummi) och ett blått snäpplock med en 
aluminiumförsegling. 
En endosinjektionsflaska innehåller 1 dos à 0,3 ml, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En flerdosinjektionsflaska (2,25 ml) innehåller 6 doser à 0,3 ml, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
Förpackningsstorlek, endosinjektionsflaska: 10 injektionsflaskor. 
Förpackningsstorlek, flerdosinjektionsflaska: 10 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik 
för att säkerställa att färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett blått plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
163 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Original/Omicron BA.4-5 (5/5 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion (barn från 5 till 
11 år). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Om injektionsflaskan har förvarats fryst måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Säkerställ att 
injektionsflaskorna har tinat helt före användning. 
− 
Endosinjektionsflaskor: Det kan ta 2 timmar för en förpackning med 
10 endosinjektionsflaskor att tina. 
Flerdosinjektionsflaskor: Det kan ta 6 timmar för en förpackning med 
10 flerdosinjektionsflaskor att tina. 
− 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Beredning av 0,3 ml-doser 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Blanda genom att vända varsamt på injektionsflaskan 10 gånger. Får ej skakas. 
Före blandning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga 
amorfa partiklar. 
Efter blandning ska vaccinet vara en klar till lätt opaliserande dispersion utan synliga partiklar. 
Använd inte vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Kontrollera om injektionsflaskan är en endos- eller flerdosinjektionsflaska och följ gällande 
hanteringsanvisningar nedan: 
− 
Endosinjektionsflaskor 
 
 
Flerdosinjektionsflaskor 
 
 
Flerdosinjektionsflaskor innehåller 6 doser à 0,3 ml vardera. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk 
servett för engångsbruk. 
Dra upp 0,3 ml Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 för barn från 5 till 11 år. 
Dra upp en 0,3 ml engångsdos vaccin. 
Kassera injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
− 
 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 6 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera en sjätte dos ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,3 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,3 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Anteckna tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt. Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar 
efter första punktion. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
164 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Endosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/015 
Flerdosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/016 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 december 2020 
Datum för den senaste förnyelsen: 10 oktober 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
165 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (1,5/1,5 mikrogram)/dos koncentrat till injektionsvätska, 
dispersion 
mRNA-vaccin mot covid-19 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Läkemedlet levereras i en flerdosinjektionsflaska med ett vinrött lock och måste spädas före 
användning. 
En injektionsflaska (0,4 ml) innehåller 10 doser à 0,2 ml efter spädning, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En dos (0,2 ml) innehåller 1,5 mikrogram tozinameran och 1,5 mikrogram famtozinameran, ett 
mRNA-vaccin mot covid-19 (nukleosidmodifierat, inkapslat i lipidnanopartiklar). 
Tozinameran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5ʹ-cap-struktur, framställt med cellfri 
in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-templat, som kodar för det ursprungliga SARS-
CoV-2-virusets spikeprotein (S-protein). Famtozinameran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) 
med 5ʹ-cap-struktur, framställt med cellfri in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-
templat, som kodar för SARS-CoV-2-varianten omikrons (omikron BA.4-5) spikeprotein. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till injektionsvätska, dispersion (sterilt koncentrat). 
Vaccinet är en vit till benvit fryst dispersion (pH: 6,9-7,9). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (1,5/1,5 mikrogram)/dos koncentrat till injektionsvätska, 
dispersion är avsett för aktiv immunisering för att förebygga covid-19 orsakad av SARS-CoV-2 hos 
spädbarn och barn i åldern 6 månader till 4 år. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Spädbarn och barn i åldern 6 månader till 4 år som inte har slutfört en primär vaccinationsserie mot 
covid-19 eller genomgått en infektion med SARS-CoV-2 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (1,5/1,5 mikrogram)/dos administreras intramuskulärt efter 
spädning som en primär vaccinationsserie bestående av 3 doser (0,2 ml vardera).  
Det rekommenderas att den andra dosen administreras 3 veckor efter den första dosen följt av en tredje 
dos administrerad minst 8 veckor efter den andra dosen (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
166 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om ett barn fyller 5 år mellan doserna i den primära vaccinationsserien, ska han/hon slutföra den 
primära vaccinationsserien med samma dosnivå på 3 mikrogram eller 1,5/1,5 mikrogram/dos. 
Spädbarn och barn i åldern 6 månader till 4 år som har slutfört en primär vaccinationsserie mot 
covid-19 eller genomgått en infektion med SARS-CoV-2 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (1,5/1,5 mikrogram)/dos administreras intramuskulärt efter 
spädning som en enkeldos på 0,2 ml till spädbarn och barn i åldern 6 månader till 4 år. 
Till individer som har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
administreras minst 3 månader efter den senaste dosen covid-19-vaccin. 
Kraftigt immunsupprimerade individer i åldern 6 månader till 4 år 
Ytterligare doser kan ges till kraftigt immunsupprimerade individer i enlighet med nationella 
rekommendationer (se avsnitt 4.4). 
Utbytbarhet 
Den primära vaccinationsserien kan bestå av antingen Comirnaty, Comirnaty Original/Omicron BA.4-
5 eller Comirnaty Omicron XBB.1.5 (eller en kombination) men ska inte överstiga det sammanlagda 
antalet doser som krävs för en primär vaccinationsserie. Den primära vaccinationsserien ska bara 
adminstreras en gång. 
Utbytbarheten mellan Comirnaty och covid-19-vacciner från andra tillverkare har inte fastställts. 
Pediatrisk population 
Det finns pediatriska formuleringar tillgängliga för barn i åldern 5 till 11 år. För detaljer hänvisas till 
produktresumén för andra formuleringar. 
Säkerhet och effekt för vaccinet för spädbarn yngre än 6 månader har ännu inte fastställts. 
Administreringssätt 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (1,5/1,5 mikrogram)/dos koncentrat till injektionsvätska, 
dispersion ska administreras intramuskulärt efter spädning (se avsnitt 6.6). 
Efter spädning innehåller injektionsflaskor med Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 10 doser à 
0,2 ml vaccin. För att kunna extrahera 10 doser ur en och samma injektionsflaska ska sprutor och/eller 
nålar med låg dödvolym användas. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker eventuellt inte volymen för att extrahera 
10 doser ur en och samma injektionsflaska. Oberoende av typ av nål och spruta gäller följande: 
• 
• 
Varje dos ska innehålla 0,2 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,2 ml, kassera 
injektionsflaskan och eventuella restmängder. 
Kombinera inte överblivna vaccinmängder från olika injektionsflaskor. 
• 
Hos spädbarn i åldern 6 till yngre än 12 månader är det rekommenderade injektionsstället lårets 
anterolaterala sida. Hos individer som är 1 år eller äldre är det rekommenderade injektionsstället lårets 
anterolaterala sida eller deltoideusmuskeln. 
Injicera inte vaccinet intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
Vaccinet ska inte blandas i samma spruta som andra vacciner eller läkemedel. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas före administrering av vaccinet finns i avsnitt 4.4. 
Anvisningar beträffande upptining, hantering och kassering av vaccinet finns i avsnitt 6.6. 
167 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allmänna rekommendationer 
Överkänslighet och anafylaxi 
Anafylaktiska reaktioner har rapporterats. Lämplig medicinsk behandling och övervakning ska alltid 
finnas omedelbart tillgängliga i händelse av en anafylaktisk reaktion efter administrering av vaccinet. 
Noggrann observation i minst 15 minuter efter vaccination rekommenderas. De som upplevt en 
anafylaktisk reaktion efter en tidigare dos Comirnaty ska inte ges ytterligare doser av vaccinet. 
Myokardit och perikardit 
Det finns en ökad risk för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty. Dessa tillstånd 
kan utvecklas inom bara några dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De 
har observerats oftare efter den andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män (se 
avsnitt 4.8). Tillgängliga data tyder på att de flesta fall är övergående. I vissa fall är 
intensivvårdsåtgärder nödvändiga och dödsfall har observerats. 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska vara uppmärksam på tecken och symtom på myokardit och 
perikardit. Vaccinerade (inklusive deras föräldrar och vårdgivare) ska instrueras att omedelbart söka 
läkarvård om de utvecklar symtom som tyder på myokardit eller perikardit såsom (akut och ihållande) 
bröstsmärta, andfåddhet eller hjärtklappning efter vaccination. 
Hälso- och sjukvårdspersonal bör ta del av behandlingsriktlinjer och/eller konsultera specialister för att 
diagnostisera och behandla detta tillstånd. 
Ångestrelaterade reaktioner 
Ångestrelaterade reaktioner, inklusive vasovagala reaktioner (synkope), hyperventilering eller 
stressrelaterade reaktioner (t.ex. yrsel, palpitationer, ökning av hjärtfrekvens, blodtrycksförändringar, 
parestesi, hypestesi och svettningar) kan förekomma i samband med själva vaccinationsprocessen. 
Stressrelaterade reaktioner är tillfälliga och försvinner av sig själva. Personer som vaccineras ska 
uppmanas att informera vaccinatören om symtomen för bedömning. Det är viktigt att det finns rutiner 
på plats för att undvika skada från svimning. 
Samtidig sjukdom 
Vaccination ska skjutas upp hos personer med akut allvarlig febersjukdom eller akut infektion. En 
mindre infektion och/eller låggradig feber utgör inte skäl att senarelägga vaccination. 
Trombocytopeni och koagulationsrubbningar 
Liksom med andra intramuskulära injektioner ska vaccinet ges med försiktighet till individer som får 
behandling med antikoagulantia och till dem med trombocytopeni eller någon annan 
koagulationsrubbning (såsom hemofili) eftersom blödning eller blåmärken kan inträffa hos dessa 
individer efter intramuskulär administrering. 
Immunsupprimerade individer 
Effekt och säkerhet för vaccinet har inte utvärderats hos immunsupprimerade individer, inbegripet de 
som får immunsuppressiv behandling. Effekten av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 kan vara 
lägre hos immunsupprimerade individer. 
168 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Skyddets varaktighet 
Varaktigheten för vaccinets skyddseffekt är okänd eftersom den fortfarande håller på att fastställas i 
pågående kliniska prövningar. 
Vaccineffektens begränsningar 
Liksom med alla vacciner skyddar vaccination med Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 eventuellt 
inte alla som vaccineras. Det är möjligt att full skyddseffekt inte uppnås förrän 7 dagar efter 
vaccinationen. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Samtidig administrering av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 och andra vaccin har inte studerats. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (1,5/,15 mikrogram)/dos koncentrat till injektionsvätska, 
dispersion är inte avsett för individer äldre än 5 år.  
För uppgifter om användning till individer som är äldre än 5 år hänvisas till produktresumén till andra 
formuleringar. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra 
fordon, cykla och använda maskiner. Några av de biverkningar som nämns i avsnitt 4.8 kan dock 
tillfälligt påverka förmågan att framföra fordon, cykla eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Slutsatser om säkerheten för en dos Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 dras från säkerhetsdata från 
Comirnaty- och Omicron-anpassade vacciner. 
Comirnaty 
Spädbarn i åldern 6 till 23 månader – efter 3 doser 
I en analys av studie 3 (fas 2/3) var 1 776 spädbarn (1 178 av det ursprungligen godkända Comirnaty 
3 mikrogram och 598 placebo) i åldern 6 till 23 månader. Baserat på data från den blindade 
placebokontrollerade uppföljningsperioden fram till brytdatumet den 29 april 2022 har 570 spädbarn i 
åldern 6 till 23 månader som fått en primär vaccinationsserie med 3 doser (386 Comirnaty 
3 mikrogram och 184 placebo) följts upp under en period på i median 1,3 månader efter den tredje 
dosen. 
De vanligaste biverkningarna hos spädbarn i åldern 6 till 23 månader som fick någon primär 
vaccinationsdos var irritabilitet (> 60 %), dåsighet (>40 %), minskad aptit (> 30 %), ömhet vid 
injektionsstället (> 20 %), rodnad vid injektionsstället och feber (> 10 %). 
Barn i åldern 2 till 4 år – efter 3 doser 
I en analys av studie 3 (fas 2/3) var 2 750 barn (1 835 Comirnaty 3 mikrogram och 915 placebo) i 
åldern 2 till 4 år. Baserat på data från den blindade placebokontrollerade uppföljningsperioden fram 
till brytdatumet den 29 april 2022 har 886 barn i åldern 2 till 4 år som fått en primär vaccinationsserie 
med 3 doser (606 Comirnaty 3 mikrogram och 280 placebo) följts upp under en period på i median 
1,4 månader efter den tredje dosen. 
169 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vanligaste biverkningarna hos barn i åldern 2 till 4 år som fick någon primär vaccinationsdos var 
smärta vid injektionsstället och trötthet (> 40 %), rodnad vid injektionsstället och feber (> 10 %). 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter 2 doser 
I studie 3 fick totalt 3 109 barn i åldern 5 till 11 år minst en dos Comirnaty 10 mikrogram/dos och 
totalt 1 538 barn i åldern 5 till 11 år fick placebo. Vid tidpunkten då analysen av fas 2/3-delen av 
studie 3 gjordes, med data fram till brytdatumet den 20 maj 2022 hade 2 206 (1 481 Comirnaty 
10 mikrogram och 725 placebo) barn följts i ≥ 4 månader efter den andra dosen under den 
placebokontrollerade blindade uppföljningen. Säkerhetsutvärderingen av studie 3 pågår fortfarande. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty hos deltagare i åldern 5 till 11 år var snarlik den som sågs 
hos deltagare 16 år och äldre. Den vanligaste biverkningen hos barn i åldern 5 till 11 år som fick 
2 doser var smärta vid injektionsstället, (> 80 %), trötthet (> 50 %), huvudvärk (> 30 %), rodnad och 
svullnad vid injektionsstället (≥ 20 %), myalgi, frossa och diarré (> 10 %). 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdoser 
I en undergrupp i studie 3 fick totalt 401 barn i åldern 5-11 år en boosterdos Comirnaty 10 mikrogram 
minst 5 månader (intervall: 5 till 9 månader) efter slutförd primärserie. Analysen av undergruppen i 
fas 2/3-delen av studie 3 är baserad på data fram till brytdatumet den 22 mars 2022 
(medianuppföljningstid 1,3 månader). 
Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen var snarlik den som sågs efter primärserien. De oftast 
förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 5-11 år var smärta vid injektionsstället (> 70 %), 
trötthet (> 40 %), huvudvärk (> 30 %), myalgi, frossa, rodnad och svullnad vid injektionsstället 
(> 10 %). 
Ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en analys av uppföljning av långtidssäkerhet i studie 2 var 2 260 ungdomar (1 131 i gruppen som 
fick Comirnaty och 1 129 i gruppen som fick placebo) i åldern 12 till 15 år. Av dessa hade 
1 559 ungdomar (786 i gruppen som fick Comirnaty och 773 i gruppen som fick placebo) följts 
≥ 4 månader efter den andra dosen. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty hos ungdomar i åldern 12 till 15 år var snarlik den som 
sågs hos deltagare 16 år och äldre. De oftast förekommande biverkningarna hos ungdomar i åldern 12 
till 15 år som fick 2 doser var smärta vid injektionsstället (> 90 %), trötthet och huvudvärk (> 70 %), 
myalgi och frossa (> 40 %), artralgi och feber (> 20 %). 
Deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I studie 2 fick totalt 22 026 patienter 16 år eller äldre minst en dos av Comirnaty 30 mikrogram och 
totalt 22 021 deltagare 16 år eller äldre fick placebo (inklusive 138 och 145 ungdomar i åldern 16 och 
17 år i vaccingruppen respektive placebogruppen). Totalt fick 20 519 deltagare 16 år eller äldre 
två doser av Comirnaty. 
Vid tidpunkten då analysen av studie 2 gjordes, med ett brytdatum den 13 mars 2021 för den 
placebokontrollerade blindade uppföljningsperioden fram till deltagarnas avblindningsdatum, gjordes 
en uppföljning av totalt 25 651 deltagare (58,2 %) (13 031 som fick Comirnaty och 12 620 som fick 
placebo) 16 år och äldre under ≥ 4 månader efter den andra dosen. Detta omfattade totalt 
15 111 deltagare (7 704 som fick Comirnaty och 7 407 som fick placebo) i åldern 16 till 55 år och 
totalt 10 540 deltagare (5 327 som fick Comirnaty och 5 213 som fick placebo) i åldern 56 år och 
äldre. 
De vanligaste biverkningarna hos deltagare 16 år eller äldre som fick 2 doser var smärta vid 
injektionsstället (> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 50 %), myalgi (> 40 %), frossa (> 30 %), 
artralgi (> 20 %), feber och svullnad vid injektionsstället (> 10 %) och var vanligtvis lindriga till 
måttliga och upphörde inom några dagar efter vaccination. En något lägre reaktogenicitetsfrekvens 
förknippades med högre ålder. 
170 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhetsprofilen för 545 deltagare 16 år och äldre som fick Comirnaty, och som var seropositiva för 
SARS-CoV-2 vid baseline, var snarlik den som sågs i den allmänna populationen. 
Deltagare som är 12 år och äldre – efter boosterdos 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 306 deltagare i åldern 18-55 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 6 månader 
(intervall 4,8-8,0 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 8,3 månader (intervall 1,1 till 8,5 månader) och 301 deltagare hade följts i 
≥ 6 månader efter boosterdosen fram till brytdatumet (22 november 2021). 
Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen var snarlik den som sågs efter 2 doser. De oftast 
förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 18-55 år var smärta vid injektionsstället 
(> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi (> 30 %), frossa och artralgi (> 20 %). 
I studie 4, en placebokontrollerad boosterstudie, fick deltagare 16 år och äldre som rekryterades från 
studie 2 en boosterdos Comirnaty (5 081 deltagare) eller placebo (5 044 deltagare) minst 6 månader 
efter den andra dosen Comirnaty. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en median 
uppföljningstid på 2,8 månader (intervall 0,3 till 7,5 månader) efter boosterdosen under den blindade 
placebokontrollerade uppföljningsperioden till brytdatumet (8 februari 2022). Av dessa har 
1 281 deltagare (895 Comirnaty och 386 placebo) följts i ≥ 4 månader efter boosterdosen Comirnaty. 
Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 825 ungdomar i åldern 12-15 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 11,2 månader 
(intervall 6,3-20,1 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 9,5 månader (intervall 1,5-10,7 månader) baserat på data fram till 
brytdatum (3 november 2022). Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
Boosterdos efter primär vaccination med ett annat godkänt covid-19-vaccin 
I 5 oberoende studier om användningen av en boosterdos av Comirnaty till personer som hade avslutat 
den primära vaccinationen med ett annat godkänt covid-19-vaccin (heterolog boosterdos), 
identifierades inga nya säkerhetsproblem (se avsnitt 5.1). 
Omicron-anpassat Comirnaty 
Spädbarn i åldern 6 till 23 månader – efter boosterdos (fjärde dos) 
I en undergrupp i studie 6 (fas 3) gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron 
BA.4-5 (1,5/1,5 mikrogram) till 39 deltagare i åldern 6 till 23 månader som hade fått 3 doser 
Comirnaty. Boosterdosen gavs 2,1 till 8,6 månader efter dos 3. Deltagare som fick en boosterdos  
(fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 hade en median uppföljningstid på minst 
1,7 månader.   
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 som boosterdos (fjärde dos) var 
snarlik den som sågs efter 3 doser. De oftast förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 6 
till 23 månader var irritabilitet (> 20 %), minskad aptit (> 10 %) och dåsighet (> 10 %). 
Barn i åldern 2 till 4 år – efter boosterdos (fjärde dos) 
I en undergrupp i studie 6 (fas 3) gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron 
BA.4-5 (1,5/1,5 mikrogram) till 124 deltagare i åldern 2 till 4 år som hade fått 3 doser Comirnaty. 
Boosterdosen gavs 2,2 till 8,6 månader efter dos 3. Deltagare som fick en boosterdos  (fjärde dos) av 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 hade en median uppföljningstid på minst 1,8 månader.   
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 som boosterdos (fjärde dos) var 
snarlik den som sågs efter 3 doser. De oftast förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 2 
till 4 år var smärta vid injektionsstället (> 30 %) och trötthet (> 20 %). 
171 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdosen (fjärde dosen)  
I en undergrupp i studie 6 (fas 3) gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron 
BA.4-5 (5/5 mikrogram) till 113 deltagare i åldern 5 till 11 år som hade fått 3 doser Comirnaty. 
Boosterdosen gavs 2,6 till 8,5 månader efter dos 3. Deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) av 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 hade en median hade en median uppföljningstid på minst 
1,6 månader. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 som boosterdos (fjärde dos) var 
snarlik den som sågs efter 3 doser. De oftast förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 5 
till 11 år var smärta vid injektionsstället (> 60 %), trötthet (> 40 %), huvudvärk (> 20 %) och myalgi 
(> 10 %). 
Deltagare i åldern 12 år och äldre – efter en boosterdos Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (fjärde 
dos) 
I en undergrupp i studie 5 (fas 2/3) gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron 
BA.4-5 (15/15 mikrogram) till 107 deltagare mellan 12 och 17 år, 313 deltagare mellan 18 och 55 år 
och 306 deltagare 56 år och äldre som hade fått 3 doser Comirnaty. Boosterdosen gavs 5,4 till 
16,9 månader efter dos 3. Deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 hade en median uppföljningstid på minst 1,5 månader. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 som boosterdos (fjärde dos) var 
snarlik den som sågs efter 3 doser. De oftast förekommande biverkningarna hos deltagare 12 år och 
äldre var smärta vid injektionsstället (> 60 %), trötthet (> 50 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi 
(> 20 %), frossa (> 10 %) och artralgi (> 10 %). 
Biverkningar från kliniska studier och erfarenhet av Comirnaty och Comirnaty Original/Omicron 
BA.4-5 efter godkännande i tabellform hos personer 6 månader och äldre 
Biverkningar som observerats under kliniska studier presenteras nedan enligt följande 
frekvensgrupper: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 1.  Biverkningar av Comirnaty och Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 i kliniska 
prövningar och erfarenhet av Comirnaty efter godkännande hos personer 6 månader 
och äldre 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Biverkning 
Lymfadeno-patia 
Överkänslighetsreaktioner (t.ex. 
hudutslagi, klåda, nässelutslag, 
angioödemb) 
Anafylaxi 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet  Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket sällsynta  Myokarditd, perikarditd 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Minskad aptitj 
Irritabilitetk 
Sömnlöshet 
Huvudvärk, dåsighetk 
Yrseld, letargi 
Akut perifer facialisparesc 
Parestesid, hypestesid 
Hjärtat 
Mag-tarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Diarréd 
Illamående, kräkningard 
Hyperhidros, nattliga svettningar 
172 
  
 
 
 
 
 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Erythema multiformed 
Artralgi, myalgi 
Smärta i extremitete 
Kraftig menstruationsblödningl 
Smärta vid injektionsstället, ömhet vid 
injektionsställetk, trötthet, frossa, feberf, 
svullnad vid injektionsstället 
Rodnad vid injektionsställeth 
Asteni, sjukdomskänsla, klåda vid 
injektionsstället 
Omfattande svullnad av den vaccinerade 
armend, ansiktssvullnadg 
a.  En högre frekvens av lymfadenopati hos deltagare 5 år och äldre rapporterades efter en boosterdos 
(≤ 2,8 %) än efter de primära doserna (≤ 0,9 %) av vaccinet. 
Frekvensgruppen för angioödem var sällsynt. 
b. 
c.  Under den kliniska prövningens säkerhetsuppföljning och fram till den 14 november 2020 rapporterades 
akut perifer facialispares av fyra deltagare i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19. Debut av 
facialispares var dag 37 efter dos 1 (deltagare fick inte dos 2) samt dag 3, 9 och 48 efter dos 2. Inga fall av 
akut perifer facialispares rapporterades i placebogruppen. 
d.  Biverkningar fastställda efter godkännande. 
e.  Avser den vaccinerade armen. 
f. 
En högre frekvens av feber observerades efter den andra dosen jämfört med den första dosen. 
g.  Ansiktssvullnad hos vaccinmottagare med anamnes med injektion av hudfillers har rapporterats efter 
godkännande för försäljning. 
h.  Rodnad vid injektionsstället förekom med en högre frekvens (mycket vanligt) hos deltagare i åldern 
6 månader till 11 år. 
Frekvensgruppen för hudutslag var vanlig för deltagare i åldern 6 till 23 månader. 
Frekvensgruppen för minskad aptit var mycket vanlig för deltagare i åldern 6 till 23 månader. 
Irritabilitet, ömhet vid injektionsstället och dåsighet gäller deltagare i åldern 6 till 23 månader. 
i. 
j. 
k. 
l.  De flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Myokardit och perikardit 
Den ökade risken för myokardit efter vaccination med Comirnaty är störst hos tonårspojkar och yngre 
män (se avsnitt 4.4). 
I två stora europeiska farmakoepidemiologiska studier har man uppskattat den ökade risken för 
tonårspojkar och yngre män efter den andra dosen av Comirnaty. En studie visade på omkring 0,265 
(95-procentigt KI 0,255–0,275) extra fall av myokardit hos pojkar och män i åldern 12–29 år per 
10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 7 dagar efter den andra dosen. I en 
annan studie förekom 0,56 (95-procentigt KI 0,37–0,74) extra fall av myokardit hos pojkar och män i 
åldern 16–24 år per 10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 28 dagar efter den 
andra dosen. 
Begränsade data visar att risken för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty hos 
barn i åldern 5 till 11 år förefaller vara lägre än i åldrarna 12 till 17 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och 
att inkludera batch-/lot-nummer om tillgängliga. 
173 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Överdoseringsdata finns tillgängliga från 52 studiedeltagare i den kliniska prövningen som på grund 
av ett spädningsfel fick 58 mikrogram Comirnaty. Vaccinmottagarna rapporterade ingen ökad 
reaktogenicitet eller ökade biverkningar. 
Vid överdosering rekommenderas övervakning av vitala funktioner och eventuell symtomatisk 
behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: vacciner, vacciner mot virusinfektioner, ATC-kod: J07BN01 
Verkningsmekanism 
Det nukleosidmodifierade mRNA:t i Comirnaty är inkapslat i lipidnanopartiklar, vilket gör att det 
icke-replikerande RNA:t kan tas upp i värdceller som i sin tur direkt påbörjar transient uttryck av 
SARS-CoV-2-virus S-antigen. mRNA:t kodar för membranförankrade, fullängds S med två 
punktmutationer i den centrala helixstrukturen. Mutation av dessa två aminosyror till prolin låser S i 
en antigeniskt föredragen prefusionskonformation. Vaccinet stimulerar både neutraliserande 
antikroppar och ett cellulärt immunsvar mot spike (S)-antigenet, vilka kan bidra till skydd mot 
covid-19. 
Effekt 
Omicron-anpassat Comirnaty 
Immunogenicitet hos spädbarn och barn i åldern 6 månader till 4 år – efter boosterdosen (fjärde 
dosen) 
I en analys av en undergrupp i studie 6 fick 60 deltagare i åldern 6 månader till 4  år en boosterdos 
(fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (1,5/1,5 mikrogram) efter att ha fått 3 föregående 
doser av Comirnaty 3 mikrogram/dos koncentrat till dispersion. Resultaten inkluderar 
immunogenicitetsdata från en jämförelsegrupp med deltagare i åldern 6 månader till 4 år i studie 3 
som fick 3 doser av Comirnaty 3 mikrogram/dos koncentrat till dispersion.  
En månad efter boosterdosen (fjärde dos) orsakade en boosterdos av Comirnaty Original/Omicron 
BA.4-5 (1,5/1,5 mikrogram) högre omikron BA.4-5-specifika neutraliserande titrar (oavsett SARS-
CoV-2-status vid baseline) jämfört med titrarna i jämförelsegruppen som fick 3 doser Comirnaty 
3 mikrogram/dos koncentrat till dispersion. Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (1,5/1,5 mikrogram) 
orsakade också liknande referensstamspecifika titrar jämfört med titrarna i jämförelsegruppen.  
Resulterande vaccinimmunogenicitet efter en boosterdos till deltagare mellan 6 månader och 4 år 
presenteras i tabell 2. 
174 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2.  Geometriska medeltitrar – undergrupp i studie 6 – deltagare med eller utan tecken 
på infektion – 6 månader till 4 år – utvärderbar immunogenicitetspopulation 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Ålders-
grupp 
Provtagnings-
tillfällea 
Omicron BA.4-5 
– NT50 (titer)d 
6 mån. 
till 4 år 
Referensstam - 
NT50 (titer)d 
6 mån. 
till 4 år 
Före 
vaccination 
1 månad 
Före 
vaccination 
1 månad 
Vaccingrupp (tilldelad/randomiserad) 
Studie 6 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
1,5/1,5 mikrogram 
dos 4 och 1 månad efter dos 4 
Studie 3 
Comirnaty 3 mikrogram 
dos 3 och 1 månad efter 
dos 3 
nb 
54 
58 
57 
58 
GMTc 
(95 % KIc) 
192,5 
(120,4, 307,8) 
1 695,2 
(1 151,8, 2 494,9) 
2 678,1  
(1 913,0, 3 749,2) 
9 733,0  
(7 708,2, 12 289,6) 
nb 
54 
54 
53 
53 
GMTc 
(95 % KIc) 
70,5 
(51,1, 97,2) 
607,9 
(431,1, 857,2) 
776,8  
(536,4, 1 125,0) 
9 057,3  
(7 223,4, 
11 356,8) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = lägre kvantifieringsgräns; 
NT50 = 50 % neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.   Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.   n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
provtagningstillfället.  
c.   GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.   NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4/BA.5). 
Immunogenicitet hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter en boosterdos (fjärde 
dos) 
I en analys av en undergrupp i studie 6 gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 till 103 deltagare mellan 5 och 11 år som tidigare hade fått en primär 
vaccinationsserie med 2 doser samt en boosterdos med Comirnaty. Resultaten inkluderar 
immunogenicitetsdata från en jämförelsegrupp med deltagare mellan 5 och 11 år från studie 3 som 
hade fått 3 doser Comirnaty. Bland deltagarna mellan 5 och 11 år som fick en fjärde dos av  
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 och deltagarna mellan 5 och 11 år som fått en tredje dos av 
Comirnaty var 57,3 % respektive 58,4 % positiva för SARS CoV-2 vid baseline. 
Immunsvaret 1 månad efter en boosterdos (fjärde dos) Comirnaty Original/Omicron BA.4 5 orsakade i 
allmänhet liknande omikron BA.4/BA.5-specifika neutraliserande titrar jämfört med titrarna i 
jämförelsegruppen, som fick 3 doser Comirnaty. Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 orsakade också 
liknande referensstamspecifika titrar jämfört med titrarna i jämförelsegruppen. 
175 
 
 
 
 
 
Resulterande vaccinimmunogenicitet efter en boosterdos till deltagare mellan 5 och 11 år presenteras i 
tabell 3. 
Tabell 3.  Studie 6 – geometrisk medelkvot och geometriska medeltitrar – deltagare med eller 
utan tecken på infektion – 5 till 11 år – utvärderbar immunogenicitetspopulation 
Vaccingrupp (tilldelad/randomiserad) 
Studie 6  
Comirnaty 
(Original/Omicron 
BA.4/BA.5)  
10 mikrogram 
dos 4 och  
1 månad efter dos 4 
Studie 3 
Comirnaty 
10 mikrogram 
dos 3 och 
1 månad efter dos 3 
Provtagnings-
tillfällea  
Före 
nb  
vaccination   102  
1 månad  
Före 
102  
vaccination   102  
1 månad  
102  
GMTc  
(95 % KIc)  
488,3 
(361,9, 658,8) 
2 189,9 
(1 742,8, 2 751,7) 
2 904,0 
(2 372,6, 3 554,5) 
8 245,9 
(7 108,9, 9 564,9) 
nb  
112 
113 
113 
113 
GMTc  
(95 % KIc)  
248,3 
(187,2, 329,5) 
1 393,6 
(1 175,8, 1 651,7) 
1 323,1 
(1 055,7, 1 658,2) 
7 235,1 
(6 331,5, 8 267,8) 
Studie 6 
Comirnaty 
(Original/Omicron 
BA.4/BA.5)/Comirnaty 
10 mikrogram 
GMRd  
(95 % KId) 
- 
1,12  
(0,92, 1,37) 
- 
- 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Omicron BA.4-5 
- NT50 (titer)e  
Referensstam - 
NT50 (titer)e 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMR = geometrisk medelkvot; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = 
lägre kvantifieringsgräns; LS = minsta kvadrat; N-bindande = SARS-CoV-2 nukleoprotein-bindande; NT50 = 50 
% neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.   Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.   n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
provtagningstillfället. 
c.   GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 
0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av skillnaderna mellan 
genomsnittliga LS för analysen och motsvarande KI baserat på analys av log-transformerade analysresultat 
med användning av en linjär regressionsmodell med log-transformerade neutraliserande titrar vid baseline, 
infektionsstatus efter baseline och vaccingrupper som kovariater. 
e.   NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4/BA.5). 
Immunogenicitet hos deltagare 12 år och äldre – efter boosterdosen (fjärde dosen) 
I en analys av en undergrupp i studie 5 gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 till 105 deltagare mellan 12 och 17 år, 297 deltagare mellan 18 och 55 år, 
och 286 deltagare 56 år och äldre, som tidigare hade fått en primär vaccinationsserie med 2 doser samt 
en boosterdos av Comirnaty. 75,2 % av deltagarna mellan 12 och 17 år, 71,7 % av de mellan 18 och 
55 år och  61,5 % av de 56 år och äldre testade positivt för SARS-CoV-2 vid baslinjen. 
Analyser av 50 % neutraliserande antikroppstitrar (NT50) mot omikron BA.4-5 och mot en 
referensstam hos deltagare 56 år och äldre som fick en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 i studie 5 jämfört med en undergrupp deltagare från studie 4 som fick en 
boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty visade överlägsenhet för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
jämfört med Comirnaty baserat på geometrisk medelkvot (GMR) och non-inferiority baserat på 
skillnad i seroresponsfrekvens med avseende på anti-omikron-BA.4-5-immunsvaret, samt non-
inferiority för anti-referensstam-immunsvaret baserat på GMR (tabell 4). 
Analyser av NT50 mot omikron BA.4/BA.5 hos deltagare mellan 18 och 55 år jämfört  med deltagare 
56 år och äldre som fick en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 i studie 5 
uppvisade non-inferiority för anti-omikron BA.4-5-immunsvaret hos deltagare mellan 18 och 55 år 
176 
 
 
 
 
 
jämfört med deltagare 56 år och äldre vad gäller både GMR och skillnaden i seroresponsfrekvens 
(tabell 4). 
Studien bedömde också NT50 för anti-omikron BA.4-5 SARS-CoV-2 och referensstammar före 
vaccination och 1 månad efter vaccination hos deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) (tabell 5). 
Tabell 4.  Geometriska medeltitrar (NT50) för SARS-CoV-2 och skillnaden mellan andel 
deltagare med serorespons 1 månad efter vaccinationsserie – Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 från studie 5 och Comirnaty från undergruppen från 
studie 4 – deltagare med eller utan tecken på SARS-CoV-2-infektion – utvärderbar 
immunogenicitetspopulation 
GMT (NT50) för SARS-CoV-2 1 månad efter vaccinationsserie 
Studie 5 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
Undergrupp 
från studie 4 
Comirnaty 
Jämförelse 
mellan 
åldersgrupper 
Jämförelse 
mellan 
vaccingrupper 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Omicron BA.4-
5 - NT50 (titer)d 
Referensstam – 
NT50 (titer)d 
na 
18 till 55 år 
GMTc 
(95 % 
KIc) 
4 455,9 
(3 851,7, 
5 154,8) 
297 
na 
284 
- 
- 
286 
56 år och äldre  56 år och äldre 
GMTb 
(95 % 
KIb) 
4 158,1 
(3 554,8, 
4 863,8) 
16 250.1 
(14 499,2, 
18 212,4) 
na 
282 
289 
GMTb 
(95 % KIb) 
938,9 
(802,3, 
1 098,8) 
10 415,5 
(9 366,7, 
11 581,8) 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-
5 
18 till 55 år/ 
≥ 56 år 
≥ 56 år 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-
5 
/Comirnaty 
GMRc  
(95 % KIc) 
0,98 
(0,83, 1,16)e 
- 
GMRc  
(95 % KIc) 
2,91 
(2,45, 3,44)f 
1,38 
(1,22, 1,56)g 
Skillnad i andel deltagare med serorespons 1 månad efter vaccinationsserie 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
Undergrupp 
från studie 4 
Comirnaty 
Jämförelse 
mellan 
åldersgrupper 
18 till 55 år 
56 år och äldre  56 år och äldre 
Comirnaty 
Original/Omicr
on BA.4-5 
18 till 55 år/ 
≥ 56 år 
Jämförelse 
mellan 
vaccingrupper 
≥ 56 år 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-
5 
/Comirnaty 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Nh 
Omicron 
BA.4-5 - NT50 
(titer)d 
294 
ni (%) 
(95 % 
KIk) 
180 
(61,2) 
(55,4, 
66,8) 
Nh 
ni (%) 
(95 % 
KIk) 
188 
(66,7) 
282 
(60,8, 
72,1) 
Nh 
ni (%) 
(95 % KIj) 
Skillnadk  
(95 % KIl) 
Skillnadk  
(95 % KIl) 
273 
127 (46,5) 
(40,5, 52,6) 
-3,03 
(-9,68, 3,63)m 
26,77 
(19,59, 33,95)n 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMR = geometrisk medelkvot; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = 
lägre kvantifieringsgräns; LS = minsta kvadrat; NT50 = 50 % neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut 
luftvägsinfektion coronavirus 2. 
177 
 
 
 
 
 
 
Obs! Serorespons definieras som ≥ 4-faldig ökning från baseline. Om baseline-mätningen är under LLOQ 
bedöms ett postvaccinationsvärde på ≥ 4 × LLOQ vara en serorespons. 
a.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
provtagningstillfället. 
b.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
c.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av skillnaderna mellan genomsnittliga 
LS och motsvarande KI baserat på analys av logaritmiskt transformerade neutraliseringstitrar med 
användning av en linjär regressionsmodell med neutraliseringstiter vid baseline (logaritmisk skala) och 
vaccingrupp eller åldersgrupp. 
d.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA-WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4/BA.5). 
e.   Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 0,67. 
f.   Överlägsenhet uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 1. 
g.   Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 0,67 och 
effektmåttsestimatet för GMR är ≥ 0,8. 
h.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för  den specificerade analysen både före 
vaccination och vid det angivna provtagningstillfället. Detta värde är denominatorn för beräkningen av 
procentandel. 
n = antal deltagare med serorespons i den angivna analysen vid det angivna provtagningstillfället. 
i. 
j.  Exakt 2-sidigt KI, baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
k.  Skillnad i andel, uttryckt som procentandel.  
l. 
2-sidigt KI baserat på Miettinen-Nurminen-metoden stratifierat enligt kategorier för neutraliserande titer vid 
baseline (< median, ≥ median) för skillnaden i andel. Medianvärdet för neutraliserande titer vid baseline 
beräknades utifrån poolade data i 2 jämförelsegrupper. 
m.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i procentandel för 
deltagare med serorespons är > -10 %. 
n.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i procentandel för 
deltagare med serorespons är > -5 %. 
178 
 
Tabell 5.  Geometriska medeltitrar – undergrupper från studie 5 med Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 – innan och 1 månad efter boosterdos (fjärde dos) – 
deltagare från 12 år – med eller utan tecken på infektion – utvärderbar 
immunogenicitetspopulation 
SARS-CoV-2 
neutraliserings- 
analys 
Provtagnings-
tillfällea 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
12 till 17 år 
GMTc 
nb 
(95 % KIc)  nb 
18 till 55 år 
GMTc 
(95 % KIc) 
56 år och äldre 
GMTc 
(95 % KIc) 
nb 
284 
294 
105 
Före 
1 månad 
vaccination  104 
569,6 
(471,4, 688,2) 
458,2 
(365,2, 574,8) 
Omicron BA.4-
5 - NT50 (titer)d 
1 105,8 
(835,1, 
1 464,3) 
8 212,8 
(6 807,3, 
9 908,7) 
6 863,3 
(5 587,8, 
8 430,1) 
23 641,3 
(20 473,1, 
27 299,8)  296 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = lägre kvantifieringsgräns; 
NT50 = 50 % neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
3 690,6 
(3 082,2, 4 419,0) 
16 250,1 
(14 499,2, 
18 212,4) 
4 158,1 
(3 554,8, 4 863,8) 
16 323,3 
(14 686,5, 
18 142,6) 
Referensstam – 
NT50 (titer)d 
(3 430,7, 4 704,1)  284 
(3 851,7, 5 154,8)  284 
vaccination  105 
1 månad 
4 017,3 
4 455,9 
Före 
105 
286 
297 
296 
provtagningstillfället. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA-WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4-5). 
Comirnaty 
Studie 2 är en multicenter, multinationell, randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad 
dosvals-, vaccinkandidatvals- och effektstudie i fas 1/2/3 hos deltagare 12 år och äldre. Randomisering 
stratifierades enligt ålder: 12 till 15 år, 16 till 55 år eller 56 år och äldre, med minst 40 % av deltagarna 
i åldersgruppen ≥ 56 år. Studien exkluderade deltagare som var immunsupprimerade och deltagare 
med tidigare klinisk eller mikrobiologisk diagnos av covid-19. Deltagare med preexisterande stabil 
sjukdom, definierad som sjukdom som inte krävde signifikant förändring av behandling eller 
inläggning på sjukhus för förvärrad sjukdom under de 6 sista veckorna före rekrytering, inkluderades 
liksom deltagare med konstaterad stabil infektion med humant immunbristvirus (hiv), hepatit C-virus 
(HCV) eller hepatit B-virus (HBV).  
Effekt hos deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I fas 2/3-delen av studie 2 blev, baserat på data tillkomna fram till den 14 november 2020, cirka 
44 000 deltagare jämnt randomiserade till att få 2 doser av antingen det ursprungligen godkända 
mRNA-vaccinet mot covid-19 eller placebo. I effektanalyserna inkluderades deltagare som fått sin 
andra vaccinationsdos inom 19 till 42 dagar efter den första vaccinationsdosen. Majoriteten (93,1 %) 
av vaccinmottagarna fick sin andra dos 19 dagar till 23 dagar efter dos 1. Man planerar att göra en 
uppföljning av deltagare i upp till 24 månader efter dos 2 för utvärdering av säkerhet och effekt mot 
covid-19. I den kliniska studien fick deltagarna göra ett uppehåll på minst 14 dagar före och efter 
administrering av ett influensavaccin för att kunna få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot 
covid-19. I den kliniska studien fick deltagarna göra ett uppehåll på minst 60 dagar före eller efter 
mottagande av blod-/plasmaprodukter för att kunna få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot 
covid-19. 
Analyspopulationen för det primära effektmåttet inkluderade 36 621 deltagare 12 år och äldre (18 242 
i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 18 379 i placebogruppen) utan tidigare SARS-
179 
 
 
 
 
 
 
 
CoV-2-infektion uppmätt sju dagar efter den andra dosen. Dessutom var 134 patienter i åldern 16 till 
17 år (66 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 68 i placebogruppen) och 
1 616 deltagare var 75 år och äldre (804 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 812 i 
placebogruppen). 
När den primära effektanalysen gjordes hade deltagarna följts för symtomatisk covid-19 under totalt 
2 214 personår (vaccingruppen) respektive 2 222 personår (placebogruppen). 
Det förekom inga betydelsefulla kliniska skillnader i vaccinets övergripande skyddseffekt hos 
deltagare med risk för svår covid-19, inklusive deltagare med 1 eller fler komorbiditeter som ökar 
risken för svår covid-19 (t.ex. astma, kroppsmasseindex (BMI) ≥ 30 kg/m2, kronisk lungsjukdom, 
diabetes mellitus och hypertoni). 
Information om vaccineffekt presenteras i tabell 6. 
Tabell 6.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) 
Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2 hos deltagare utan tidigare SARS-CoV2-
infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 18 198 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
8 
2,214 (17 411) 
7 
1,706 (13 549) 
1 
0,508 (3 848) 
1 
0,406 (3 074) 
0 
0,102 (774)  
Placebo 
Na = 18 325 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
162 
2,222 (17 511) 
143 
1,710 (13 618) 
19 
0,511 (3 880) 
14 
0,406 (3 095) 
5 
0,106 (785)  
Vaccineffekt % 
(95 % KI)e 
95,0 
(90,0; 97,9) 
95,1 
(89,6; 98,1) 
94,7 
(66,7; 99,9) 
92,9 
(53,1; 99,8) 
100,0 
(-13,1; 100,0) 
Subgrupp 
  Alla deltagare 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 [*Falldefinition: (minst 1 av följande) feber, ny eller förvärrad 
hosta, ny eller förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte 
förekommit tidigare, halsont, diarré eller kräkning.] 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (inom 7 dagar efter att ha fått den sista dosen) på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid besök 1 och 
SARS-CoV-2 ej påvisat med nukleinsyradiagnostik (NAAT) [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) och som 
hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter dos 2 
inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad 
för övervakningstid. KI ej justerat för multiplicitet. 
mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter dos 2 var 94,6 % (95 % 
konfidensintervall på 89,6-97,6 %) jämfört med placebo hos deltagare 16 år och äldre med eller utan 
tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
180 
 
 
 
 
 
 
Subgruppsanalyser av det primära effektmåttet visade dessutom liknande effektmåttsestimat för kön, 
etniskt ursprung och deltagare med medicinska komorbiditeter förknippade med hög risk för svår 
covid-19. 
Uppdaterade effektanalyser utfördes med ytterligare bekräftade covid-19-fall som tillkommit under 
den blindade placebokontrollerade uppföljningen, vilket motsvarar upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
Information om den uppdaterade vaccineffekten presenteras i tabell 7. 
Tabell 7.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion* inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) under den placebokontrollerade uppföljningsperioden 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 20 998 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
77 
6 247 (20 712) 
70 
4,859 (15 519) 
7 
1,233 (4 192) 
6 
0,994 (3 350) 
1 
0,239 (842) 
Placebo 
Na = 21 096 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
850 
6,003 (20 713) 
710 
4,654 (15 515) 
124 
1,202 (4 226) 
98 
0,966 (3 379) 
26 
0,237 (847) 
Vaccineffekt % 
(95 % KI e) 
91,3 
(89,0; 93,2) 
90,6 
(87,9; 92,7) 
94,5 
(88,3; 97,8) 
94,1 
(86,6; 97,9) 
96,2 
(76,9; 99,9) 
Subgrupp 
  Alla deltagaref 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande 
antikropp [serum] vid besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) 
och som hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter 
dos 2 inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt 95 % konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden 
justerad för övervakningstid. 
f.  Inkluderade bekräftade fall hos deltagare i åldern 12 till 15 år: 0 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot 
covid-19 respektive 16 i placebogruppen. 
I den uppdaterade effektanalysen var mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter 
dos 2 jämfört med placebo 91,1 % (95 % KI på 88,8 % till 93,0 %) under den tid då Wuhan/vildtyp- 
och alfavarianterna var de huvudsakliga dominerande stammarna hos deltagare i populationen med 
utvärderbar effekt med eller utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
De uppdaterade effektanalyserna enligt subgrupp visade dessutom liknande effektmåttsestimat för 
kön, etnisk tillhörighet, geografi och deltagare med medicinska komorbiditeter och fetma förknippade 
med hög risk för svår covid-19. 
181 
 
 
 
 
 
 
Effekt mot svår covid-19 
Uppdaterade effektanalyser av sekundära effektmått stödde nyttan av mRNA-vaccinet mot covid-19 
för att förebygga svår covid-19. 
Från och med den 13 mars 2021 presenteras vaccineffekt mot svår covid-19 endast för deltagare med 
eller utan tidigare SARS-CoV-2-infektion (tabell 8) eftersom antalet covid-19-fall hos deltagare utan 
tidigare SARS-CoV-2-infektion var samma som hos deltagare med eller utan tidigare SARS-CoV-2-
infektion, både i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och i placebogruppen. 
Tabell 8.  Vaccineffekt – Första fall av svår covid-19 hos deltagare med eller utan infektion 
enligt FDAs definition* efter dos 1 eller inom 7 dagar efter dos 2 under den 
placebokontrollerade uppföljningen 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Fall 
n1a 
Övervakningstid (n2b) 
1 
8,439e (22 505) 
1 
6,522g (21 649) 
Placebo 
Fall 
n1a 
Övervakningstidc (n2b) 
30 
8,288e (22 435) 
21 
6,404g (21 730) 
Vaccineffekt % 
(95 % KIc) 
96,7 
(80,3; 99,9) 
95,3 
(70,9; 99,9) 
  Efter dos 1d 
  7 dagar efter dos 2f 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Allvarlig sjukdom från covid-19 enligt definition av amerikanska hälsomyndigheten FDA (Food and Drug 
Administration) är bekräftad covid-19 samt minst 1 av följande: 
•  Kliniska tecken vid vila som tyder på svår systemisk sjukdom (andningsfrekvens ≥ 30 andetag per 
minut, hjärtfrekvens ≥ 125 slag per minut, syremättnad ≤ 93 % med rumsluft vid havsnivå, eller 
förhållandet mellan partiellt syrgastryck i artärer och andel syrgas i inandningsluften < 300 mmHg) 
•  Andningssvikt [definierad som behov av högflödessyrgas, icke-invasiv respiratorbehandling, 
respiratorbehandling eller extrakorporeal membransyresättning (ECMO)] 
•  Tecken på chock (systoliskt blodtryck < 90 mmHg, diastoliskt blodtryck < 60 mmHg, eller som kräver 
vasopressorbehandling) 
•  Signifikant akut renal, hepatisk eller neurologisk dysfunktion 
• 
•  Död. 
Intagning på intensivvårdsavdelning 
a.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
b.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
c.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad för 
övervakningstid. 
d.   Effekt bedömd baserat på hela den tillgängliga effektpopulationen (modifierad intention-to-treat-population) 
för dos 1som inkluderade samtliga randomiserade patienter som fick minst en dos studieintervention. 
e-  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är från dos 1 till slutet av 
övervakningsperioden. 
f.  Effekt bedömd på den populationen med utvärderbar effekt (7 dagar) som inkluderade alla lämpliga 
randomiserade deltagare som fått alla doser studieintervention enligt randomisering inom det fördefinierade 
fönstret, har inga andra betydelsefulla protokollavvikelser enligt läkarens bedömning. 
g.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
182 
 
 
 
 
Effekt och immunogenicitet hos ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en initial analys av studie 2 av ungdomar i åldern 12 till 15 år (motsvarande en median 
uppföljningstid på > 2 månader efter dos 2) utan tecken på tidigare infektion sågs inga fall bland de 
1 005 deltagare som fick vaccinet och 16 fall bland de 978 deltagare som fick placebo. 
Effektmåttsestimatet är 100 % (95 % konfidensintervall 75,3, 100). Hos deltagare med eller utan 
tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 som fick vaccin och 18 fall bland de 
1 110 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 78,1, 100). 
Uppdaterade effektanalyser genomfördes med ytterligare bekräftade fall av covid-19 som tillkommit 
under blindad placebokontrollerad uppföljning motsvarande upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
I den uppdaterade effektanalysen av studie 2 hos ungdomar i åldern 12 till 15 år utan tecken på 
tidigare infektion sågs inga fall bland de 1 057 deltagare som fick vaccinet och 28 fall hos de 1 030 
deltagare som fick placebo. Punktestimatet för effekt är 100 % (95 % konfidensintervall 86,8, 100,0) 
under den tid då alfavarianten var den huvudsakliga dominerande stammen. Hos deltagare med eller 
utan tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 deltagare som fick vaccinet och 30 fall 
bland de 1 109 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 87,5, 100,0). 
Under studie 2 genomfördes en analys av SARS-CoV-2-neutraliserande titrar 1 månad efter dos 2 i en 
slumpmässigt utvald undergrupp av deltagare som inte visat några serologiska eller virologiska tecken 
på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2, för att jämföra svaret hos ungdomar i 
åldern 12 till 15 år (n = 190) med det hos deltagare i åldern 16 till 25 år (n = 170). 
Kvoten för de geometriska medeltitrarna (GMT) i åldersgruppen 12 till 15 år i förhållande till 
åldersgruppen 16 till 25 år var 1,76, med ett 2-sidigt 95 % KI på 1,47 till 2.10. Det 1,5-faldigt högre 
non-inferiority-kriteriet uppfylldes därmed eftersom den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % 
konfidensintervallet för den geometriska medelkvoten [GMR] var > 0,67. 
Effekt och immunogenicitet hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter 2 doser 
Studie 3 är en fas 1/2/3-studie bestående av en öppen dosbestämmande del (fas 1) och en multicenter, 
multinationell, randomiserad, placebokontrollerad (koksaltlösning) observatörsblindad studiedel för 
bestämning av effekt (fas 2/3) i vilken deltagare i åldern 5 till 11 år har skrivits in. Majoriteten 
(94,4 %) av randomiserade vaccinmottagare fick den andra dosen 19 dagar till 23 dagar efter dos 1. 
Initiala deskriptiva vaccineffektresultat hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion presenteras i tabell 9. Inga fall av covid-19 observerades i vare sig 
vaccingruppen eller i placebogruppen hos deltagare med tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
Tabell 9.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall inom 7 dagar efter dos 2: utan tecken på infektion 
inom 7 dagar efter dos 2 – Fas 2/3 – Barn i åldern 5 till 11 år utvärderbar 
effektpopulation 
Första covid-19-fall inom 7 dagar efter dos 2 hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
10 mikrogram/dos 
Na = 1 305 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc 
(n2d) 
3 
0,322 (1 273) 
183 
Placebo 
Na = 663 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc 
(n2d) 
16 
0,159 (637) 
Vaccineffekt % 
(95 % KI) 
90,7  
(67,7; 98,3) 
Barn i åldern 5 till 11 år 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré eller kräkning). 
*  Deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande 
antikropp [serum] vid besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med nukleinsyradiagnostik (NAAT) [nasalt 
pinnprov] vid besök 1 och 2) och som hade negativt resultat med NAAT (nasalt pinnprov) vid ett ej inbokat 
besök inom 7 dagar efter dos 2 inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltig period för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
Förspecificerade hypotesdrivna effektanalyser genomfördes med ytterligare bekräftade fall av covid-
19 som tillkommit under blindad placebokontrollerad uppföljning motsvarande upp till 6 månader 
efter dos 2 i effektpopulationen. 
I effektanalysen av studie 3 hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på tidigare infektion sågs 10 fall 
bland de 2 703 deltagare som fick vaccinet och 42 fall hos de 1 348 deltagare som fick placebo. 
Punktestimatet för effekt är 88,2 % (95 % konfidensintervall 76,2, 94,7) under den tid då 
deltavarianten var den huvudsakliga dominerande stammen. Hos deltagare med eller utan tecken på 
tidigare infektion sågs 12 fall bland de 3 018 deltagare som fick vaccinet och 42 fall bland de 
1 511 deltagare som fick placebo. Effektmåttsestimatet är 85,7 % (95 % konfidensintervall 72,4, 93,2). 
I studie 3 demonstrerades effekt vid en analys av 50 % neutraliserande antikroppstitrar (NT50) mot 
SARS-CoV-2 1 månad efter dos 2 i en slumpmässigt utvald undergrupp av patienter genom 
överbryggning av immunsvar (immunobridging), i vilken barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 
12 år) i fas 2/3-delen av studie 3 jämfördes med deltagare i åldern 16 till 25 år i fas 2/3-delen av 
studie 2 utan serologiska eller virologiska tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad 
efter dos 2, och som därmed uppfyllde de förspecificerade immunobridging-kriterierna för både den 
geometriska medelkvoten (GMR) och skillnaden i serologiskt svar, med serologiskt svar definierat 
som en minst 4-faldig ökning i NT50 mot SARS-CoV-2 från baseline (innan dos 1). 
GMR för NT50 mot SARS-CoV-2 1 månad efter dos 2 hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. i åldern 5 år 
till yngre än 12 år) och det för unga vuxna i åldern 16 till 25 år var 1,04 (2-sidigt 95 % KI: 0,93, 1,18). 
Bland deltagare utan tidigare tecken på SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2 uppvisade 
99,2 % av barn i åldern 5 till 11 år och 99,2 % av deltagare i åldern 16 till 25 år ett serologiskt svar 
1 månad efter dos 2. Skillnaden i andelen deltagare med serologiskt svar mellan de 2 åldersgrupperna 
(barn och unga vuxna) var 0,0 % (2-sidigt 95 % KI: -2,0 %, 2,2 %). Denna information presenteras i 
tabell 10. 
184 
 
 
 
 
 
Tabell 10.  Sammanfattning av geometrisk medelkvot för 50 % neutraliserande antikroppstiter 
och skillnad i andel deltagare med serologiskt svar – jämförelse av barn i åldern 5 till 
11 år (studie 3) med deltagare i åldern 16 till 25 år (studie 2) – deltagare utan tecken 
på infektion upp till 1 månad efter dos 2 – immunobridging-undergrupp – Fas 2/3 – 
utvärderbar immunogenicitetspopulation 
mRNA-vaccin mot covid-19 
10 mikrogram/dos 
5 till 11 år 
Na = 264 
30 mikrogram/dos 
16 till 25 år 
Na = 253 
5 till 11 år/ 
16 till 25 år 
Geometriskt 
medelvärde 
50 % 
neutralise-
rande titerf 
(GMTc) 
Tidpunktb 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMRd 
(95 % KId) 
1 månad 
efter dos 2 
1 197,6 
(1 106,1, 1 296,6) 
1 146,5 
(1 045,5, 1  257,2) 
1,04 
(0,93, 1,18) 
Tidpunktb 
ng (%) 
(95 % KIh) 
ng (%) 
(95% KIh) 
Skillnad %i 
(95 % KIj) 
Uppfyllde 
immunobridging
-målete 
(J/N) 
J 
Uppfyllde 
immunobridging
-måletk 
(J/N) 
1 månad 
efter dos 2 
251 (99,2) 
(97,2, 99,9) 
262 (99,2) 
(97,3, 99,9) 
Serologiskt 
svar (%) för 
50 % 
neutralise-
rande titerf 
J 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, 
LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, NAAT = nukleinsyradiagnostik, NT50 = 50 % neutraliserande titer, 
SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2, J/N = ja/nej. 
Obs! Deltagare utan serologiskt eller virologiskt tecken (upp till 1 månad efter dos 2-blodprovstagning) på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid [N]-bindande antikropp [serum] vid dos 1-
besöket och 1 månad efter dos 2, och hos vilka SARS-CoV-2 inte påvisats med nukleinsyradiagnostik (NAAT) 
[nasalt pinnprov] vid ett ej inbokat besök upp till 1 månad efter dos 2-blodprovsstagning) och som inte hade haft 
covid-19 inkluderades i analysen. 
Obs! Serologiskt svar definieras som en ≥ 4-faldig ökning från baseline (före dos 1). Om det uppmätta värdet vid 
baseline är under LLOQ betraktas ett postvaccinationsanalysresultat ≥ 4 × LLOQ som ett serologiskt svar. 
a.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat före vaccination och 1 månader efter dos 2. 
0,0 
(-2,0, 2,2) 
Dessa värden är även procentberäkningarnas benämningar för serologiska svar. 
b.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av de genomsnittliga skillnaderna av 
analysen och motsvarande KI (baserat på t-distributionen), logaritmerna av titrarna (5 till 11 års ålder minus 
16 till 25 års ålder) och motsvarande KI (baserat på t-distribution). 
e.  Immunobridging baserat på GMT uppges om den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större 
än 0,67 pcj punktestimatet för GMR är ≥ 0,8. 
f.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av analysmetoden SARS-CoV-2 mNeonGreen Virus 
Microneutralization Assay. För analysen används ett fluoroscerande rapportörvirus framställt ur stammen 
USA_WA1/2020 och virusneutralisering avläses i monolager av Vero-celler. Provets NT50 definieras som 
den reciproka serumspädningen vid vilken 50 % av viruset neutraliseras. 
g.  n = Antal deltagare med serologiskt svar baserat på NT50 1 månader efter dos 2. 
h.  Exakt 2-sidigt KI baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
i.  Skillnad i andel, uttryckt som procent (5 till 11 års ålder minus 16 till 25 års ålder). 
j.  2-sidigt KI, baserat på Miettinen-Nurminen-metoden för skillnaden i förhållanden uttryckt som procent. 
k.  Immunobridging baserat på serologiskt svar uppges om den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för 
skillnader i serologiskt svar är mer än -10,0 %. 
185 
 
 
 
Immunogenicitet hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdos 
En boosterdos Comirnaty gavs till 401 slumpmässigt utvalda deltagare i studie 3. Slutsatser om 
effekten av en boosterdos i åldern 5-11 år bygger på immunogeniciteten. Immunogeniciteten för denna 
bedömdes med NT50 mot referensstammen av SARS-CoV-2 (USA_WA1/2020). Analyser av NT50 
1 månad efter boosterdosen jämfört med före boosterdosen visade en avsevärd ökning av GMT hos 
individer i åldern 5 till och med 11 år som inte hade serologiska eller virologiska tecken på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2 och boosterdosen. Denna analys sammanfattas i 
tabell 11. 
Tabell 11.  Sammanfattning av geometriska medeltitrar – NT50 – deltagare utan tecken på 
infektion – fas 2/3 – immunogenicitet-undergrupp – i åldern 5 till och med 11 år – 
utvärderbar immunogenicitetspopulation 
Tidpunkt för provtagninga 
1 månad efter 
boosterdos (nb=67) 
1 månad efter dos 2 
(nb=96) 
1 månad efter 
boosterdos/ 
1 månad efter dos  2 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMRd 
(95 % KId) 
Analys 
SARS-CoV-2, 
neutraliseringsanalys - 
NT50 (titer) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, 
LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, NT50 = 50 % neutraliserande titer, SARS-CoV-2 = svår akut 
luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid den givna 
1 253,9 
(1 116,0, 1 408,9) 
2 720,9 
(2 280,1, 3 247,0) 
2,17 
(1,76, 2,68) 
tidpunkten för dos/provtagning. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga skillnaden 
mellan logaritmerna av titrarna (1 månad efter boosterdos minus 1 månad efter dos 2) och motsvarande KI 
(baserat på t-distribution). 
Effekt och immunogenicitet för en primär vaccinationsserie med 3 doser hos spädbarn och barn i 
åldern 6 månader till 4 år 
Effektanalysen i studie 3 utfördes för den kombinerade populationen med deltagare i åldern 6 månader 
till 4 år baserat på bekräftade fall bland 873 deltagare i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 
och 381 deltagare i placebogruppen (randomiserade i förhållandet 2:1) som fick samtliga 3 doser av 
studieinterventionen under den blindade uppföljningsperioden då omikronvarianten av SARS-CoV-2 
(BA.2) var den dominerande cirkulerande varianten (brytdatum den 17 juni 2022). 
Vaccineffektresultaten efter dos 3 hos deltagare i åldern 6 månader till och med 4 år presenteras i 
tabell 12. 
186 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 12.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall inom 7 dagar efter dos 3 – blindad 
uppföljningsperiod – deltagare utan tecken på infektion inom 7 dagar efter dos 3 – 
fas 2/3 – i åldern 6 månader till 4 år – utvärderbar effektpopulation (3 doser) 
Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 3 hos deltagare utan tecken på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
3 mikrogram/dos 
Na=873 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc 
 (n2d) 
13 
0,124 (794) 
9 
0,081 (498) 
4 
0,042 (296) 
Placebo 
Na=381 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc 
(n2d) 
21 
0,054 (351) 
13 
0,033 (204) 
8 
0,020 (147) 
Vaccineffekt % 
(95 % KIe) 
73,2 
(43,8, 87,6) 
71,8 
(28,6, 89,4) 
75,8 
(9,7, 94,7) 
Undergrupp 
6 månader till och 
med 4 år 
2 till och med 4 år 
6 månader till och 
med 23 månader 
Förkortningar: NAAT = nukleinsyradiagnostik, N-bindning = SARS-CoV-2 nukleoprotein-bindande, 
SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2, VE = vaccineffekt. 
*  Deltagare som inte hade några serologiska eller virologiska tecken (inom 7 dagar efter att ha fått dos 3) på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för N-bindande antikropp [serum] vid besök för dos 1, 
1 månad efter dos 2 (om tillgängligt), för dos 3 (om tillgängligt), SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt 
pinnprov] vid besök för dos 1, dos 2 och dos 3, som hade ett negativt NAAT (nasalt pinnprov) vid ett ej inbokat 
besök inom 7 dagar efter att ha fått dos 3) och som inte hade covid-19 i anamnesen inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltig period för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 3 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt 95 % konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härlett baserat på Clopper-Pearson-metoden 
justerad för övervakningstid. 
Vaccineffekt hos deltagare med eller utan tidigare SARS-CoV-2-infektion var likartad den hos 
deltagare utan tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
Kriterier på svår covid-19 (enligt beskrivning i protokollet baserad på FDA:s definition och 
modifierad för barn) uppfylldes för 12 fall (8 mRNA-vaccin mot covid-19 och 4 placebo) bland 
deltagarna i åldern 6 månader till 4 år. Bland deltagarna i åldern 6 månader till och med 23 månader 
var kriterierna på svår covid-19 uppfyllda för 3 fall (2 mRNA-vaccin och 1 placebo). 
Immunogenicetsanalyser har utförts i immunobridging-undergruppen på 82 deltagare i studie 3 i 
åldern 6 till 23 månader och 143 deltagare i studie 3 i åldern 2 till 4 år utan tecken på infektion upp till 
1 månad efter dos 3 baserat på brytdatum den 29 april 2022. 
Neutraliserande antikroppstitrar mot SARS-CoV-2 på 50 % (NT50) jämfördes mellan en 
immunogenicitetsundergrupp med deltagare i fas 2/3 i åldern 6 till 23 månader och 2 till 4 år från 
studie 3 1 månad efter den primära vaccinationsserien med 3 doser och en slumpmässigt utvald 
undergrupp av deltagare i studie 2 fas 2/3 i åldern 16 till 25 år 1 månad efter den primära 
vaccinationsserien med 2 doser, med användning av en mikroneutraliseringsanalys mot 
referensstammen (USA_WA1/2020). 
De primära immunobridging-analyserna jämförde de geometriska medeltitrarna (med användning av 
en geometrisk medelkvot [GMR]) och frekvenserna av serologiskt svar (definierat som en minst 4-
faldig ökning av SARS-CoV-2 NT50 från före dos 1) i den utvärderbara 
immunogenicitetspopulationen av deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 
187 
 
 
 
 
 
1 månad efter dos 3 hos deltagare i åldern 6 till 23 månader och 2 till 4 år och upp till 1 månad efter 
dos 2 hos deltagare i åldern 16 till 25 år. De förspecificerade immunobridging-kriterierna uppfylldes 
för både GMR och skillnaden i serologiskt svar för båda åldersgrupperna (tabell 13). 
Tabell 13.  GMT för SARS-CoV-2 (NT50) och skillnad i andel deltagare med serologiskt svar 
1 månad efter vaccinationsserie – immunobridging-undergrupp – deltagare i åldern 
6 månader till 4 år (studie 3) 1 månad efter dos 3 och deltagare i åldern 16 till 25 år 
(studie 2) 1 månad efter dos 2 – utan tecken på SARS-CoV-2-infektion – utvärderbar 
immunogenicitetspopulation 
GMT för SARS-CoV-2 (NT50) 1 månad efter vaccinationsserie 
SARS-CoV-2, neutraliseringsanalys - NT50 (titer)e 
GMTb 
(95 % KIb) 
(1 månad efter 
dos 3) 
1 535,2 
(1 388,2, 
1 697,8) 
GMTb 
(95 % KIb) 
(1 månad 
efter dos 2) 
1 180,0 
(1 066,6, 
1 305,4) 
Ålder  Na 
16 till 
25 år 
170 
Ålder 
Na 
2 till 4 år   143 
Ålder 
2 till 
4 år/16 till 
25 år 
6 till 
23 månade
r /16 till 
25 år 
GMRc,d 
(95 % KI) 
1.30 
(1,13, 1,50) 
1.19 
(1,00, 1,42) 
Skillnad i 
seroresponsfrekv
ens %h (95 % 
KIi)j 
1.2 
(1,5, 4,2) 
Ålder 
2 till 
4 år/16 till 
25 år 
6 till 
23 månade
r /16 till 
25 år 
6 till 
23 månad
er  
1 406,5 
(1 211,3, 
1 633,1) 
16 till 
25 år 
1 180.0 
(1 066.6, 
1 305.4) 
82 
170 
Skillnad i andel deltagare med serologiskt svar 1 månad efter vaccinationsserie  
SARS-CoV-2, neutraliseringsanalys - NT50 (titer)e 
nf (%) 
(95 % KIg) 
(1 månad efter 
dos 3) 
nf (%) 
(95 % KIg) 
(1 månad 
efter dos 2) 
Ålder  Na 
Ålder 
Na 
2 till 4 år   141 
141(100.0) 
(97,4, 100,0) 
16 till 
25 år 
168 (98.8) 
(95,8, 99,9) 
170 
6 till 
23 månad
er  
80 
170 
16 till 
25 år 
168 (98,8) 
(95,8, 99,9) 
80 (100,0) 
(95,5, 100,0) 
1.2 
(3,4, 4,2) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, 
LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, NAAT = nukleinsyradiagnostik, N-bindning = SARS-CoV-2 nukleoprotein-
bindande, NT50 = 50 % neutraliserande titer, SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2. 
Obs! Deltagare som inte hade några serologiska eller virologiska tecken [(blodprovstagning upp till 1 månad efter 
dos 2 (studie 2) eller 1 månad efter dos 3 (studie 3)] på tidigare SARS-CoV-2-infektion [(dvs. negativt resultat för 
nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid dos 1, dos 3 (studie 3) och 1 månad efter dos 2 (studie 2) eller 
1 månad efter dos 3 (studie 3), SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt pinnprov] vid besök för dos 1, dos 2 
och dos 3 (studie 3), och ett negativt NAAT [nasalt pinnprov] vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter att ha fått 
dos 3)] och som inte hade covid-19 i anamnesen inkluderades i analysen. 
Obs! Serologiskt svar definieras som en ≥ 4-faldig ökning från baseline (före dos 1). Om det uppmätta värdet 
vid baseline är under LLOQ betraktas ett postvaccinationsanalysresultat ≥4 × LLOQ som ett serologiskt svar. 
a.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid den 
givna tidpunkten för dos/provtagning för GMT och antal deltagare med giltiga och fastställda 
analysresultat för den specificerade analysen vid både baseline och analysen vid den givna tidpunkten för 
serologiskt svar.  
b.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
c.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga skillnaden 
mellan logaritmerna av titrarna (den yngre åldersgruppen minus 16 till 25 års ålder) och motsvarande KI 
(baserat på t-distribution). 
d.  För varje yngre åldersgrupp (2 till 4 år, 6 till 23 månader) uppges immunobridging baserat på GMR om den 
lägre gränsen för det tvåsidiga 95 % KI för GMR är större än 0,67 och punktestimatet för GMR är ≥ 0,8. 
188 
 
e.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av analysmetoden SARS-CoV-2 mNeonGreen Virus 
Microneutralization Assay. För analysen används ett fluoroscerande rapportörvirus framställt ur stammen 
USA_WA1/2020 och virusneutralisering avläses i monolager av Vero-celler. Provets NT50 definieras som 
den reciproka serumspädningen vid vilken 50 % av viruset neutraliseras. 
f.  n = antal deltagare med serologiskt svar för den givna analysen vid den givna tidpunkten för 
dos/provtagning. 
g.  Exakt 2-sidigt KI baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
h.  Skillnad i andel, uttryckt som procent (yngre åldersgrupp minus 16 till 25 års ålder). 
i.  2-sidigt KI, baserat på Miettinen-Nurminen-metoden för skillnaden i förhållanden uttryckt som procent. 
j.  För varje yngre åldersgrupp (2 till 4 år, 6 till 23 månader) uppges immunobridging baserat serologiskt svar 
om den lägre gränsen för det tvåsidiga 95 % KI för skillnad i serologiskt svar är mer -10,0 % förtusatt att 
immunobridging-kriteriet baserat på GMR uppfylldes.  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Comirnaty för 
alla grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av covid-19 (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ej relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte 
några särskilda risker för människa. 
Allmän toxicitet 
Råttor som administrerats Comirnaty intramuskulärt (3 hela humandoser en gång i veckan vilket 
genererade relativt högre nivåer hos råttor på grund av kroppsviktsskillnader) visade på viss förekomst 
av ödem och erytem vid injektionsstället samt ett ökat antal vita blodkroppar (inklusive basofiler och 
eosinofiler) överensstämmande med en inflammatorisk respons samt vakuolisering av porta hepatis-
celler utan tecken på leverskada. Alla effekter var reversibla. 
Gentoxicitet/karcinogenicitet 
Varken gentoxicitets- eller karcinogenicitetsstudier utfördes. Vaccinkomponenterna (lipider och 
mRNA) förväntas inte ha någon genotoxisk potential. 
Reproduktionstoxikologiska effekter 
Reproduktions- och utvecklingstoxikologiska effekter undersöktes hos råttor i en kombinerad 
fertilitets- och utvecklingstoxikologisk studie där honråttor gavs Comirnaty intramuskulärt före 
parning och under gestationsperioden (4 hela humandoser som genererade relativt högre nivåer hos 
råtta på grund av kroppsviktsskillnader, omfattande tiden före parning dag 21 till gestationsdag 20). 
SARS-CoV-2-neutraliserande antikroppssvar förekom hos moderdjur från före parning till slutet av 
studien postnataldag 21 samt hos foster och avkomma. Inga vaccinrelaterade effekter på fertilitet, 
dräktighet, embryo-fetal utveckling eller utveckling hos avkomma sågs. Inga data finns tillgängliga 
om huruvida Comirnaty passerar placenta eller utsöndras i bröstmjölk. 
189 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
Kolesterol 
Trometamol 
Trometamolhydroklorid 
Sackaros 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
Djupfryst injektionsflaska 
2 år vid förvaring vid -90 °C till -60 °C. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller vid 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan vaccinförpackningar med 10 injektionsflaskor tinas 
upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 2 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i 
rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Upptinad injektionsflaska 
10 veckors förvaring och transport vid 2 °C till 8 °C inom hållbarhetsperioden på 2 år. 
• 
När vaccinet flyttas till förvaring vid 2 °C till 8 °C, måste det uppdaterade utgångsdatumet 
skrivas ner på ytterkartongen och vaccinet ska användas eller kasseras innan det uppdaterade 
utgångsdatumet har passerat. Det ursprungliga utgångsdatumet ska kryssas över. 
Om vaccinet tas emot vid 2 °C till 8 °C ska det förvaras vid 2 °C till 8 °C. Utgångsdatumet på 
ytterkartongen ska ha uppdaterats för att återspegla utgångsdatumet vid förvaring i kylskåp och 
det ursprungliga utgångsdatumet ska ha kryssats över. 
• 
Före användning kan de oöppnade injektionsflaskorna förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
mellan 8 °C och 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Efter upptining får vaccinet inte frysas in på nytt. 
Hantering av temperaturavvikelser under förvaring i kylskåp 
• 
Stabilitetsdata tyder på att innehållet i den oöppnade injektionsflaskan är stabilt i upp till 
10 veckor vid förvaring mellan −2 °C och 2 °C, inom hållbarhetsperioden på 10 veckor vid 2 °C 
till 8 °C. 
Stabilitetsdata tyder på att injektionsflaskan kan förvaras i upp till 24 timmar vid temperaturer 
8 °C till 30 °C, inklusive upp till 12 timmar efter första punktion. 
• 
Denna information är avsedd som vägledning för hälso- och sjukvårdspersonal endast i händelse av 
tillfälliga temperaturavvikelser. 
190 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter spädning av läkemedlet 
Kemisk och fysikalisk stabilitet efter beredning har visats för 12 timmar vid 2 °C till 30 °C efter 
spädning med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, vilket inkluderar upp till 
6 timmars transporttid. Ur mikrobiologisk synpunkt ska läkemedlet användas omedelbart, såvida inte 
spädningsmetoden utesluter risk för mikrobiell kontaminering. Om användning inte sker omedelbart 
ansvarar användaren för förvaringstider och förhållanden efter öppnande. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Under förvaring, minimera exponering för rumsbelysning och undvik exponering för direkt solljus och 
ultraviolett ljus. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
0,4 ml koncentrat till dispersion i en 2 ml genomskinlig flerdosinjektionsflaska (typ I-glas) med en 
propp (syntetiskt bromobutylgummi) och ett vinrött snäpplock med en aluminiumförsegling. Varje 
injektionsflaska innehåller 10 doser (se avsnitt 6.6). 
Förpackningsstorlek: 10 injektionsflaskor 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik 
för att säkerställa att färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett vinrött plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 (1,5/1,5 mikrogram)/dos koncentrat till injektionsvätska, 
dispersion (spädbarn och barn 6 månader till 4 år). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Om injektionsflaskan förvaras i djupfryst tillstånd måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Det kan ta 2 timmar för en 
förpackning med 10 injektionsflaskor att tina. Säkerställ att injektionsflaskorna är helt upptinade 
före användning. 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Spädning 
• 
• 
Låt den upptinade injektionsflaskan anta rumstemperatur och vänd den försiktigt 10 gånger före 
spädning. Får ej skakas. 
Före spädning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga amorfa 
partiklar. 
191 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Det upptinade vaccinet måste spädas i den ursprungliga injektionsflaskan med 2,2 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning med hjälp av en 21 gauge eller 
tunnare nål samt aseptisk teknik. 
Jämna ut trycket i injektionsflaskan innan du drar ut nålen ur injektionsflaskan genom att dra 
upp 2,2 ml luft i den tomma sprutan som innehöll spädningsvätskan. 
Vänd den utspädda dispersionen varsamt 10 gånger. Får ej skakas. 
Vaccin efter spädning ska vara en vit till benvit dispersion utan synliga partiklar. Använd inte 
det utspädda vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
De utspädda injektionsflaskorna ska märkas med tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt 
för kassering. 
Efter spädning, förvara vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar. 
Frys inte och skaka inte den utspädda dispersionen. Vid förvaring i kylskåp, låt den utspädda 
dispersionen anta rumstemperatur före användning. 
Beredning av 0,2 ml-doser 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Efter spädning innehåller injektionsflaskan 2,6 ml ur vilken 10 doser à 0,2 ml kan extraheras. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk servett för 
engångsbruk. 
Dra upp 0,2 ml Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 för spädbarn och barn 6 månader till 4 år. 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 10 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera tio doser ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,2 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,2 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar efter spädning. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1528/017 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 december 2020 
Datum för den senaste förnyelsen: 10 oktober 2022 
192 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
193 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 30 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion 
mRNA-vaccin mot covid-19 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Läkemedlet levereras i en endos- eller flerdosinjektionsflaska med ett grått lock. Ska inte spädas före 
användning. 
En endosinjektionsflaska innehåller 1 dos à 0,3 ml, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En flerdosinjektionsflaska (2,25 ml) innehåller 6 doser à 0,3 ml, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En dos (0,3 ml) innehåller 30 mikrogram raxtozinameran, ett mRNA-vaccin mot covid-19 
(nukleosidmodifierat, inkapslat i lipidnanopartiklar). 
Raxtozinameran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5ʹ-cap-struktur, framställt med 
cellfri in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-templat, som kodar för SARS-CoV-2-
varianten omikrons (omikron XBB.1.5) spikeprotein (S-protein). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, dispersion. 
Vaccinet är en vit till benvit fryst dispersion (pH: 6,9-7,9). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 30 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion är avsett för aktiv 
immunisering för att förebygga covid-19 orsakad av SARS-CoV-2 hos personer 12 år och äldre. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Personer 12 år och äldre 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 30 mikrogram/dos administreras intramuskulärt som en enkeldos på 
0,3 ml till individer från 12 års ålder oavsett tidigare vaccination mot covid-19 (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Till individer som har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska Comirnaty Omicron XBB.1.5 
administreras minst 3 månader efter den senaste dosen covid-19-vaccin. 
194 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kraftigt immunsupprimerade personer från 12 års ålder 
Ytterligare doser kan ges till kraftigt immunsupprimerade individer i enlighet med nationella 
rekommendationer (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Det finns pediatriska formuleringar tillgängliga för spädbarn som är 6 månader och äldre och barn 
under 12 år. För detaljer hänvisas till produktresumén för andra formuleringar. 
Säkerhet och effekt för vaccinet för spädbarn yngre än 6 månader har ännu inte fastställts. 
Äldre population 
Inga dosjusteringar är nödvändiga hos äldre personer ≥ 65 år. 
Administreringssätt 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 30 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion ska administreras 
intramuskulärt (se avsnitt 6.6). Ska inte spädas före användning. 
Det föredragna stället är deltoideusmuskeln i överarmen. 
Injicera inte vaccinet intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
Vaccinet ska inte blandas i samma spruta som andra vacciner eller läkemedel. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas före administrering av vaccinet finns i avsnitt 4.4. 
Anvisningar beträffande upptining, hantering och kassering av vaccinet finns i avsnitt 6.6. 
Endosinjektionsflaskor 
Endosinjektionsflaskor med Comirnaty Omicron XBB.1.5 innehåller 1 dos 0,3 ml vaccin. 
• 
• 
• 
Dra upp en 0,3 ml-engångsdos Comirnaty Omicron XBB.1.5. 
Kassera injektionsflaskan och kvarvarande mängd vaccin. 
Kombinera inte överblivna vaccinmängder från olika injektionsflaskor. 
Flerdosinjektionsflaskor 
Flerdosinjektionsflaskor med Comirnaty Omicron XBB.1.5 6 doser à 0,3 ml vaccin. För att kunna 
extrahera 6 doser ur en och samma injektionsflaska ska sprutor och/eller nålar med låg dödvolym 
användas. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 35 mikroliter. Om standardnålar 
och -sprutor används räcker eventuellt inte volymen för att extrahera en sjätte dos ur en och samma 
injektionsflaska. Oberoende av typ av nål och spruta gäller följande: 
• 
• 
Varje dos ska innehålla 0,3 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,3 ml, kassera 
injektionsflaskan och eventuella restmängder. 
Kombinera inte överblivna vaccinmängder från olika injektionsflaskor. 
• 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
195 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allmänna rekommendationer 
Överkänslighet och anafylaxi 
Anafylaktiska reaktioner har rapporterats. Lämplig medicinsk behandling och övervakning ska alltid 
finnas omedelbart tillgängliga i händelse av en anafylaktisk reaktion efter administrering av vaccinet. 
Noggrann observation i minst 15 minuter efter vaccination rekommenderas. De som upplevt en 
anafylaktisk reaktion efter en tidigare dos Comirnaty ska inte ges ytterligare doser av vaccinet. 
Myokardit och perikardit 
Det finns en ökad risk för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty. Dessa tillstånd 
kan utvecklas inom bara några dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De 
har observerats oftare efter den andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män (se 
avsnitt 4.8). Tillgängliga data tyder på att de flesta fall är övergående. I vissa fall är 
intensivvårdsåtgärder nödvändiga och dödsfall har observerats. 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska vara uppmärksam på tecken och symtom på myokardit och 
perikardit. Vaccinerade (inklusive deras föräldrar och vårdgivare) ska instrueras att omedelbart söka 
läkarvård om de utvecklar symtom som tyder på myokardit eller perikardit såsom (akut och ihållande) 
bröstsmärta, andfåddhet eller hjärtklappning efter vaccination. 
Hälso- och sjukvårdspersonal bör ta del av behandlingsriktlinjer och/eller konsultera specialister för att 
diagnostisera och behandla detta tillstånd. 
Ångestrelaterade reaktioner 
Ångestrelaterade reaktioner, inklusive vasovagala reaktioner (synkope), hyperventilering eller 
stressrelaterade reaktioner (t.ex. yrsel, palpitationer, ökning av hjärtfrekvens, blodtrycksförändringar, 
parestesi, hypestesi och svettningar) kan förekomma i samband med själva vaccinationsprocessen. 
Stressrelaterade reaktioner är tillfälliga och försvinner av sig själva. Personer som vaccineras ska 
uppmanas att informera vaccinatören om symtomen för bedömning. Det är viktigt att det finns rutiner 
på plats för att undvika skada från svimning. 
Samtidig sjukdom 
Vaccination ska skjutas upp hos personer med akut allvarlig febersjukdom eller akut infektion. En 
mindre infektion och/eller låggradig feber utgör inte skäl att senarelägga vaccination. 
Trombocytopeni och koagulationsrubbningar 
Liksom med andra intramuskulära injektioner ska vaccinet ges med försiktighet till individer som får 
behandling med antikoagulantia och till dem med trombocytopeni eller någon annan 
koagulationsrubbning (såsom hemofili) eftersom blödning eller blåmärken kan inträffa hos dessa 
individer efter intramuskulär administrering. 
Immunsupprimerade individer 
Effekt och säkerhet för vaccinet har inte utvärderats hos immunsupprimerade individer, inbegripet de 
som får immunsuppressiv behandling. Effekten av Comirnaty Omicron XBB.1.5 kan vara lägre hos 
immunsupprimerade individer. 
Skyddets varaktighet 
Varaktigheten för vaccinets skyddseffekt är okänd eftersom den fortfarande håller på att fastställas i 
pågående kliniska prövningar. 
Vaccineffektens begränsningar 
Liksom med alla vacciner skyddar vaccination med Comirnaty Omicron XBB.1.5 eventuellt inte alla 
som vaccineras. Det är möjligt att full skyddseffekt inte uppnås förrän 7 dagar efter vaccinationen. 
196 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Samtidig administrering av Comirnaty Omicron XBB.1.5 och andra vaccin har inte studerats. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Omicron XBB.1.5 under 
graviditet. 
En stor mängd observationsdata från gravida kvinnor som vaccinerats med det ursprungligen 
godkända Comirnaty-vaccinet under graviditetens andra och tredje trimester har inte visat någon 
ökning av negativa graviditetsutfall. Även om data om graviditetsutfall efter vaccination under den 
första trimestern för närvarande är begränsade har ingen ökad risk för missfall noterats. Djurstudier 
tyder inte på direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryo-/fosterutveckling, 
förlossning eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3). Baserat på data tillgängliga för andra 
vaccinvarianter kan Comirnaty Omicron XBB.1.5 användas under graviditet. 
Amning 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Omicron XBB.1.5 under 
amning. 
Inga effekter förväntas dock på ammade nyfödda/spädbarn eftersom systemexponering av vaccinet 
hos den ammande kvinnan är försumbar. Observationsdata från kvinnor som ammade efter 
vaccination med det ursprungligen godkända Comirnaty-vaccinet har inte visat en risk för 
biverkningar hos ammade barn/spädbarn. Comirnaty Omicron XBB.1.5 kan användas under amning. 
Fertilitet 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och 
använda maskiner. Några av de biverkningar som nämns i avsnitt 4.8 kan dock tillfälligt påverka 
förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Slutsatser om säkerheten för en dos Comirnaty Omicron XBB.1.5 dras från säkerhetsdata från tidigare 
Comirnaty-vacciner. 
Comirnaty 30 mikrogram 
Deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I studie 2 fick totalt 22 026 patienter 16 år eller äldre minst en dos av det ursprungligen godkända 
Comirnaty-vaccinet och totalt 22 021 deltagare 16 år eller äldre fick placebo (inklusive 138 och 
145 ungdomar i åldern 16 och 17 år i vaccingruppen respektive placebogruppen). Totalt fick 
20 519 deltagare 16 år eller äldre två doser av Comirnaty. 
Vid tidpunkten då analysen av studie 2 gjordes, med ett brytdatum den 13 mars 2021 för den 
placebokontrollerade blindade uppföljningsperioden fram till deltagarnas avblindningsdatum, gjordes 
197 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en uppföljning av totalt 25 651 deltagare (58,2 %) (13 031 som fick Comirnaty och 12 620 som fick 
placebo) 16 år och äldre under ≥ 4 månader efter den andra dosen. Detta omfattade totalt 
15 111 deltagare (7 704 som fick Comirnaty och 7 407 som fick placebo) i åldern 16 till 55 år och 
totalt 10 540 deltagare (5 327 som fick Comirnaty och 5 213 som fick placebo) i åldern 56 år och 
äldre. 
De vanligaste biverkningarna hos deltagare 16 år eller äldre som fick 2 doser var smärta vid 
injektionsstället (> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 50 %), myalgi (> 40 %), frossa (> 30 %), 
artralgi (> 20 %), feber och svullnad vid injektionsstället (> 10 %) och var vanligtvis lindriga till 
måttliga och upphörde inom några dagar efter vaccination. En något lägre reaktogenicitetsfrekvens 
förknippades med högre ålder. 
Säkerhetsprofilen för 545 deltagare 16 år och äldre som fick Comirnaty, och som var seropositiva för 
SARS-CoV-2 vid baseline, var snarlik den som sågs i den allmänna populationen. 
Ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en analys av uppföljning av långtidssäkerhet i studie 2 var 2 260 ungdomar (1 131 i gruppen som 
fick Comirnaty och 1 129 i gruppen som fick placebo) i åldern 12 till 15 år. Av dessa hade 
1 559 ungdomar (786 i gruppen som fick Comirnaty och 773 i gruppen som fick placebo) följts 
≥ 4 månader efter den andra dosen Comirnaty. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty hos ungdomar i åldern 12 till 15 år var snarlik den som 
sågs hos deltagare 16 år och äldre. De oftast förekommande biverkningarna hos ungdomar i åldern 12 
till 15 år som fick 2 doser var smärta vid injektionsstället (> 90 %), trötthet och huvudvärk (> 70 %), 
myalgi och frossa (> 40 %), artralgi och feber (> 20 %). 
Deltagare som är 12 år och äldre – efter boosterdos 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 306 deltagare i åldern 18-55 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 6 månader 
(intervall 4,8-8,0 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 8,3 månader (intervall 1,1 till 8,5 månader) och 301 deltagare hade följts i 
≥ 6 månader efter boosterdosen fram till brytdatumet (22 november 2021). 
Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen var snarlik den som sågs efter 2 doser. De oftast 
förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 18-55 år var smärta vid injektionsstället 
(> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi (> 30 %), frossa och artralgi (> 20 %). 
I studie 4, en placebokontrollerad boosterstudie, fick deltagare 16 år och äldre som rekryterades från 
studie 2 en boosterdos Comirnaty (5 081 deltagare) eller placebo (5 044 deltagare) minst 6 månader 
efter den andra dosen Comirnaty. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en median 
uppföljningstid på 2,8 månader (intervall 0,3 till 7,5 månader) under den blindade 
placebokontrollerade uppföljningsperioden efter boosterdosen till brytdatumet (8 februari 2022). Av 
dessa har 1 281 deltagare (895 Comirnaty och 386 placebo) följts i ≥ 4 månader efter boosterdosen 
Comirnaty. Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 825 ungdomar i åldern 12-15 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 11,2 månader 
(intervall 6,3-20,1 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 9,5 månader (intervall 1,5-10,7 månader) baserat på data fram till 
brytdatum (3 november 2022). Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
Deltagare som är 12 år och äldre – efter efterföljande boosterdoser 
Slutsatser om säkerheten för en boosterdos av Comirnaty hos deltagare i åldern 12 år och äldre dras 
från säkerhetsdata för en boosterdos av Comirnaty hos deltagare i åldern 18 år och äldre. 
I en undergrupp fick 325 vuxna i åldern 18 till ≤ 55 år som hade fått 3 doser Comirnaty, en boosterdos 
(fjärde dos) Comirnaty 90 till 180 dagar efter att de fått dos 3. Deltagare som fick en boosterdos 
198 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(fjärde dos) Comirnaty hade en median uppföljningstid på 1,4 månader fram till brytdatumet den 
11 mars 2022. De oftast förekommande biverkningarna hos dessa deltagare var smärta vid 
injektionsstället (> 70 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi och frossa (> 20 %) och 
artralgi (> 10 %). 
I en undergrupp i studie 4 (fas 3) fick 305 vuxna > 55 års ålder som hade fått 3 doser Comirnaty, en 
boosterdos (fjärde dos) Comirnaty 5 till 12 månader efter att de fått dos 3. Deltagare som fick en 
boosterdos (fjärde dos) Comirnaty hade en median uppföljningstid på minst 1,7 månader fram till 
brytdatumet den 16 maj 2022. Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen (fjärde dosen) Comirnaty 
var snarlik den som sågs efter boosterdosen (tredje dosen) Comirnaty. De oftast förekommande 
biverkningarna hos deltagare i åldern > 55 år var smärta vid injektionsstället (> 60 %), 
trötthet (> 40 %), huvudvärk (> 20 %), myalgi och frossa (> 10 %). 
Boosterdos efter primär vaccination med ett annat godkänt covid-19-vaccin 
I 5 oberoende studier om användningen av en boosterdos av Comirnaty till personer som hade avslutat 
den primära vaccinationen med ett annat godkänt covid-19-vaccin (heterolog boosterdos), 
identifierades inga nya säkerhetsproblem (se avsnitt 5.1). 
Omicron-anpassat Comirnaty 
Deltagare från 12 års ålder – efter en boosterdos Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (fjärde dosen) 
I en undergrupp i studie 5 (fas 2/3) fick 107 deltagare mellan 12 och 17 år, 313 deltagare mellan 18 
och 55 år och 306 deltagare 56 år och äldre som hade fått 3 doser Comirnaty, en boosterdos (fjärde 
dos) Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (15/15 mikrogram) 5,4 till 16,9 månader efter att de fått 
dos 3. Deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 hade en 
median uppföljningstid på minst 1,5 månader. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5-boosterdosen (fjärde dosen) var 
snarlik den som sågs efter tre doser. De oftast förekommande biverkningarna hos deltagare 12 år och 
äldre var smärta vid injektionsstället (> 60 %), trötthet (> 50 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi 
(> 20 %), frossa (> 10 %) och artralgi (> 10 %). 
Biverkningar från kliniska studier av Comirnaty och Comirnaty Origina/Omicron BA.4-5 och 
erfarenhet av Comirnaty efter godkännande i tabellform hos personer 12 år och äldre 
Biverkningar som observerats under kliniska studier presenteras nedan enligt följande 
frekvensgrupper: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 1.  Biverkningar av Comirnaty och Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 i kliniska 
prövningar och erfarenhet efter godkännande av Comirnaty hos personer 12 år och 
äldre 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Biverkning 
Lymfadeno-patia 
Överkänslighetsreaktioner (t.ex. 
hudutslag, klåda, nässelutslagb, 
angioödemb) 
Anafylaxi 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet  Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket sällsynta  Myokarditd, perikarditd 
Minskad aptit 
Sömnlöshet 
Huvudvärk 
Yrseld, letargi 
Akut perifer facialisparesc 
Parestesid, hypestesid 
Hjärtat 
199 
 
 
 
 
 
 
 
Mag-tarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Diarréd 
Illamående, kräkningard 
Hyperhidros, nattliga svettningar 
Erythema multiformed 
Artralgi, myalgi 
Smärta i extremitete 
Kraftig menstruationsblödningh 
Smärta vid injektionsstället, trötthet, 
frossa, feberf, svullnad vid injektions-
stället 
Rodnad vid injektionsstället 
Asteni, sjukdomskänsla, klåda vid 
injektionsstället 
Omfattande svullnad av den vaccinerade 
armend, ansiktssvullnadg 
a.  En högre frekvens av lymfadenopati hos deltagare 5 år och äldre rapporterades efter en boosterdos 
(≤ 2,8 %) än efter de primära doserna (≤ 0,9 %) av vaccinet. 
Frekvensgruppen för nässelutslag och angioödem var sällsynt. 
b. 
c.  Under den kliniska prövningens säkerhetsuppföljning och fram till den 14 november 2020 rapporterades 
akut perifer facialispares av fyra deltagare i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19. Debut av 
facialispares var dag 37 efter dos 1 (deltagare fick inte dos 2) samt dag 3, 9 och 48 efter dos 2. Inga fall av 
akut perifer facialispares rapporterades i placebogruppen. 
d.  Biverkningar fastställda efter godkännande. 
e.  Avser den vaccinerade armen. 
f. 
En högre frekvens av feber observerades efter den andra dosen jämfört med den första dosen. 
g.  Ansiktssvullnad hos vaccinmottagare med anamnes med injektion av hudfillers har rapporterats efter 
godkännande för försäljning. 
h.  De flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Myokardit och perikardit 
Den ökade risken för myokardit efter vaccination med Comirnaty är störst hos tonårspojkar och yngre 
män (se avsnitt 4.4). 
I två stora europeiska farmakoepidemiologiska studier har man uppskattat den ökade risken för 
tonårspojkar och yngre män efter den andra dosen av Comirnaty. En studie visade på omkring 0,265 
(95-procentigt KI 0,255–0,275) extra fall av myokardit hos pojkar och män i åldern 12–29 år per 
10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 7 dagar efter den andra dosen. I en 
annan studie förekom 0,56 (95-procentigt KI 0,37–0,74) extra fall av myokardit hos pojkar och män i 
åldern 16–24 år per 10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 28 dagar efter den 
andra dosen. 
Begränsade data visar att risken för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty hos 
barn i åldern 5 till 11 år förefaller vara lägre än i åldrarna 12 till 17 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och 
att inkludera batch-/lot-nummer om tillgängliga. 
200 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Överdoseringsdata finns tillgängliga från 52 studiedeltagare i den kliniska prövningen som på grund 
av ett spädningsfel fick 58 mikrogram Comirnaty. Vaccinmottagarna rapporterade ingen ökad 
reaktogenicitet eller ökade biverkningar. 
Vid överdosering rekommenderas övervakning av vitala funktioner och eventuell symtomatisk 
behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: vacciner, vacciner mot virusinfektioner, ATC-kod: J07BN01 
Verkningsmekanism 
Det nukleosidmodifierade mRNA:t i Comirnaty är inkapslat i lipidnanopartiklar, vilket gör att det 
icke-replikerande RNA:t kan tas upp i värdceller som i sin tur direkt påbörjar transient uttryck av 
SARS-CoV-2-virus S-antigen. mRNA:t kodar för membranförankrade, fullängds S med två 
punktmutationer i den centrala helixstrukturen. Mutation av dessa två aminosyror till prolin låser S i 
en antigeniskt föredragen prefusionskonformation. Vaccinet stimulerar både neutraliserande 
antikroppar och ett cellulärt immunsvar mot spike (S)-antigenet, vilka kan bidra till skydd mot 
covid-19. 
Effekt 
Omicron-anpassat Comirnaty 
Immunogenicitet hos deltagare 12 år och äldre – efter en boosterdos (fjärde dos) 
I en analys av en undergrupp i studie 5 gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 till 105 deltagare mellan 12 och 17 år, 297 deltagare mellan 18 och 55 år, 
och 286 deltagare 56 år och äldre, som tidigare hade fått en primär vaccinationsserie med 2 doser samt 
en boosterdos av Comirnaty. 75,2 % av deltagarna mellan 12 och 17 år, 71,7 % av de mellan 18 och 
55 år och  61,5 % av de 56 år och äldre testade positivt för SARS-CoV-2 vid baslinjen. 
Analyser av 50 % neutraliserande antikroppstitrar (NT50) mot omikron BA.4-5 och mot en 
referensstam hos deltagare 56 år och äldre som fick en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 i studie 5 jämfört med en subgrupp deltagare från studie 4 som fick en 
boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty visade överlägsenhet för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
jämfört med Comirnaty baserat på geometrisk medelkvot (GMR) och non-inferiority baserat på 
skillnad i seroresponsfrekvens med avseende på anti-omikron-BA.4-5-immunsvaret, samt non-
inferiority för anti-referensstam-immunsvaret baserat på GMR (tabell 2). 
Analyser av NT50 mot omikron BA.4/BA.5 hos deltagare mellan 18 och 55 år jämfört  med deltagare 
56 år och äldre som fick en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 i studie 5 
uppvisade non-inferiority för anti-omikron BA.4-5-immunsvaret hos deltagare mellan 18 och 55 år 
jämfört med deltagare 56 år och äldre vad gäller både GMR och skillnaden i seroresponsfrekvens 
(tabell 2). 
Studien bedömde också NT50 för anti-omikron BA.4-5 SARS-CoV-2 och referensstammar före 
vaccination och 1 månad efter vaccination hos deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) (tabell 3). 
201 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2.  Geometriska medeltitrar (NT50) för SARS-CoV-2 och skillnaden mellan andel 
deltagare med serorespons 1 månad efter vaccinationsserie – Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 från studie 5 och Comirnaty från undergruppen från 
studie 4 – deltagare med eller utan tecken på SARS-CoV-2-infektion – utvärderbar 
immunogenicitetspopulation 
GMT (NT50) för SARS-CoV-2 1 månad efter vaccinationsserie 
Studie 5 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
Undegrupp i 
studie 4 
Comirnaty 
Jämförelse 
mellan 
åldersgrupper 
Jämförelse 
mellan 
vaccingrupper 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Omicron BA.4-5 - 
NT50 (titer)d 
Referensstam – 
NT50 (titer)d 
na 
18 till 55 år 
GMTc 
(95 % 
KIc) 
4 455,9 
(3 851,7, 
5 154,8) 
297 
na 
284 
- 
- 
286 
56 år och äldre 
56 år och äldre 
GMTb 
(95 % 
KIb) 
4 158,1 
(3 554,8, 
4 863,8) 
16 250.1 
(14 499,2, 
18 212,4) 
na 
282 
289 
GMTb 
(95 % KIb) 
938,9 
(802,3, 
1 098,8) 
10 415,5 
(9 366,7, 
11 581,8) 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-5 
18 till 55 år/ 
≥ 56 år 
≥ 56 år 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-5 
/Comirnaty 
GMRc  
(95 % KIc) 
0,98 
(0,83, 1,16)e 
- 
GMRc  
(95 % KIc) 
2,91 
(2,45, 3,44)f 
1,38 
(1,22, 1,56)g 
Skillnad i andel deltagare med serorespons 1 månad efter vaccinationsserie 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
Undergrupp i 
studie 4 
Comirnaty 
Jämförelse 
mellan 
åldersgrupper 
18 till 55 år 
56 år och äldre 
56 år och äldre 
Comirnaty 
Original/Omicro
n BA.4-5 
18 till 55 år/ 
≥ 56 år 
Jämförelse 
mellan 
vaccingrupper 
≥ 56 år 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-5 
/Comirnaty 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Nh 
ni (%) 
(95 % 
KIk) 
Omicron BA.4-5 - 
NT50 (titer)d 
294 
180 (61,2) 
(55,4, 
66,8) 
Nh 
282 
ni (%) 
(95 % 
KIk) 
188 (66,7) 
(60,8, 
72,1) 
Nh 
ni (%) 
(95 % KIj) 
Skillnadk  
(95 % KIl) 
Skillnadk  
(95 % KIl) 
273 
127 (46,5) 
(40,5, 52,6) 
-3,03 
(-9,68, 3,63)m 
26,77 
(19,59, 33,95)n 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMR = geometrisk medelkvot; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = 
lägre kvantifieringsgräns; LS = minsta kvadrat; NT50 = 50 % neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut 
luftvägsinfektion coronavirus 2. 
Obs! Serorespons definieras som ≥ 4-faldig ökning från baseline. Om baseline-mätningen är under LLOQ 
bedöms ett postvaccinationsvärde på ≥ 4 × LLOQ vara en serorespons. 
a.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
provtagningstillfället. 
b.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
c.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av skillnaderna mellan genomsnittliga 
LS och motsvarande KI baserat på analys av log-transformerade neutraliseringstitrar med användning av en 
linjär regressionsmodell med neutraliserande titer vid baseline (logaritmisk skala) och vaccingrupp eller 
åldersgrupp. 
d.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA-WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4/BA.5). 
202 
 
 
 
 
e.   Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 0,67. 
f.   Överlägsenhet uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 1. 
g.   Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 0,67 och 
effektmåttsestimatet för GMR är ≥ 0,8. 
h.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för  den specificerade analysen både före 
vaccination och vid det angivna provtagningstillfället. Detta värde är denominatorn för beräkningen av 
procentandel. 
n = antal deltagare med serorespons i den angivna analysen vid det angivna provtagningstillfället. 
i. 
j.  Exakt 2-sidigt KI, baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
k.  Skillnad i andel, uttryckt som procentandel.  
l. 
2-sidigt KI baserat på Miettinen-Nurminen-metoden stratifierat enligt kategorier för neutraliserande titer vid 
baseline (< median, ≥ median) för skillnaden i andel. Medianvärdet för neutraliserande titer vid baseline 
beräknades utifrån poolade data i 2 jämförelsegrupper. 
m.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i procentandel för 
deltagare med serorespons är > -10 %. 
n.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i procentandel för 
deltagare med serorespons är > -5 %. 
Tabell 3.  Geometriska medeltitrar – subgrupper från studie 5 med Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 – innan och 1 månad efter boosterdos (fjärde dos) – 
deltagare från 12 år – med eller utan tecken på infektion – utvärderbar 
immunogenicitetspopulation 
SARS-CoV-2 
neutraliserings- 
analys 
Provtagnings-
tillfällea 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
12 till 17 år 
GMTc 
(95 % KIc) 
1 105,8 
nb 
nb 
Före 
vaccination  104 
(835,1, 1 464,3)  294 
18 till 55 år 
GMTc 
(95 % KIc) 
569,6 
(471,4, 688,2) 
1 månad 
105 
4 455,9 
(3 851,7, 5 154,8) 
297 
56 år och äldre 
GMTc 
(95 % KIc) 
458,2 
(365,2, 574,8) 
4 158,1 
(3 554,8, 4 863,8) 
nb 
284 
284 
Omicron BA.4-5 
- NT50 (titer)d 
Före 
vaccination  105 
Referensstam – 
NT50 (titer)d 
3 690,6 
(3 082,2, 4 419,0) 
16 250,1 
(14 499,2, 
18 212,4) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = lägre kvantifieringsgräns; 
NT50 = 50 % neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
4 017,3 
(3 430,7, 4 704,1) 
(14 686,5, 18 142,6)  286 
16 323,3 
1 månad 
296 
284 
296 
105 
provtagningstillfället. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA-WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4-5). 
Comirnaty 30 mikrogram 
Studie 2 är en multicenter, multinationell, randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad 
dosvals-, vaccinkandidatvals- och effektstudie i fas 1/2/3 hos deltagare 12 år och äldre. Randomisering 
stratifierades enligt ålder: 12 till 15 år, 16 till 55 år eller 56 år och äldre, med minst 40 % av deltagarna 
i åldersgruppen ≥ 56 år. Studien exkluderade deltagare som var immunsupprimerade och deltagare 
med tidigare klinisk eller mikrobiologisk diagnos av covid-19. Deltagare med preexisterande stabil 
sjukdom, definierad som sjukdom som inte krävde signifikant förändring av behandling eller 
inläggning på sjukhus för förvärrad sjukdom under de 6 sista veckorna före rekrytering, inkluderades 
liksom deltagare med konstaterad stabil infektion med humant immunbristvirus (hiv), hepatit C-virus 
(HCV) eller hepatit B-virus (HBV).  
203 
8 212,8 
(6 807,3, 
9 908,7) 
6 863,3 
(5 587,8, 
8 430,1) 
23 641,3 
(20 473,1, 
27 299,8) 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt hos deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I fas 2/3-delen av studie 2 blev, baserat på data tillkomna fram till den 14 november 2020, cirka 
44 000 deltagare jämnt randomiserade till att få 2 doser av antingen det ursprungligen godkända 
mRNA-vaccinet mot covid-19 eller placebo. I effektanalyserna inkluderades deltagare som fått sin 
andra vaccinationsdos inom 19 till 42 dagar efter den första vaccinationsdosen. Majoriteten (93,1 %) 
av vaccinmottagarna fick sin andra dos 19 dagar till 23 dagar efter dos 1. Man planerar att göra en 
uppföljning av deltagare i upp till 24 månader efter dos 2 för utvärdering av säkerhet och effekt mot 
covid-19. I den kliniska studien fick deltagarna göra ett uppehåll på minst 14 dagar före och efter 
administrering av ett influensavaccin för att kunna få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot 
covid-19. I den kliniska studien fick deltagarna göra ett uppehåll på minst 60 dagar före eller efter 
mottagande av blod-/plasmaprodukter för att kunna få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot 
covid-19. 
Analyspopulationen för det primära effektmåttet inkluderade 36 621 deltagare 12 år och äldre (18 242 
i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 18 379 i placebogruppen) utan tidigare SARS-
CoV-2-infektion uppmätt sju dagar efter den andra dosen. Dessutom var 134 patienter i åldern 16 till 
17 år (66 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 68 i placebogruppen) och 
1 616 deltagare var 75 år och äldre (804 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 812 i 
placebogruppen). 
När den primära effektanalysen gjordes hade deltagarna följts för symtomatisk covid-19 under totalt 
2 214 personår (vaccingruppen) respektive 2 222 personår (placebogruppen). 
Det förekom inga betydelsefulla kliniska skillnader i vaccinets övergripande skyddseffekt hos 
deltagare med risk för svår covid-19, inklusive deltagare med 1 eller fler komorbiditeter som ökar 
risken för svår covid-19 (t.ex. astma, kroppsmasseindex (BMI) ≥ 30 kg/m2, kronisk lungsjukdom, 
diabetes mellitus och hypertoni). 
Information om vaccineffekt presenteras i tabell 4. 
Tabell 4.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) 
Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2 hos deltagare utan tidigare SARS-CoV2-
infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 18 198 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
8 
2,214 (17 411) 
7 
1,706 (13 549) 
1 
0,508 (3 848) 
1 
0,406 (3 074) 
0 
0,102 (774)  
Placebo 
Na = 18 325 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
162 
2,222 (17 511) 
143 
1,710 (13 618) 
19 
0,511 (3 880) 
14 
0,406 (3 095) 
5 
0,106 (785)  
Vaccineffekt % 
(95 % KI)e 
95,0 
(90,0; 97,9) 
95,1 
(89,6; 98,1) 
94,7 
(66,7; 99,9) 
92,9 
(53,1; 99,8) 
100,0 
(-13,1; 100,0) 
Subgrupp 
  Alla deltagare 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 [*Falldefinition: (minst 1 av följande) feber, ny eller förvärrad 
hosta, ny eller förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte 
förekommit tidigare, halsont, diarré eller kräkning.] 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (inom 7 dagar efter att ha fått den sista dosen) på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid besök 1 och 
204 
 
 
 
 
 
SARS-CoV-2 ej påvisat med nukleinsyradiagnostik (NAAT) [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) och som 
hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter dos 2 
inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad 
för övervakningstid. KI ej justerat för multiplicitet. 
mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter dos 2 var 94,6 % (95 % 
konfidensintervall på 89,6-97,6 %) jämfört med placebo hos deltagare 16 år och äldre med eller utan 
tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
Subgruppsanalyser av det primära effektmåttet visade dessutom liknande effektmåttsestimat för kön, 
etniskt ursprung och deltagare med medicinska komorbiditeter förknippade med hög risk för svår 
covid-19. 
Uppdaterade effektanalyser utfördes med ytterligare bekräftade covid-19-fall som tillkommit under 
den blindade placebokontrollerade uppföljningen, vilket motsvarar upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
Information om den uppdaterade vaccineffekten presenteras i tabell 5. 
Tabell 5.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion* inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) under den placebokontrollerade uppföljningsperioden 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 20 998 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
77 
6 247 (20 712) 
70 
4,859 (15 519) 
7 
1,233 (4 192) 
6 
0,994 (3 350) 
1 
0,239 (842) 
Placebo 
Na = 21 096 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
850 
6,003 (20 713) 
710 
4,654 (15 515) 
124 
1,202 (4 226) 
98 
0,966 (3 379) 
26 
0,237 (847) 
Vaccineffekt % 
(95 % KI e) 
91,3 
(89,0; 93,2) 
90,6 
(87,9; 92,7) 
94,5 
(88,3; 97,8) 
94,1 
(86,6; 97,9) 
96,2 
(76,9; 99,9) 
Subgrupp 
  Alla deltagaref 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande 
antikropp [serum] vid besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) 
och som hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter 
dos 2 inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
205 
 
 
 
 
 
e.  Tvåsidigt 95 % konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden 
justerad för övervakningstid. 
f.  Inkluderade bekräftade fall hos deltagare i åldern 12 till 15 år: 0 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot 
covid-19 respektive 16 i placebogruppen. 
I den uppdaterade effektanalysen var mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter 
dos 2 jämfört med placebo 91,1 % (95 % KI på 88,8 % till 93,0 %) under den tid då Wuhan/vildtyp- 
och alfavarianterna var de huvudsakliga dominerande stammarna hos deltagare i populationen med 
utvärderbar effekt med eller utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
De uppdaterade effektanalyserna enligt subgrupp visade dessutom liknande effektmåttsestimat för 
kön, etnisk tillhörighet, geografi och deltagare med medicinska komorbiditeter och fetma förknippade 
med hög risk för svår covid-19. 
Effekt mot svår covid-19 
Uppdaterade effektanalyser av sekundära effektmått stödde nyttan av mRNA-vaccinet mot covid-19 
för att förebygga svår covid-19. 
Från och med den 13 mars 2021 presenteras vaccineffekt mot svår covid-19 endast för deltagare med 
eller utan tidigare SARS-CoV-2-infektion (tabell 6) eftersom antalet covid-19-fall hos deltagare utan 
tidigare SARS-CoV-2-infektion var samma som hos deltagare med eller utan tidigare SARS-CoV-2-
infektion, både i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och i placebogruppen. 
Tabell 6.  Vaccineffekt – Första fall av svår covid-19 hos deltagare med eller utan infektion 
enligt FDAs definition* efter dos 1 eller inom 7 dagar efter dos 2 under den 
placebokontrollerade uppföljningen 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Fall 
n1a 
Övervakningstid (n2b) 
1 
8,439e (22 505) 
1 
6,522g (21 649) 
Placebo 
Fall 
n1a 
Övervakningstidc (n2b) 
30 
8,288e (22 435) 
21 
6,404g (21 730) 
Vaccineffekt % 
(95 % KIc) 
96,7 
(80,3; 99,9) 
95,3 
(70,9; 99,9) 
  Efter dos 1d 
  7 dagar efter dos 2f 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Allvarlig sjukdom från covid-19 enligt definition av amerikanska hälsomyndigheten FDA (Food and Drug 
Administration) är bekräftad covid-19 samt minst 1 av följande: 
•  Kliniska tecken vid vila som tyder på svår systemisk sjukdom (andningsfrekvens ≥ 30 andetag per 
minut, hjärtfrekvens ≥ 125 slag per minut, syremättnad ≤ 93 % med rumsluft vid havsnivå, eller 
förhållandet mellan partiellt syrgastryck i artärer och andel syrgas i inandningsluften < 300 mmHg) 
•  Andningssvikt [definierad som behov av högflödessyrgas, icke-invasiv respiratorbehandling, 
respiratorbehandling eller extrakorporeal membransyresättning (ECMO)] 
•  Tecken på chock (systoliskt blodtryck < 90 mmHg, diastoliskt blodtryck < 60 mmHg, eller som kräver 
vasopressorbehandling) 
•  Signifikant akut renal, hepatisk eller neurologisk dysfunktion 
• 
•  Död. 
Intagning på intensivvårdsavdelning 
a.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
b.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
c.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad för 
övervakningstid. 
d.   Effekt bedömd baserat på hela den tillgängliga effektpopulationen (modifierad intention-to-treat-population) 
för dos 1som inkluderade samtliga randomiserade patienter som fick minst en dos studieintervention. 
206 
 
 
 
 
 
 
e-  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är från dos 1 till slutet av 
övervakningsperioden. 
f.  Effekt bedömd på den populationen med utvärderbar effekt (7 dagar) som inkluderade alla lämpliga 
randomiserade deltagare som fått alla doser studieintervention enligt randomisering inom det fördefinierade 
fönstret, har inga andra betydelsefulla protokollavvikelser enligt läkarens bedömning. 
g.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
Effekt och immunogenicitet hos ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en initial analys av studie 2 av ungdomar i åldern 12 till 15 år (motsvarande en median 
uppföljningstid på > 2 månader efter dos 2) utan tecken på tidigare infektion sågs inga fall bland de 
1 005 deltagare som fick vaccinet och 16 fall bland de 978 deltagare som fick placebo. 
Effektmåttsestimatet är 100 % (95 % konfidensintervall 75,3, 100). Hos deltagare med eller utan 
tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 som fick vaccin och 18 fall bland de 
1 110 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 78,1, 100). 
Uppdaterade effektanalyser genomfördes med ytterligare bekräftade fall av covid-19 som tillkommit 
under blindad placebokontrollerad uppföljning motsvarande upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
I den uppdaterade effektanalysen av studie 2 hos ungdomar i åldern 12 till 15 år utan tecken på 
tidigare infektion sågs inga fall bland de 1 057 deltagare som fick vaccinet och 28 fall hos de 1 030 
deltagare som fick placebo. Punktestimatet för effekt är 100 % (95 % konfidensintervall 86,8, 100,0) 
under den tid då alfavarianten var den huvudsakliga dominerande stammen. Hos deltagare med eller 
utan tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 deltagare som fick vaccinet och 30 fall 
bland de 1 109 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 87,5, 100,0). 
Under studie 2 genomfördes en analys av SARS-CoV-2-neutraliserande titrar 1 månad efter dos 2 i en 
slumpmässigt utvald undergrupp av deltagare som inte visat några serologiska eller virologiska tecken 
på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2, för att jämföra svaret hos ungdomar i 
åldern 12 till 15 år (n = 190) med det hos deltagare i åldern 16 till 25 år (n = 170). 
Kvoten för de geometriska medeltitrarna (GMT) i åldersgruppen 12 till 15 år i förhållande till 
åldersgruppen 16 till 25 år var 1,76, med ett 2-sidigt 95 % KI på 1,47 till 2.10. Det 1,5-faldigt högre 
non-inferiority-kriteriet uppfylldes därmed eftersom den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % 
konfidensintervallet för den geometriska medelkvoten [GMR] var > 0,67. 
Immunogenicitet hos deltagare 18 år och äldre – efter boosterdos 
Effekten av en boosterdos Comirnaty baserades på en bedömning av 50 % neutraliserande 
antikroppstitrar (NT50) mot SARS-CoV-2 (USA_WA1/2020) i studie 2. I denna studie gavs 
boosterdosen 5 till 8 månader (median 7 månader) efter den andra dosen. I studie 2 demonstrerades 
non-inferiority för både geometrisk medelkvot (GMR) och skillnad i andel med serologiskt svar vid 
analyser av NT50 1 månad efter boosterdosen jämfört med 1 månad efter primärserien hos individer i 
åldern 18-55 år utan serologiska eller virologiska tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 
1 månad efter boostervaccinationen. Serologiskt svar för en deltagare definierades som en ≥ 4-faldig 
ökning i NT50 från baseline (före primärserien). Dessa analyser sammanfattas i tabell 7. 
207 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 7.  SARS-CoV-2, neutraliseringsanalys – NT50 (titer) † (SARS-CoV-2 USA_WA1/2020) – 
Jämförelse av GMT och serologiskt svar mellan 1 månad efter boosterdos och 
1 månad efter primärserien – deltagare i åldern 18-55 år utan tecken på infektion upp 
till 1 månad efter boosterdos* – immunogenicitetspopulation utvärderbar för 
boosterdos± 
1 månad efter 
boosterdos  
(95 % KI) 
n 
1 månad efter 
primärserie 
1 månad efter 
boosterdos – 
1 månad efter 
primärserie 
(95 % KI) 
(97,5% KI) 
Uppfyllde 
non-
inferiority-
målet 
(J/N) 
212a 
2 466,0b 
(2 202,6; 2 760,8) 
Geometriskt 
medelvärde 50 % 
neutraliserande 
titer (GMTb) 
Serologiskt svar 
(%) för 50 % 
neutraliserande 
titer† 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, LLOQ = 
lägre kvantifieringsgräns, N-bindning = SARS-CoV-2 nukleoprotein-bindande, NAAT = nukleinsyradiagnostik, 
NT50 = 50 % neutraliserande titer, SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2, J/N = ja/nej. 
†  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av analysmetoden SARS-CoV-2 mNeonGreen Virus 
190f 
95,0 %  
(91,0 %; 97.6 %) 
199f 
99,5 % 
(97,2%; 100,0%) 
4,5 %g 
(1,0 %, 7,9 %h) 
755,7b 
(663,1; 861,2) 
3,26c 
(2,76; 3,86) 
200e 
Jd 
Ji 
Microneutralization Assay. För analysen används ett fluoroscerande rapportörvirus framställt ur stammen 
USA_WA1/2020 och virusneutralisering avläses i monolager av Vero-celler. Provets NT50 definieras som 
den reciproka serumspädningen vid vilken 50 % av viruset neutraliseras. 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (upp till 1 månad efter att ha fått boosterdosen 
Comirnaty) på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp 
[serum] och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [näspinnprov]) och som hade ett negativt NAAT 
(näspinnprov) vid ett ej inbokat besök inom 1 månad efter boosterdosen inkluderades i analysen. 
±  Alla lämpliga deltagare som hade fått 2 doser Comirnaty enligt den initiala randomiseringen, med dos 2 
administrerad inom det fördefinierade fönstret (inom 19-42 dagar efter dos 1), fått en boosterdos Comirnaty, 
hade minst 1 giltigt och fastställt resultat för immmunogenicitet efter boosterdos från ett blodprov inom det 
lämpliga fönstret (inom 28-42 dagar efter boosterdosen) och som inte hade några betydelsefulla 
protokollavvikelser enligt läkarens bedömning. 
a.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat vid båda provtagningstillfällena och inom 
angivet fönster. 
b.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
c.  GMR-värden och 2-sidiga 97,5 % KI beräknades genom exponentiering av de genomsnittliga skillnaderna 
av analysen och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). 
d.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 97,5 % KI för GMR är > 0,67 och 
effektmåttsestimatet för GMR är≥ 0,80. 
e.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid baseline 
1 månad efter dos 2 och 1 månad efter boosterdosen inom den specificerade fönstret. Dessa värden är 
procentberäkningarnas benämningar. 
f.  Antal deltagare med serologiskt svar för den givna analysen vid det givna doserings-/provtagningstillfället. 
Exakt 2-sidigt KI baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
g.  Skillnad i andel, uttryckt som en procent (1 månad efter boosterdos – en månad efter dos 2). 
h.  Justerat Wald 2-sidigt KI för skillnaden i andel, uttryckt som Skillnad i andel, uttryckt som en procent. 
i.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 97,5 % KI för den procentuella skillnaden är 
> -10 %. 
Relativ vaccineffekt hos deltagare 16 år och äldre – efter boosterdos 
I en interimsanalys av effekt i studie 4, en placebokontrollerad boosterstudie utförd hos cirka 
10 000 deltagare 16 år och äldre som rekryterades från studie 2, utvärderades bekräftade covid-19-fall 
tillkomna från minst 7 dagar efter boostervaccination fram till brytdatumet den 5 oktober 2021, vilket 
motsvarar en median på 2,5 månaders uppföljning efter booster. Boosterdosen administrerades 
5 till 13 månader (median 11 månader) efter den andra dosen. Vaccineffekt av Comirnaty boosterdos 
208 
 
 
 
 
 
efter den primära vaccinationsserien bedömdes i förhållande till placeboboostergruppen som endast 
fick den primära vaccinationsserien. 
Information om den relativa vaccineffekt för deltagare 16 år och äldre utan tidigare tecken på 
SARS-CoV-2-infektion presenteras i tabell 8. Relativ vaccineffekt hos deltagare med eller utan tecken 
på tidigare SARS-CoV-2-infektion var 94,6 % (95 % konfidensintervall på 88,5 % til 97,9 %), liknade 
den som setts hos deltagarna utan tecken på tidigare infektion. Primära covid-19-fall som observerades 
minst 7 dagar efter boostervaccination var 7 primära fall i gruppen som fick Comirnaty och 
124 primära fall i placebogruppen. 
Tabell 8.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter 
boostervaccination – deltagare 16 år och äldre utan tecken på infektion – population 
med utvärderbar effekt 
Första covid-19-fall minst 7 dagar efter boosterdos hos deltagare utan tecken på tidigare 
SARS-CoV2-infektion* 
Comirnaty 
Na=4 695 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
Placebo 
Na=4 671 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
Relativ 
vaccineffekte % 
(95 % KIf) 
123 
0,792 (4 614) 
6 
0,823 (4 659) 
Första covid-19-fall 
minst 7 dagar efter 
boostervaccination 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (inom 7 dagar efter att ha fått boostervaccination) på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid 
besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt pinnprov] vid besök 1 och som hade negativt resultat 
med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter boostervaccination) inkluderades i 
analysen. 
95,3 
(89,5; 98,3) 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter boostervaccination 
till slutet av övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Relativ vaccineffekt av Comirnaty boostergrupp i förhållande till placebogrupp (icke-booster) 
f.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för relativ vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden 
justerad för övervakningstid. 
Immunogenicitet av en boosterdos efter primär vaccination med ett annat godkänt covid-19-vaccin 
Effekten av en boosterdos av Comirnaty (30 mikrogram) till personer som fullbordat den primära 
vaccinationen med ett annat godkänt covid-19-vaccin (heterolog boosterdos) har dragits från 
immunogenicitetsdata från en oberoende, öppen klinisk studie (NCT04889209) i fas 1/2 utförd av 
National Institutes of Health (NIH) i USA. I denna studie fick vuxna (mellan 19 och 80 års ålder) som 
hade fullbordat den primära vaccinationen med Moderna 100 mikrogram 2-dosserie (N = 51, 
medelålder 54 ± 17), Janssen engångsdos (N = 53, medelålder 48 ± 14) eller Comirnaty 30 mikrogram 
2-dosserie (N = 50, medelålder 50 ± 18) minst 12 veckor före inkludering och som inte rapporterade 
någon SARS-CoV-2-infektion i anamnesen en boosterdos av Comirnaty (30 mikrogram). 
Boosterdosen med Comirnaty inducerade en 36-, 12- och 20-faldig ökning av GMR för 
neutraliserande titrar efter de primära doserna av Janssen, Moderna respektive Comirnaty. 
Heterolog booster med Comirnaty utvärderades också i CoV-BOOST-studien 
(EudraCT 2021-002175-19), en randomiserad, kontrollerad multicenterstudie i fas 2 av vaccination 
med en tredje boosterdos mot covid-19, i vilken 107 vuxna deltagare (medianålder 71 år, 
209 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interkvartilintervall 54 till 77 år) randomiserades minst 70 dagar efter 2 doser av AstraZeneca 
covid-19 vaccin. Efter den primära vaccinationsserien med AstraZeneca covid-19-vaccin, pseudovirus 
(vildtyp), ökade GMR-förändringen för den neutraliserande antikroppen NT50 21,6-faldigt med 
heterolog boosterdos av Comirnaty (n = 95).  
Immunogenicitet hos deltagare >55 års ålder – efter en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
(30 mikrogram) 
I en interimsanalys av en undergrupp från studie 4 (substudie E) fick 305 deltagare > 55 års ålder, som 
hade fullbordat en vaccinationsserie med 3 doser Comirnaty, en boosterdos av Comirnaty 
(30 mikrogram) (fjärde dos) 5 till 12 månader efter att ha fått dos 3. Immunogenicitetsdata för 
undergruppen anges i tabell 7. 
Immunogenicitet hos deltagare i åldern 18 till ≤ 55 år – efter en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
(30 mikrogram) 
I substudie D [en undergrupp från studie 2 (fas 3) och studie 4 (fas 3)] fick 325 deltagare i åldern 18 
till ≤ 55 år, som hade fullbordat en vaccinationsserie med 3 doser Comirnaty, en boosterdos av 
Comirnaty (30 mikrogram) (fjärde dos) 90 till 180 dagar efter att ha fått dos 3. Immunogenicitetsdata 
för undergruppen anges i tabell 9. 
Tabell 9.  Sammanfattning av immunogenicitetsdata från deltagare i C4591031 substudie D 
(kohort 2 full utökad grupp) och substudie E (utökad kohort 
immunogenicitetsundergrupp) som fick Comirnaty 30 mikrogram som boosterdos 
(fjärde dos) – deltagare utan tecken på infektion inom 1 månad efter boosterdos – 
utvärderbar immunogenicitetspopulation 
Dos/ 
provtagnings-
tillfälle 
Substudie D 
(18 till ≤ 55 års ålder) 
Comirnaty 
30 mikrogram 
GMT 
(95 % KId) 
315,0 
(269,0; 368,9) 
1 063,2 
(935,8; 1 207,9) 
Nb 
226 
228 
1/före 
vaccination 
1/1 månad 
1/före 
vaccination  
226 
1/1 månad 
227 
Nc 
3 999,0 
(3 529,5; 4 531,0) 
12 009,9 
(10 744,3; 
13 424,6) 
ne (%) 
(95 % KIf) 
Substudie E 
(> 55 års ålder) 
Comirnaty 
30 mikrogram 
GMT 
(95 % KId) 
67,5 
(52,9; 86,3) 
455,8 
(365,9; 567,6) 
1 389,1 
(1 142,1; 
1 689,5) 
5 998,1 
(5 223,6; 
6 887,4) 
ne (%) 
(95 % KIf) 
Nb 
167 
163 
179 
182 
Nc 
1/1 månad 
226 
91 (40,3 %) 
(33,8; 47,0) 
149 
85 (57,0 %) 
(48,7; 65,1) 
GMT 
SARS-CoV-2 
neutraliseringsanalys – 
Omicron BA.1 – 
NT50 (titer) 
SARS-CoV-2 
neutraliseringsanalys – 
referensstam – NT50 
(titer) 
Serologiskt svar 
1 månad efter dos 4 
SARS-CoV-2 
neutraliseringsanalys – 
Omicron BA.1 – 
NT50 (titer) 
SARS-CoV-2 
neutraliseringsanalys – 
referensstam– NT50 
(titer) 
1/1 månad 
225 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMT = geometrisk medeltiter, LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, 
N-binding = SARS-CoV-2-nukleoprotein-bindande, NAAT = nukleinsyradiagnostik, NT50 = 50 % 
neutraliserande titer, SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2. 
Obs! Mediantid från dos 3 till dos 4 av Comirnaty 30 mikrogram är 4,0 månader för substudie D kohort 2 och 
6,3 månader för substudie E utökad kohort. 
179 
76 (33,8 %) 
(27,6; 40,4) 
88 (49,2 %) 
(41,6; 56,7) 
210 
 
 
 
 
 
 
Obs!: Substudie D full utökad grupp = kohort 2 exklusive sentinelgruppen; substudie E 
immunogenicitetsundergrupp = ett slumpvist urval på 230 deltagare i varje vaccingrupp valda från den utökade 
kohorten. 
Obs! Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (före blodprovstagningen 1 månad efter vaccination) på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid 
studievaccinationen och besöket 1 månad efter studievaccination, negativt resultat med NAAT [näspinnprov] vid 
studievaccinationsbesöket och ej inbokade besök före blodprovstagningen 1 månad efter vaccination) och som 
inte haft covid-19 inkluderades i analysen. 
Obs! Serologiskt svar definieras som en ≥ 4-faldig ökning från baseline (före studievaccinationen). Om det 
uppmätta värdet vid baseline är under LLOQ betraktas ett postvaccinationsanalysresultat ≥ 4 × LLOQ som ett 
serologiskt svar. 
a.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
provtagningstillfället. 
c.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen både före 
vaccination och vid det angivna provtagningstillfället. 
d.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
e.  n = Antal deltagare med serologiskt svar för den givna analysen vid det givna provtagningstillfället. 
f.  Exakt 2-sidigt KI baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Comirnaty för 
alla grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av covid-19 (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ej relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte 
några särskilda risker för människa. 
Allmän toxicitet 
Råttor som administrerats Comirnaty intramuskulärt (3 hela humandoser en gång i veckan vilket 
genererade relativt högre nivåer hos råttor på grund av kroppsviktsskillnader) visade på viss förekomst 
av ödem och erytem vid injektionsstället samt ett ökat antal vita blodkroppar (inklusive basofiler och 
eosinofiler) överensstämmande med en inflammatorisk respons samt vakuolisering av porta hepatis-
celler utan tecken på leverskada. Alla effekter var reversibla. 
Gentoxicitet/karcinogenicitet 
Varken gentoxicitets- eller karcinogenicitetsstudier utfördes. Vaccinkomponenterna (lipider och 
mRNA) förväntas inte ha någon genotoxisk potential. 
211 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reproduktionstoxikologiska effekter 
Reproduktions- och utvecklingstoxikologiska effekter undersöktes hos råttor i en kombinerad 
fertilitets- och utvecklingstoxikologisk studie där honråttor gavs Comirnaty intramuskulärt före 
parning och under gestationsperioden (4 hela humandoser som genererade relativt högre nivåer hos 
råtta på grund av kroppsviktsskillnader, omfattande tiden före parning dag 21 till gestationsdag 20). 
SARS-CoV-2-neutraliserande antikroppssvar förekom hos moderdjur från före parning till slutet av 
studien postnataldag 21 samt hos foster och avkomma. Inga vaccinrelaterade effekter på fertilitet, 
dräktighet, embryo-fetal utveckling eller utveckling hos avkomma sågs. Inga data finns tillgängliga 
om huruvida Comirnaty passerar placenta eller utsöndras i bröstmjölk. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
Kolesterol 
Trometamol 
Trometamolhydroklorid 
Sackaros 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
Djupfryst injektionsflaska 
18 månader vid förvaring vid -90 °C till -60 °C. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Endosinjektionsflaskor 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 10 endosinjektionsflaskor tinas 
upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 2 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i 
rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Flerdosinjektionsflaskor 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 10 flerdosinjektionsflaskor tinas 
upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 6 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i 
rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Upptinad injektionsflaska 
10 veckors förvaring och transport vid 2 °C till 8 °C inom hållbarhetsperioden på 18 månader. 
• 
När vaccinet flyttas till förvaring i kylskåp (2 °C till 8 °C) måste det uppdaterade 
utgångsdatumet skrivas ner på ytterförpackningen och vaccinet ska användas eller kasseras före 
det uppdaterade utgångsdatumet. Det ursprungliga utgångsdatumet ska kryssas över. 
Om vaccinet tas emot vid 2 °C till 8 °C ska det förvaras vid 2 °C till 8 °C. Utgångsdatumet på 
ytterförpackningen ska ha uppdaterats för att återspegla utgångsdatumet för förvaring i kylskåp 
och det ursprungliga utgångsdatumet ska ha kryssats över. 
• 
212 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Före användning kan den oöppnade injektionsflaskan förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
8 °C till 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Efter upptining får vaccinet inte frysas in på nytt. 
Hantering av temperaturavvikelser under förvaring i kylskåp 
• 
Stabilitetsdata tyder på att innehållet i den oöppnade injektionsflaskan är stabilt i upp till 
10 veckor vid förvaring mellan −2 °C och 2 °C, inom hållbarhetsperioden på 10 veckor vid 2 °C 
till 8 °C 
Stabilitetsdata tyder på att innehållet i injektionsflaskan kan förvaras i upp till 24 timmar vid 
temperaturer 8 °C till 30 °C, inklusive upp till 12 timmar efter första punktion. 
• 
Denna information är avsedd som vägledning för hälso- och sjukvårdspersonal endast i händelse av 
temperaturavvikelser. 
Öppnad injektionsflaska 
Kemisk och fysikalisk stabilitet efter beredning, har visats för 12 timmar vid 2 °C till 30 °C, vilket 
inkluderar upp till 6 timmars transporttid. Ur mikrobiologisk synpunkt ska läkemedlet användas 
omedelbart, såvida inte öppningsmetoden utesluter risk för mikrobiell kontaminering. Om användning 
inte sker omedelbart ansvarar användaren för förvaringstider och förhållanden efter öppnande. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Under förvaring, minimera exponering för rumsbelysning och undvik exponering för direkt solljus och 
ultraviolett ljus. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining och första öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 dispersion levereras i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska (typ I-glas) 
med en propp (syntetiskt bromobutylgummi) och ett grått snäpplock med en aluminiumförsegling. 
En endosinjektionsflaska innehåller 1 dos à 0,3 ml, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En flerdosinjektionsflaska (2,25 ml) innehåller 6 doser à 0,3 ml, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
Förpackningsstorlek, endosinjektionsflaska: 10 injektionsflaskor. 
Förpackningsstorlek, flerdosinjektionsflaska: 10 injektionsflaskor eller 195 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att 
säkerställa att färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett grått plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
Omicron XBB.1.5 (30 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion (12 år och äldre). 
213 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Om injektionsflaskan har förvarats fryst måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Säkerställ att 
injektionsflaskorna har tinat helt före användning. 
− 
Endosinjektionsflaskor: Det kan ta 2 timmar för en förpackning med 
10 endosinjektionsflaskor att tina. 
Flerdosinjektionsflaskor: Det kan ta 6 timmar för en förpackning med 
10 flerdosinjektionsflaskor att tina. 
− 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Beredning av 0,3 ml-doser 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Blanda genom att vända varsamt på injektionsflaskan 10 gånger. Får ej skakas. 
Före blandning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga 
amorfa partiklar. 
Efter blandning ska vaccinet vara en vit till benvit dispersion utan synliga partiklar. Använd inte 
vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Kontrollera om injektionsflaskan är en endos- eller flerdosinjektionsflaska och följ gällande 
hanteringsanvisningar nedan: 
− 
Endosinjektionsflaskor 
 
 
Flerdosinjektionsflaskor 
 
 
Flerdosinjektionsflaskor innehåller 6 doser à 0,3 ml vardera. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk 
servett för engångsbruk. 
Dra upp 0,3 ml Comirnaty Omicron XBB.1.5. 
Dra upp en 0,3 ml engångsdos vaccin. 
Kassera injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
− 
 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 6 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera en sjätte dos ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,3 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,3 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Anteckna tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt. Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar 
efter första punktion. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
214 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Endosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/018 
Flerdosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/019 
EU/1/20/1528/020 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 december 2020 
Datum för den senaste förnyelsen: 10 oktober 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
215 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 10 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
mRNA-vaccin mot covid-19 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Läkemedlet levereras i en flerdosinjektionsflaska med ett orange lock och måste spädas före 
användning. 
En injektionsflaska (1,3 ml) innehåller 10 doser à 0,2 ml efter spädning, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En dos (0,2 ml) innehåller 10 mikrogram raxtozinameran, ett mRNA-vaccin mot covid-19 
(nukleosidmodifierat, inkapslat i lipidnanopartiklar). 
Raxtozinameran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5ʹ-cap-struktur, framställt med 
cellfri in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-templat, som kodar för SARS-CoV-2- 
varianten omikrons (omikron XBB.1.5) spikeprotein (S-protein). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till injektionsvätska, dispersion (sterilt koncentrat). 
Vaccinet är en vit till benvit fryst dispersion (pH: 6,9-7,9). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 10 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion är avsett 
för aktiv immunisering för att förebygga covid-19 orsakad av SARS-CoV-2 hos barn i åldern 5 till 
11 år. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 10 mikrogram/dos administreras intramuskulärt efter spädning som en 
enkeldos på 0,2 ml till barn mellan 5 och 11 år oavsett tidigare vaccination mot covid-19 (se 
avsnitt 4.4 och 5.1). 
Till individer som har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska Comirnaty Omicron XBB.1.5 
administreras minst 3 månader efter den senaste dosen covid-19-vaccin. 
216 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kraftigt immunsupprimerade personer från 5 års ålder 
Ytterligare doser kan ges till kraftigt immunsupprimerade individer i enlighet med nationella 
rekommendationer (se avsnitt 4.4). 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 10 mikrogram/dos ska endast användas till barn i åldern 5 till 11 år. 
Pediatrisk population 
Det finns pediatriska formuleringar tillgängliga för spädbarn och barn i åldern 6 månader till 4 år. För 
detaljer hänvisas till produktresumén för andra formuleringar. 
Säkerhet och effekt för vaccinet för spädbarn yngre än 6 månader har ännu inte fastställts. 
Administreringssätt 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 10 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion ska 
administreras intramuskulärt efter spädning (se avsnitt 6.6). 
Efter spädning innehåller injektionsflaskor med Comirnaty Omicron XBB.1.5 10 doser à 0,2 ml 
vaccin. För att kunna extrahera 10 doser ur en och samma injektionsflaska ska sprutor och/eller nålar 
med låg dödvolym användas. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 35 mikroliter. 
Om standardnålar och -sprutor används räcker eventuellt inte volymen för att extrahera 10 doser ur en 
och samma injektionsflaska. Oberoende av typ av nål och spruta gäller följande: 
• 
• 
Varje dos ska innehålla 0,2 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,2 ml, kassera 
injektionsflaskan och eventuella restmängder. 
Kombinera inte överblivna vaccinmängder från olika injektionsflaskor. 
• 
Det föredragna stället är deltoideusmuskeln i överarmen. 
Injicera inte vaccinet intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
Vaccinet ska inte blandas i samma spruta som andra vacciner eller läkemedel. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas före administrering av vaccinet finns i avsnitt 4.4. 
Anvisningar beträffande upptining, hantering och kassering av vaccinet finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allmänna rekommendationer 
Överkänslighet och anafylaxi 
Anafylaktiska reaktioner har rapporterats. Lämplig medicinsk behandling och övervakning ska alltid 
finnas omedelbart tillgängliga i händelse av en anafylaktisk reaktion efter administrering av vaccinet. 
Noggrann observation i minst 15 minuter efter vaccination rekommenderas. De som upplevt en 
anafylaktisk reaktion efter en tidigare dos Comirnaty ska inte ges ytterligare doser av vaccinet. 
217 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Myokardit och perikardit 
Det finns en ökad risk för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty. Dessa tillstånd 
kan utvecklas inom bara några dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De 
har observerats oftare efter den andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män (se 
avsnitt 4.8). Tillgängliga data tyder på att de flesta fall är övergående. I vissa fall är 
intensivvårdsåtgärder nödvändiga och dödsfall har observerats. 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska vara uppmärksam på tecken och symtom på myokardit och 
perikardit. Vaccinerade (inklusive deras föräldrar och vårdgivare) ska instrueras att omedelbart söka 
läkarvård om de utvecklar symtom som tyder på myokardit eller perikardit såsom (akut och ihållande) 
bröstsmärta, andfåddhet eller hjärtklappning efter vaccination. 
Hälso- och sjukvårdspersonal bör ta del av behandlingsriktlinjer och/eller konsultera specialister för att 
diagnostisera och behandla detta tillstånd. 
Ångestrelaterade reaktioner 
Ångestrelaterade reaktioner, inklusive vasovagala reaktioner (synkope), hyperventilering eller 
stressrelaterade reaktioner (t.ex. yrsel, palpitationer, ökning av hjärtfrekvens, blodtrycksförändringar, 
parestesi, hypestesi och svettningar) kan förekomma i samband med själva vaccinationsprocessen. 
Stressrelaterade reaktioner är tillfälliga och försvinner av sig själva. Personer som vaccineras ska 
uppmanas att informera vaccinatören om symtomen för bedömning. Det är viktigt att det finns rutiner 
på plats för att undvika skada från svimning. 
Samtidig sjukdom 
Vaccination ska skjutas upp hos personer med akut allvarlig febersjukdom eller akut infektion. En 
mindre infektion och/eller låggradig feber utgör inte skäl att senarelägga vaccination. 
Trombocytopeni och koagulationsrubbningar 
Liksom med andra intramuskulära injektioner ska vaccinet ges med försiktighet till individer som får 
behandling med antikoagulantia och till dem med trombocytopeni eller någon annan 
koagulationsrubbning (såsom hemofili) eftersom blödning eller blåmärken kan inträffa hos dessa 
individer efter intramuskulär administrering. 
Immunsupprimerade individer 
Effekt och säkerhet för vaccinet har inte utvärderats hos immunsupprimerade individer, inbegripet de 
som får immunsuppressiv behandling. Effekten av Comirnaty Omicron XBB.1.5 kan vara lägre hos 
immunsupprimerade individer. 
Skyddets varaktighet 
Varaktigheten för vaccinets skyddseffekt är okänd eftersom den fortfarande håller på att fastställas i 
pågående kliniska prövningar. 
Vaccineffektens begränsningar 
Liksom med alla vacciner skyddar vaccination med Comirnaty Omicron XBB.1.5 eventuellt inte alla 
som vaccineras. Det är möjligt att full skyddseffekt inte uppnås förrän 7 dagar efter den andra 
vaccindosen. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Samtidig administrering av Comirnaty Omicron XBB.1.5 och andra vaccin har inte studerats. 
218 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Omicron XBB.1.5 under 
graviditet. 
En stor mängd observationsdata från gravida kvinnor som vaccinerats med det ursprungligen 
godkända Comirnaty-vaccinet under graviditetens andra och tredje trimester har dock inte visat någon 
ökning av negativa graviditetsutfall. Även om data om graviditetsutfall efter vaccination under den 
första trimestern för närvarande är begränsade har ingen ökad risk för missfall noterats. Djurstudier 
tyder inte på direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryo-/fosterutveckling, 
förlossning eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3). Baserat på data tillgängliga för andra 
vaccinvarianter kan Comirnaty Omicron XBB.1.5 användas under graviditet. 
Amning 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Omicron XBB.1.5 under 
amning. 
Inga effekter förväntas dock på ammade/spädbarn eftersom systemexponering av vaccinet hos den 
ammande kvinnan är försumbar. Observationsdata från kvinnor som ammade efter vaccination med 
det ursprungligen godkända Comirnaty-vaccinet har inte visat en risk för biverkningar hos ammade 
barn/spädbarn. Comirnaty Omicron XBB.1.5 kan användas under amning. 
Fertilitet 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och 
använda maskiner. Några av de biverkningar som nämns i avsnitt 4.8 kan dock tillfälligt påverka 
förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Slutsatser om säkerheten för en dos Comirnaty Omicron XBB.1.5 dras från säkerhetsdata från tidigare 
Comirnaty-vacciner. 
Comirnaty 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter 2 doser 
I studie 3 fick totalt 3 109 barn i åldern 5 till 11 år minst en dos av det ursprungligen godkända 
Comirnaty-vaccinet 10 mikrogram/dos och totalt 1 538 barn i åldern 5 till 11 år fick placebo. Vid 
tidpunkten då analysen av fas 2/3-delen av studie 3 gjordes, med data fram till brytdatumet den 
20 maj 2022 hade 2 206 (95,1 %) (1 481 Comirnaty 10 mikrogram och 725 placebo) barn följts i 
≥ 4 månader efter den andra dosen under den placebokontrollerade blindade uppföljningsperioden. 
Säkerhetsutvärderingen av studie 3 pågår fortfarande. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty hos deltagare i åldern 5 till 11 år var snarlik den som sågs 
hos deltagare 16 år och äldre. Den vanligaste biverkningen hos barn i åldern 5 till 11 år som fick 
2 doser var smärta vid injektionsstället, (> 80 %), trötthet (> 50 %), huvudvärk (> 30 %), rodnad och 
svullnad vid injektionsstället (≥ 20 %), myalgi, frossa och diarré (> 10 %). 
219 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdoser 
I en undergrupp i studie 3 fick totalt 401 barn i åldern 5-11 år en boosterdos Comirnaty 10 mikrogram 
minst 5 månader (intervall: 5 till 9 månader) efter slutförd primärserie. Analysen av undergruppen i 
fas 2/3-delen av studie 3 är baserad på data fram till brytdatumet den 22 mars 2022 
(medianuppföljningstid 1,3 månader). 
Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen var snarlik den som sågs efter primärserien. De oftast 
förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 5-11 år var smärta vid injektionsstället (> 70 %), 
trötthet (> 40 %), huvudvärk (> 30 %), myalgi, frossa, rodnad och svullnad vid injektionsstället 
(> 10 %). 
Ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en analys av uppföljning av långtidssäkerhet i studie 2 var 2 260 ungdomar (1 131 i gruppen som 
fick Comirnaty och 1 129 i gruppen som fick placebo) i åldern 12 till 15 år. Av dessa hade 
1 559 ungdomar (786 i gruppen som fick Comirnaty och 773 i gruppen som fick placebo) följts 
≥ 4 månader efter den andra dosen. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty hos ungdomar i åldern 12 till 15 år var snarlik den som 
sågs hos deltagare 16 år och äldre. De oftast förekommande biverkningarna hos ungdomar i åldern 12 
till 15 år som fick 2 doser var smärta vid injektionsstället (> 90 %), trötthet och huvudvärk (> 70 %), 
myalgi och frossa (> 40 %), artralgi och feber (> 20 %). 
Deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I studie 2 fick totalt 22 026 patienter 16 år eller äldre minst en dos av Comirnaty 30 mikrogram och 
totalt 22 021 deltagare 16 år eller äldre fick placebo (inklusive 138 och 145 ungdomar i åldern 16 och 
17 år i vaccingruppen respektive placebogruppen). Totalt fick 20 519 deltagare 16 år eller äldre 
två doser av Comirnaty. 
Vid tidpunkten då analysen av studie 2 gjordes, med ett brytdatum den 13 mars 2021 för den 
placebokontrollerade blindade uppföljningsperioden fram till deltagarnas avblindningsdatum, gjordes 
en uppföljning av totalt 25 651 deltagare (58,2 %) (13 031 som fick Comirnaty och 12 620 som fick 
placebo) 16 år och äldre under ≥ 4 månader efter den andra dosen. Detta omfattade totalt 
15 111 deltagare (7 704 som fick Comirnaty och 7 407 som fick placebo) i åldern 16 till 55 år och 
totalt 10 540 deltagare (5 327 som fick Comirnaty och 5 213 som fick placebo) i åldern 56 år och 
äldre. 
De vanligaste biverkningarna hos deltagare 16 år eller äldre som fick 2 doser var smärta vid 
injektionsstället (> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 50 %), myalgi (> 40 %), frossa (> 30 %), 
artralgi (> 20 %), feber och svullnad vid injektionsstället (> 10 %) och var vanligtvis lindriga till 
måttliga och upphörde inom några dagar efter vaccination. En något lägre reaktogenicitetsfrekvens 
förknippades med högre ålder. 
Säkerhetsprofilen för 545 deltagare 16 år och äldre som fick Comirnaty, och som var seropositiva för 
SARS-CoV-2 vid baseline, var snarlik den som sågs i den allmänna populationen. 
Deltagare som är 12 år och äldre – efter boosterdos 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 306 deltagare i åldern 18-55 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 6 månader 
(intervall 4,8-8,0 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 8,3 månader (intervall 1,1 till 8,5 månader) och 301 deltagare hade följts i 
≥ 6 månader efter boosterdosen fram till brytdatumet (22 november 2021). 
Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen var snarlik den som sågs efter 2 doser. De oftast 
förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 18-55 år var smärta vid injektionsstället 
(> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi (> 30 %), frossa och artralgi (> 20 %). 
I studie 4, en placebokontrollerad boosterstudie, fick deltagare 16 år och äldre som rekryterades från 
220 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
studie 2 en boosterdos Comirnaty (5 081 deltagare) eller placebo (5 044 deltagare) minst 6 månader 
efter den andra dosen Comirnaty. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en median 
uppföljningstid på 2,8 månader (intervall 0,3 till 7,5 månader) efter boosterdosen under den blindade 
placebokontrollerade uppföljningsperioden till brytdatumet (8 februari 2022). Av dessa har 
1 281 deltagare (895 Comirnaty och 386 placebo) följts i ≥ 4 månader efter boosterdosen Comirnaty. 
Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 825 ungdomar i åldern 12-15 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 11,2 månader 
(intervall 6,3-20,1 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 9,5 månader (intervall 1,5-10,7 månader) baserat på data fram till 
brytdatum (3 november 2022). Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
Boosterdos efter primär vaccination med ett annat godkänt covid-19-vaccin 
I 5 oberoende studier om användningen av en boosterdos av Comirnaty till personer som hade avslutat 
den primära vaccinationen med ett annat godkänt covid-19-vaccin (heterolog boosterdos), 
identifierades inga nya säkerhetsproblem (se avsnitt 5.1). 
Omicron-anpassat Comirnaty 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdosen (fjärde dosen)  
I en undergrupp i studie 6 (fas 3) gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron 
BA.4-5 (5/5 mikrogram) till 113 deltagare i åldern 5 till 11 år som hade fått 3 doser Comirnaty. 
Boosterdosen gavs 2,6 till 8,5 månader efter dos 3. Deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) av 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 hade en median hade en median uppföljningstid på minst 
1,6 månader. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 som boosterdos (fjärde dos) var 
snarlik den som sågs efter 3 doser. De oftast förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 5 
till 11 år var smärta vid injektionsstället (> 60 %), trötthet (> 40 %), huvudvärk (> 20 %) och myalgi 
(> 10 %). 
Deltagare i åldern 12 år och äldre – efter en boosterdos Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (fjärde 
dos) 
I en undergrupp i studie 5 (fas 2/3) gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron 
BA.4-5 (15/15 mikrogram) till 107 deltagare mellan 12 och 17 år, 313 deltagare mellan 18 och 55 år 
och 306 deltagare 56 år och äldre som hade fått 3 doser Comirnaty. Boosterdosen gavs 5,4 till 
16,9 månader efter dos 3. Deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 hade en median uppföljningstid på minst 1,5 månader. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 som boosterdos (fjärde dos) var 
snarlik den som sågs efter 3 doser. De oftast förekommande biverkningarna hos deltagare 12 år och 
äldre var smärta vid injektionsstället (> 60 %), trötthet (> 50 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi 
(> 20 %), frossa (> 10 %) och artralgi (> 10 %). 
Biverkningar från kliniska studier av Comirnaty och Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 och 
erfarenhet av Comirnaty efter godkännande i tabellform hos personer 5 år och äldre 
Biverkningar som observerats under kliniska studier presenteras nedan enligt följande 
frekvensgrupper: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). 
221 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Tabell 1.  Biverkningar av Comirnaty och Comirnaty Original/Omicron BA.4-5  i kliniska 
prövningar och erfarenhet av Comirnaty efter godkännande hos personer 5 år och 
äldre 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Biverkning 
Lymfadenopatia 
Överkänslighetsreaktioner (t.ex. 
hudutslag, klåda, nässelutslagb, 
angioödemb) 
Anafylaxi 
Minskad aptit 
Sömnlöshet 
Huvudvärk 
Yrseld, letargi 
Akut perifer facialisparesc 
Parestesid, hypestesid 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet  Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket sällsynta  Myokarditd, perikarditd 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Hjärtat 
Mag-tarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Diarréd 
Illamående, kräkningard 
Hyperhidros, nattliga svettningar 
Erythema multiformed 
Artralgi, myalgi 
Smärta i extremitete 
Kraftig menstruationsblödningi 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Smärta vid injektionsstället, trötthet, 
frossa, feberf, svullnad vid injektions-
stället 
Rodnad vid injektionsställeth 
Asteni, sjukdomskänsla, klåda vid 
injektionsstället 
Omfattande svullnad av den vaccinerade 
armend, ansiktssvullnadg 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
a.  En högre frekvens av lymfadenopati hos deltagare 5 år och äldre rapporterades efter en boosterdos 
(≤ 2,8 %) än efter de primära doserna (≤ 0,9 %) av vaccinet. 
Frekvensgruppen för nässelutslag och angioödem var sällsynt. 
b. 
c.  Under den kliniska prövningens säkerhetsuppföljning och fram till den 14 november 2020 rapporterades 
akut perifer facialispares av fyra deltagare i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19. Debut av 
facialispares var dag 37 efter dos 1 (deltagare fick inte dos 2) samt dag 3, 9 och 48 efter dos 2. Inga fall av 
akut perifer facialispares rapporterades i placebogruppen. 
d.  Biverkningar fastställda efter godkännande. 
e.  Avser den vaccinerade armen. 
f. 
En högre frekvens av feber observerades efter den andra dosen jämfört med den första dosen. 
g.  Ansiktssvullnad hos vaccinmottagare med anamnes med injektion av hudfillers har rapporterats efter 
godkännande för försäljning. 
h.  Rodnad vid injektionsstället förekom med en högre frekvens (mycket vanligt) hos barn i åldern 5 till 11 år. 
i.  De flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Myokardit och perikardit 
Den ökade risken för myokardit efter vaccination med Comirnaty är störst hos tonårspojkar och yngre 
män (se avsnitt 4.4). 
222 
 
 
 
I två stora europeiska farmakoepidemiologiska studier har man uppskattat den ökade risken för 
tonårspojkar och yngre män efter den andra dosen av Comirnaty. En studie visade på omkring 0,265 
(95-procentigt KI 0,255–0,275) extra fall av myokardit hos pojkar och män i åldern 12–29 år per 
10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 7 dagar efter den andra dosen. I en 
annan studie förekom 0,56 (95-procentigt KI 0,37–0,74) extra fall av myokardit hos pojkar och män i 
åldern 16–24 år per 10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 28 dagar efter den 
andra dosen. 
Begränsade data visar att risken för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty hos 
barn i åldern 5 till 11 år förefaller vara lägre än i åldrarna 12 till 17 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och 
att inkludera batch-/lot-nummer om tillgängliga. 
4.9  Överdosering 
Överdoseringsdata finns tillgängliga från 52 studiedeltagare i den kliniska prövningen som på grund 
av ett spädningsfel fick 58 mikrogram Comirnaty. Vaccinmottagarna rapporterade ingen ökad 
reaktogenicitet eller ökade biverkningar. 
Vid överdosering rekommenderas övervakning av vitala funktioner och eventuell symtomatisk 
behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: vacciner, vacciner mot virusinfektioner, ATC-kod: J07BN01 
Verkningsmekanism 
Det nukleosidmodifierade mRNA:t i Comirnaty är inkapslat i lipidnanopartiklar, vilket gör att det 
icke-replikerande RNA:t kan tas upp i värdceller som i sin tur direkt påbörjar transient uttryck av 
SARS-CoV-2-virus S-antigen. mRNA:t kodar för membranförankrade, fullängds S med två 
punktmutationer i den centrala helixstrukturen. Mutation av dessa två aminosyror till prolin låser S i 
en antigeniskt föredragen prefusionskonformation. Vaccinet stimulerar både neutraliserande 
antikroppar och ett cellulärt immunsvar mot spike (S)-antigenet, vilka kan bidra till skydd mot 
covid-19. 
Effekt 
Omicron-anpassat Comirnaty 
Immunogenicitet hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdosen (fjärde 
dos) 
I en analys av en undergrupp i studie 6 gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 till 103 deltagare mellan 5 och 11 år som tidigare hade fått en primär 
vaccinationsserie med 2 doser samt en boosterdos med Comirnaty. Resultaten inkluderar 
immunogenicitetsdata från en jämförelsegrupp med deltagare mellan 5 och 11 år från studie 3 som 
hade fått 3 doser Comirnaty. Bland deltagarna mellan 5 och 11 år som fick en fjärde dos av  
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 och deltagarna mellan 5 och 11 år som fått en tredje dos av 
Comirnaty var 57,3 % respektive 58,4 % positiva för SARS CoV-2 vid baseline. 
223 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunsvaret 1 månad efter en boosterdos (fjärde dos) Comirnaty Original/Omicron BA.4 5 orsakade i 
allmänhet liknande omikron BA.4/BA.5-specifika neutraliserande titrar jämfört med titrarna i 
jämförelsegruppen, som fick 3 doser Comirnaty. Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 orsakade också 
liknande referensstamspecifika titrar jämfört med titrarna i jämförelsegruppen. 
Resulterande vaccinimmunogenicitet efter en boosterdos till deltagare mellan 5 och 11 år presenteras i 
tabell 2. 
Tabell 2.  Studie 6 – geometrisk medelkvot och geometriska medeltitrar – deltagare med eller 
utan tecken på infektion – 5 till 11 år – utvärderbar immunogenicitetspopulation 
Vaccingrupp (tilldelad/randomiserad) 
Studie 6  
Comirnaty 
(Original/Omicron 
BA.4/BA.5)  
10 mikrogram 
dos 4 och  
1 månad efter dos 4 
Studie 3 
Comirnaty 
10 mikrogram 
dos 3 och 
1 månad efter dos 3 
Provtagnings-
tillfällea  
Före 
nb  
vaccination   102  
1 månad  
Före 
102  
vaccination   102  
1 månad  
102  
GMTc  
(95 % KIc)  
488,3 
(361,9, 658,8) 
2 189,9 
(1 742,8, 2 751,7) 
2 904,0 
(2 372,6, 3 554,5) 
8 245,9 
(7 108,9, 9 564,9) 
nb  
112 
113 
113 
113 
GMTc  
(95 % KIc)  
248,3 
(187,2, 329,5) 
1 393,6 
(1 175,8, 1 651,7) 
1 323,1 
(1 055,7, 1 658,2) 
7 235,1 
(6 331,5, 8 267,8) 
Studie 6 
Comirnaty 
(Original/Omicron 
BA.4/BA.5)/Comirnaty 
10 mikrogram 
GMRd  
(95 % KId) 
- 
1,12  
(0,92, 1,37) 
- 
- 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Omicron BA.4-5 
- NT50 (titer)e  
Referensstam - 
NT50 (titer)e 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMR = geometrisk medelkvot; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = 
lägre kvantifieringsgräns; LS = minsta kvadrat; N-bindande = SARS-CoV-2 nukleoprotein-bindande; NT50 = 50 
% neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.   Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.   n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
provtagningstillfället. 
c.   GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 
0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av skillnaderna mellan 
genomsnittliga LS för analysen och motsvarande KI baserat på analys av log-transformerade analysresultat 
med användning av en linjär regressionsmodell med log-transformerade neutraliserande titrar vid baseline, 
infektionsstatus efter baseline och vaccingrupper som kovariater. 
e.   NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4/BA.5). 
Immunogenicitet hos deltagare 12 år och äldre – efter en boosterdos (fjärde dos) 
I en analys av en undergrupp i studie 5 gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 till 105 deltagare mellan 12 och 17 år, 297 deltagare mellan 18 och 55 år, 
och 286 deltagare 56 år och äldre, som tidigare hade fått en primär vaccinationsserie med 2 doser samt 
en boosterdos av Comirnaty. 75,2 % av deltagarna mellan 12 och 17 år, 71,7 % av de mellan 18 och 
55 år och  61,5 % av de 56 år och äldre testade positivt för SARS-CoV-2 vid baslinjen. 
Analyser av 50 % neutraliserande antikroppstitrar (NT50) mot omikron BA.4-5 och mot en 
referensstam hos deltagare 56 år och äldre som fick en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 i studie 5 jämfört med en subgrupp deltagare från studie 4 som fick en 
boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty visade överlägsenhet för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
jämfört med Comirnaty baserat på geometrisk medelkvot (GMR) och non-inferiority baserat på 
skillnad i seroresponsfrekvens med avseende på anti-omikron-BA.4-5-immunsvaret, samt non-
inferiority för anti-referensstam-immunsvaret baserat på GMR (tabell 3). 
224 
 
 
 
 
 
Analyser av NT50 mot omikron BA.4/BA.5 hos deltagare mellan 18 och 55 år jämfört  med deltagare 
56 år och äldre som fick en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 i studie 5 
uppvisade non-inferiority för anti-omikron BA.4-5-immunsvaret hos deltagare mellan 18 och 55 år 
jämfört med deltagare 56 år och äldre vad gäller både GMR och skillnaden i seroresponsfrekvens 
(tabell 3). 
Studien bedömde också NT50 för anti-omikron BA.4-5 SARS-CoV-2 och referensstammar före 
vaccination och 1 månad efter vaccination hos deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) (tabell 4). 
Tabell 3.  Geometriska medeltitrar (NT50) för SARS-CoV-2 och skillnaden mellan andel 
deltagare med serorespons 1 månad efter vaccinationsserie – Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 från studie 5 och Comirnaty från undergruppen från 
studie 4 – deltagare med eller utan tecken på SARS-CoV-2-infektion – utvärderbar 
immunogenicitetspopulation 
GMT (NT50) för SARS-CoV-2 1 månad efter vaccinationsserie 
Studie 5 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
Undergrupp i 
studie 4 
Comirnaty 
Jämförelse 
mellan 
åldersgrupper 
Jämförelse 
mellan 
vaccingrupper 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Omicron BA.4-5 - 
NT50 (titer)d 
Referensstam – 
NT50 (titer)d 
na 
18 till 55 år 
GMTc 
(95 % 
KIc) 
4 455,9 
(3 851,7, 
5 154,8) 
297 
na 
284 
- 
- 
286 
56 år och äldre 
56 år och äldre 
GMTb 
(95 % 
KIb) 
4 158,1 
(3 554,8, 
4 863,8) 
16 250.1 
(14 499,2, 
18 212,4) 
na 
282 
289 
GMTb 
(95 % KIb) 
938,9 
(802,3, 
1 098,8) 
10 415,5 
(9 366,7, 
11 581,8) 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-5 
18 till 55 år/ 
≥ 56 år 
≥ 56 år 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-5 
/Comirnaty 
GMRc  
(95 % KIc) 
0,98 
(0,83, 1,16)e 
- 
GMRc  
(95 % KIc) 
2,91 
(2,45, 3,44)f 
1,38 
(1,22, 1,56)g 
Skillnad i andel deltagare med serorespons 1 månad efter vaccinationsserie 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
Undergrupp i 
studie 4 
Comirnaty 
Jämförelse 
mellan 
åldersgrupper 
18 till 55 år 
56 år och äldre 
56 år och äldre 
Comirnaty 
Original/Omicro
n BA.4-5 
18 till 55 år/ 
≥ 56 år 
Jämförelse 
mellan 
vaccingrupper 
≥ 56 år 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-5 
/Comirnaty 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Nh 
ni (%) 
(95 % 
KIk) 
Omicron BA.4-5 - 
NT50 (titer)d 
294 
180 (61,2) 
(55,4, 
66,8) 
Nh 
282 
ni (%) 
(95 % 
KIk) 
188 (66,7) 
(60,8, 
72,1) 
Nh 
ni (%) 
(95 % KIj) 
Skillnadk  
(95 % KIl) 
Skillnadk  
(95 % KIl) 
273 
127 (46,5) 
(40,5, 52,6) 
-3,03 
(-9,68, 3,63)m 
26,77 
(19,59, 33,95)n 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMR = geometrisk medelkvot; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = 
lägre kvantifieringsgräns; LS = minsta kvadrat; NT50 = 50 % neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut 
luftvägsinfektion coronavirus 2. 
Obs! Serorespons definieras som ≥ 4-faldig ökning från baseline. Om baseline-mätningen är under LLOQ 
bedöms ett postvaccinationsvärde på ≥ 4 × LLOQ vara en serorespons. 
225 
 
 
 
 
 
 
a.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
provtagningstillfället. 
b.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
c.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av skillnaderna mellan genomsnittliga 
LS och motsvarande KI baserat på analys av logaritmiskt transformerade neutraliseringstitrar med 
användning av en linjär regressionsmodell med neutraliseringstiter vid baseline (logaritmisk skala) och 
vaccingrupp eller åldersgrupp. 
d.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA-WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4/BA.5). 
e.   Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 0,67. 
f.   Överlägsenhet uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 1. 
g.   Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 0,67 och 
effektmåttsestimatet för GMR är ≥ 0,8. 
h.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för  den specificerade analysen både före 
vaccination och vid det angivna provtagningstillfället. Detta värde är denominatorn för beräkningen av 
procentandel. 
n = antal deltagare med serorespons i den angivna analysen vid det angivna provtagningstillfället. 
i. 
j.  Exakt 2-sidigt KI, baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
k.  Skillnad i andel, uttryckt som procentandel.  
l. 
2-sidigt KI baserat på Miettinen-Nurminen-metoden stratifierat enligt kategorier för neutraliserande titer vid 
baseline (< median, ≥ median) för skillnaden i andel. Medianvärdet för neutraliserande titer vid baseline 
beräknades utifrån poolade data i 2 jämförelsegrupper. 
m.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i procentandel för 
deltagare med serorespons är > -10 %. 
n.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i procentandel för 
deltagare med serorespons är > -5 %. 
Tabell 4.  Geometriska medeltitrar – subgrupper från studie 5 med Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 – innan och 1 månad efter boosterdos (fjärde dos) – 
deltagare från 12 år – med eller utan tecken på infektion – utvärderbar 
immunogenicitetspopulation 
SARS-CoV-2 
neutraliserings- 
analys 
Provtagnings-
tillfällea 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
12 till 17 år 
GMTc 
(95 % KIc) 
1 105,8 
nb 
nb 
Före 
vaccination  104 
(835,1, 1 464,3)  294 
18 till 55 år 
GMTc 
(95 % KIc) 
569,6 
(471,4, 688,2) 
1 månad 
105 
4 455,9 
(3 851,7, 5 154,8) 
297 
56 år och äldre 
GMTc 
(95 % KIc) 
458,2 
(365,2, 574,8) 
4 158,1 
(3 554,8, 4 863,8) 
nb 
284 
284 
Omicron BA.4-5 
- NT50 (titer)d 
Före 
vaccination  105 
Referensstam – 
NT50 (titer)d 
3 690,6 
(3 082,2, 4 419,0) 
16 250,1 
(14 499,2, 
18 212,4) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = lägre kvantifieringsgräns; 
NT50 = 50 % neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
4 017,3 
(3 430,7, 4 704,1) 
(14 686,5, 18 142,6)  286 
16 323,3 
1 månad 
284 
296 
296 
105 
provtagningstillfället. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA-WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4-5). 
226 
8 212,8 
(6 807,3, 
9 908,7) 
6 863,3 
(5 587,8, 
8 430,1) 
23 641,3 
(20 473,1, 
27 299,8) 
 
 
 
 
 
 
Comirnaty 
Studie 2 är en multicenter, multinationell, randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad 
dosvals-, vaccinkandidatvals- och effektstudie i fas 1/2/3 hos deltagare 12 år och äldre. Randomisering 
stratifierades enligt ålder: 12 till 15 år, 16 till 55 år eller 56 år och äldre, med minst 40 % av deltagarna 
i åldersgruppen ≥ 56 år. Studien exkluderade deltagare som var immunsupprimerade och deltagare 
med tidigare klinisk eller mikrobiologisk diagnos av covid-19. Deltagare med preexisterande stabil 
sjukdom, definierad som sjukdom som inte krävde signifikant förändring av behandling eller 
inläggning på sjukhus för förvärrad sjukdom under de 6 sista veckorna före rekrytering, inkluderades 
liksom deltagare med konstaterad stabil infektion med humant immunbristvirus (hiv), hepatit C-virus 
(HCV) eller hepatit B-virus (HBV).  
Effekt hos deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I fas 2/3-delen av studie 2 blev, baserat på data tillkomna fram till den 14 november 2020, cirka 
44 000 deltagare jämnt randomiserade till att få 2 doser av antingen det ursprungligen godkända 
mRNA-vaccinet mot covid-19 eller placebo. I effektanalyserna inkluderades deltagare som fått sin 
andra vaccinationsdos inom 19 till 42 dagar efter den första vaccinationsdosen. Majoriteten (93,1 %) 
av vaccinmottagarna fick sin andra dos 19 dagar till 23 dagar efter dos 1. Man planerar att göra en 
uppföljning av deltagare i upp till 24 månader efter dos 2 för utvärdering av säkerhet och effekt mot 
covid-19. I den kliniska studien fick deltagarna göra ett uppehåll på minst 14 dagar före och efter 
administrering av ett influensavaccin för att kunna få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot 
covid-19. I den kliniska studien fick deltagarna göra ett uppehåll på minst 60 dagar före eller efter 
mottagande av blod-/plasmaprodukter för att kunna få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot 
covid-19. 
Analyspopulationen för det primära effektmåttet inkluderade 36 621 deltagare 12 år och äldre (18 242 
i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 18 379 i placebogruppen) utan tidigare SARS-
CoV-2-infektion uppmätt sju dagar efter den andra dosen. Dessutom var 134 patienter i åldern 16 till 
17 år (66 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 68 i placebogruppen) och 
1 616 deltagare var 75 år och äldre (804 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 812 i 
placebogruppen). 
När den primära effektanalysen gjordes hade deltagarna följts för symtomatisk covid-19 under totalt 
2 214 personår (vaccingruppen) respektive 2 222 personår (placebogruppen). 
Det förekom inga betydelsefulla kliniska skillnader i vaccinets övergripande skyddseffekt hos 
deltagare med risk för svår covid-19, inklusive deltagare med 1 eller fler komorbiditeter som ökar 
risken för svår covid-19 (t.ex. astma, kroppsmasseindex (BMI) ≥ 30 kg/m2, kronisk lungsjukdom, 
diabetes mellitus och hypertoni). 
Information om vaccineffekt presenteras i tabell 5. 
Tabell 5.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) 
Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2 hos deltagare utan tidigare SARS-CoV2-
infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 18 198 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
8 
2,214 (17 411) 
7 
1,706 (13 549) 
1 
Placebo 
Na = 18 325 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
162 
2,222 (17 511) 
143 
1,710 (13 618) 
19 
227 
Vaccineffekt % 
(95 % KI)e 
95,0 
(90,0; 97,9) 
95,1 
(89,6; 98,1) 
94,7 
Subgrupp 
  Alla deltagare 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
 
 
 
 
 
 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
0,508 (3 848) 
1 
0,406 (3 074) 
0 
0,102 (774)  
0,511 (3 880) 
14 
0,406 (3 095) 
5 
0,106 (785)  
(66,7; 99,9) 
92,9 
(53,1; 99,8) 
100,0 
(-13,1; 100,0) 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 [*Falldefinition: (minst 1 av följande) feber, ny eller förvärrad 
hosta, ny eller förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte 
förekommit tidigare, halsont, diarré eller kräkning.] 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (inom 7 dagar efter att ha fått den sista dosen) på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid besök 1 och 
SARS-CoV-2 ej påvisat med nukleinsyradiagnostik (NAAT) [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) och som 
hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter dos 2 
inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad 
för övervakningstid. KI ej justerat för multiplicitet. 
mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter dos 2 var 94,6 % (95 % 
konfidensintervall på 89,6-97,6 %) jämfört med placebo hos deltagare 16 år och äldre med eller utan 
tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
Subgruppsanalyser av det primära effektmåttet visade dessutom liknande effektmåttsestimat för kön, 
etniskt ursprung och deltagare med medicinska komorbiditeter förknippade med hög risk för svår 
covid-19. 
Uppdaterade effektanalyser utfördes med ytterligare bekräftade covid-19-fall som tillkommit under 
den blindade placebokontrollerade uppföljningen, vilket motsvarar upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
Information om den uppdaterade vaccineffekten presenteras i tabell 6. 
Tabell 6.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion* inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) under den placebokontrollerade uppföljningsperioden 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 20 998 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
77 
6 247 (20 712) 
70 
4,859 (15 519) 
7 
1,233 (4 192) 
6 
0,994 (3 350) 
1 
0,239 (842) 
Placebo 
Na = 21 096 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
850 
6,003 (20 713) 
710 
4,654 (15 515) 
124 
1,202 (4 226) 
98 
0,966 (3 379) 
26 
0,237 (847) 
Vaccineffekt % 
(95 % KI e) 
91,3 
(89,0; 93,2) 
90,6 
(87,9; 92,7) 
94,5 
(88,3; 97,8) 
94,1 
(86,6; 97,9) 
96,2 
(76,9; 99,9) 
Subgrupp 
  Alla deltagaref 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
228 
 
 
 
 
 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande 
antikropp [serum] vid besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) 
och som hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter 
dos 2 inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt 95 % konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden 
justerad för övervakningstid. 
f.  Inkluderade bekräftade fall hos deltagare i åldern 12 till 15 år: 0 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot 
covid-19 respektive 16 i placebogruppen. 
I den uppdaterade effektanalysen var mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter 
dos 2 jämfört med placebo 91,1 % (95 % KI på 88,8 % till 93,0 %) under den tid då Wuhan/vildtyp- 
och alfavarianterna var de huvudsakliga dominerande stammarna hos deltagare i populationen med 
utvärderbar effekt med eller utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
De uppdaterade effektanalyserna enligt subgrupp visade dessutom liknande effektmåttsestimat för 
kön, etnisk tillhörighet, geografi och deltagare med medicinska komorbiditeter och fetma förknippade 
med hög risk för svår covid-19. 
Effekt mot svår covid-19 
Uppdaterade effektanalyser av sekundära effektmått stödde nyttan av mRNA-vaccinet mot covid-19 
för att förebygga svår covid-19. 
Från och med den 13 mars 2021 presenteras vaccineffekt mot svår covid-19 endast för deltagare med 
eller utan tidigare SARS-CoV-2-infektion (tabell 7) eftersom antalet covid-19-fall hos deltagare utan 
tidigare SARS-CoV-2-infektion var samma som hos deltagare med eller utan tidigare SARS-CoV-2-
infektion, både i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och i placebogruppen. 
Tabell 7.  Vaccineffekt – Första fall av svår covid-19 hos deltagare med eller utan infektion 
enligt FDAs definition* efter dos 1 eller inom 7 dagar efter dos 2 under den 
placebokontrollerade uppföljningen 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Fall 
n1a 
Övervakningstid (n2b) 
1 
8,439e (22 505) 
1 
6,522g (21 649) 
Placebo 
Fall 
n1a 
Övervakningstidc (n2b) 
30 
8,288e (22 435) 
21 
6,404g (21 730) 
Vaccineffekt % 
(95 % KIc) 
96,7 
(80,3; 99,9) 
95,3 
(70,9; 99,9) 
  Efter dos 1d 
  7 dagar efter dos 2f 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Allvarlig sjukdom från covid-19 enligt definition av amerikanska hälsomyndigheten FDA (Food and Drug 
Administration) är bekräftad covid-19 samt minst 1 av följande: 
•  Kliniska tecken vid vila som tyder på svår systemisk sjukdom (andningsfrekvens ≥ 30 andetag per 
minut, hjärtfrekvens ≥ 125 slag per minut, syremättnad ≤ 93 % med rumsluft vid havsnivå, eller 
förhållandet mellan partiellt syrgastryck i artärer och andel syrgas i inandningsluften < 300 mmHg) 
•  Andningssvikt [definierad som behov av högflödessyrgas, icke-invasiv respiratorbehandling, 
respiratorbehandling eller extrakorporeal membransyresättning (ECMO)] 
229 
 
 
 
 
 
 
•  Tecken på chock (systoliskt blodtryck < 90 mmHg, diastoliskt blodtryck < 60 mmHg, eller som kräver 
vasopressorbehandling) 
•  Signifikant akut renal, hepatisk eller neurologisk dysfunktion 
• 
•  Död. 
Intagning på intensivvårdsavdelning 
a.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
b.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
c.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad för 
övervakningstid. 
d.   Effekt bedömd baserat på hela den tillgängliga effektpopulationen (modifierad intention-to-treat-population) 
för dos 1som inkluderade samtliga randomiserade patienter som fick minst en dos studieintervention. 
e-  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är från dos 1 till slutet av 
övervakningsperioden. 
f.  Effekt bedömd på den populationen med utvärderbar effekt (7 dagar) som inkluderade alla lämpliga 
randomiserade deltagare som fått alla doser studieintervention enligt randomisering inom det fördefinierade 
fönstret, har inga andra betydelsefulla protokollavvikelser enligt läkarens bedömning. 
g.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
Effekt och immunogenicitet hos ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en initial analys av studie 2 av ungdomar i åldern 12 till 15 år (motsvarande en median 
uppföljningstid på > 2 månader efter dos 2) utan tecken på tidigare infektion sågs inga fall bland de 
1 005 deltagare som fick vaccinet och 16 fall bland de 978 deltagare som fick placebo. 
Effektmåttsestimatet är 100 % (95 % konfidensintervall 75,3, 100). Hos deltagare med eller utan 
tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 som fick vaccin och 18 fall bland de 
1 110 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 78,1, 100). 
Uppdaterade effektanalyser genomfördes med ytterligare bekräftade fall av covid-19 som tillkommit 
under blindad placebokontrollerad uppföljning motsvarande upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
I den uppdaterade effektanalysen av studie 2 hos ungdomar i åldern 12 till 15 år utan tecken på 
tidigare infektion sågs inga fall bland de 1 057 deltagare som fick vaccinet och 28 fall hos de 1 030 
deltagare som fick placebo. Punktestimatet för effekt är 100 % (95 % konfidensintervall 86,8, 100,0) 
under den tid då alfavarianten var den huvudsakliga dominerande stammen. Hos deltagare med eller 
utan tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 deltagare som fick vaccinet och 30 fall 
bland de 1 109 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 87,5, 100,0). 
Under studie 2 genomfördes en analys av SARS-CoV-2-neutraliserande titrar 1 månad efter dos 2 i en 
slumpmässigt utvald undergrupp av deltagare som inte visat några serologiska eller virologiska tecken 
på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2, för att jämföra svaret hos ungdomar i 
åldern 12 till 15 år (n = 190) med det hos deltagare i åldern 16 till 25 år (n = 170). 
Kvoten för de geometriska medeltitrarna (GMT) i åldersgruppen 12 till 15 år i förhållande till 
åldersgruppen 16 till 25 år var 1,76, med ett 2-sidigt 95 % KI på 1,47 till 2.10. Det 1,5-faldigt högre 
non-inferiority-kriteriet uppfylldes därmed eftersom den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % 
konfidensintervallet för den geometriska medelkvoten [GMR] var > 0,67. 
Effekt och immunogenicitet hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter 2 doser 
Studie 3 är en fas 1/2/3-studie bestående av en öppen dosbestämmande del (fas 1) och en multicenter, 
multinationell, randomiserad, placebokontrollerad (koksaltlösning) observatörsblindad studiedel för 
bestämning av effekt (fas 2/3) i vilken deltagare i åldern 5 till 11 år har skrivits in. Majoriteten 
(94,4 %) av randomiserade vaccinmottagare fick den andra dosen 19 dagar till 23 dagar efter dos 1. 
230 
 
 
 
 
 
 
 
Initiala deskriptiva vaccineffektresultat hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion presenteras i tabell 8. Inga fall av covid-19 observerades i vare sig 
vaccingruppen eller i placebogruppen hos deltagare med tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
Tabell 8.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall inom 7 dagar efter dos 2: utan tecken på infektion 
inom 7 dagar efter dos 2 – Fas 2/3 – Barn i åldern 5 till 11 år utvärderbar 
effektpopulation 
Första covid-19-fall inom 7 dagar efter dos 2 hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
10 mikrogram/dos 
Na = 1 305 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc 
(n2d) 
3 
0,322 (1273) 
Placebo 
Na = 663 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc 
(n2d) 
16 
0,159 (637) 
Vaccineffekt % 
(95 % KI) 
90,7  
(67,7; 98,3) 
Barn i åldern 5 till 11 år 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré eller kräkning). 
*  Deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande 
antikropp [serum] vid besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med nukleinsyradiagnostik (NAAT) [nasalt 
pinnprov] vid besök 1 och 2) och som hade negativt resultat med NAAT (nasalt pinnprov) vid ett ej inbokat 
besök inom 7 dagar efter dos 2 inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltig period för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
Förspecificerade hypotesdrivna effektanalyser genomfördes med ytterligare bekräftade fall av covid-
19 som tillkommit under blindad placebokontrollerad uppföljning motsvarande upp till 6 månader 
efter dos 2 i effektpopulationen. 
I effektanalysen av studie 3 hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på tidigare infektion sågs 10 fall 
bland de 2 703 deltagare som fick vaccinet och 42 fall hos de 1 348 deltagare som fick placebo. 
Punktestimatet för effekt är 88,2 % (95 % konfidensintervall 76,2, 94,7) under den tid då 
deltavarianten var den huvudsakliga dominerande stammen. Hos deltagare med eller utan tecken på 
tidigare infektion sågs 12 fall bland de 3 018 deltagare som fick vaccinet och 42 fall bland de 
1 511 deltagare som fick placebo. Effektmåttsestimatet är 85,7 % (95 % konfidensintervall 72,4, 93,2). 
I studie 3 demonstrerades effekt vid en analys av 50 % neutraliserande antikroppstitrar (NT50) mot 
SARS-CoV-2 1 månad efter dos 2 i en slumpmässigt utvald undergrupp av patienter genom 
överbryggning av immunsvar (immunobridging), i vilken barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 
12 år) i fas 2/3-delen av studie 3 jämfördes med deltagare i åldern 16 till 25 år i fas 2/3-delen av 
studie 2 utan serologiska eller virologiska tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad 
efter dos 2, och som därmed uppfyllde de förspecificerade immunobridging-kriterierna för både den 
geometriska medelkvoten (GMR) och skillnaden i serologiskt svar, med serologiskt svar definierat 
som en minst 4-faldig ökning i NT50 mot SARS-CoV-2 från baseline (innan dos 1). 
GMR för NT50 mot SARS-CoV-2 1 månad efter dos 2 hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. i åldern 5 år 
till yngre än 12 år) och det för unga vuxna i åldern 16 till 25 år var 1,04 (2-sidigt 95 % KI: 0,93, 1,18). 
Bland deltagare utan tidigare tecken på SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2 uppvisade 
99,2 % av barn i åldern 5 till 11 år och 99,2 % av deltagare i åldern 16 till 25 år ett serologiskt svar 
231 
 
 
 
 
 
 
1 månad efter dos 2. Skillnaden i andelen deltagare med serologiskt svar mellan de 2 åldersgrupperna 
(barn och unga vuxna) var 0,0 % (2-sidigt 95 % KI: -2,0 %, 2,2 %). Denna information presenteras i 
tabell 9. 
Tabell 9.  Sammanfattning av geometrisk medelkvot för 50 % neutraliserande antikroppstiter 
och skillnad i andel deltagare med serologiskt svar – jämförelse av barn i åldern 5 till 
11 år (studie 3) med deltagare i åldern 16 till 25 år (studie 2) – deltagare utan tecken 
på infektion upp till 1 månad efter dos 2 – immunobridging-undergrupp – Fas 2/3 – 
utvärderbar immunogenicitetspopulation 
mRNA-vaccin mot covid-19 
10 mikrogram/dos 
5 till 11 år 
Na = 264 
30 mikrogram/dos 
16 till 25 år 
Na = 253 
5 till 11 år/ 
16 till 25 år 
Geometriskt 
medelvärde 
50 % 
neutralise-
rande titerf 
(GMTc) 
Tidpunktb 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMRd 
(95 % KId) 
1 månad 
efter dos 2 
1 197,6 
(1 106,1, 1 296,6) 
1 146,5 
(1 045,5, 1 257,2) 
1,04 
(0,93, 1,18) 
Tidpunktb 
ng (%) 
(95 % KIh) 
ng (%) 
(95% KIh) 
Skillnad %i 
(95 % KIj) 
Uppfyllde 
immunobridging
-målete 
(J/N) 
J 
Uppfyllde 
immunobridging
-måletk 
(J/N) 
1 månad 
efter dos 2 
251 (99,2) 
(97,2, 99,9) 
262 (99,2) 
(97,3, 99,9) 
Serologiskt 
svar (%) för 
50 % 
neutralise-
rande titerf 
J 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, 
LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, NAAT = nukleinsyradiagnostik, NT50 = 50 % neutraliserande titer, 
SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2, J/N = ja/nej. 
Obs! Deltagare utan serologiskt eller virologiskt tecken (upp till 1 månad efter dos 2-blodprovstagning) på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid [N]-bindande antikropp [serum] vid dos 1-
besöket och 1 månad efter dos 2, och hos vilka SARS-CoV-2 inte påvisats med nukleinsyradiagnostik (NAAT) 
[nasalt pinnprov] vid ett ej inbokat besök upp till 1 månad efter dos 2-blodprovsstagning) och som inte hade haft 
covid-19 inkluderades i analysen. 
Obs! Serologiskt svar definieras som en ≥ 4-faldig ökning från baseline (före dos 1). Om det uppmätta värdet vid 
baseline är under LLOQ betraktas ett postvaccinationsanalysresultat ≥ 4 × LLOQ som ett serologiskt svar. 
a.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat före vaccination och 1 månader efter dos 2. 
0,0 
(-2,0, 2,2) 
Dessa värden är även procentberäkningarnas benämningar för serologiska svar. 
b.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av de genomsnittliga skillnaderna av 
analysen och motsvarande KI (baserat på t-distributionen), logaritmerna av titrarna (5 till 11 års ålder minus 
16 till 25 års ålder) och motsvarande KI (baserat på t-distribution). 
e.  Immunobridging baserat på GMT uppges om den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större 
än 0,67 pcj punktestimatet för GMR är ≥ 0,8. 
f.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av analysmetoden SARS-CoV-2 mNeonGreen Virus 
Microneutralization Assay. För analysen används ett fluoroscerande rapportörvirus framställt ur stammen 
USA_WA1/2020 och virusneutralisering avläses i monolager av Vero-celler. Provets NT50 definieras som 
den reciproka serumspädningen vid vilken 50 % av viruset neutraliseras. 
g.  n = Antal deltagare med serologiskt svar baserat på NT50 1 månader efter dos 2. 
h.  Exakt 2-sidigt KI baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
i.  Skillnad i andel, uttryckt som procent (5 till 11 års ålder minus 16 till 25 års ålder). 
232 
 
 
 
 
j.  2-sidigt KI, baserat på Miettinen-Nurminen-metoden för skillnaden i förhållanden uttryckt som procent. 
k.  Immunobridging baserat på serologiskt svar uppges om den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för 
skillnader i serologiskt svar är mer än -10,0 %. 
Immunogenicitet hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdos 
En boosterdos Comirnaty gavs till 401 slumpmässigt utvalda deltagare i studie 3. Slutsatser om 
effekten av en boosterdos i åldern 5-11 år bygger på immunogeniciteten. Immunogeniciteten för denna 
bedömdes med NT50 mot referensstammen av SARS-CoV-2 (USA_WA1/2020). Analyser av NT50 
1 månad efter boosterdosen jämfört med före boosterdosen visade en avsevärd ökning av GMT hos 
individer i åldern 5 till och med 11 år som inte hade serologiska eller virologiska tecken på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2 och boosterdosen. Denna analys sammanfattas i 
tabell 10. 
Tabell 10.  Sammanfattning av geometriska medeltitrar – NT50 – deltagare utan tecken på 
infektion – fas 2/3 – immunogenicitet-undergrupp – i åldern 5 till och med 11 år – 
utvärderbar immunogenicitetspopulation 
Tidpunkt för provtagninga 
1 månad efter 
boosterdos (nb=67) 
1 månad efter dos 2 
(nb=96) 
1 månad efter 
boosterdos/ 
1 månad efter dos  2 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMRd 
(95 % KId) 
Analys 
SARS-CoV-2, 
neutraliseringsanalys -
NT50 (titer) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, 
LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, NT50 = 50 % neutraliserande titer, SARS-CoV-2 = svår akut 
luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid den givna 
1 253,9 
(1 116,0, 1 408,9) 
2 720,9 
(2 280,1, 3 247,0) 
2,17 
(1,76, 2,68) 
tidpunkten för dos/provtagning. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga skillnaden 
mellan logaritmerna av titrarna (1 månad efter boosterdos minus 1 månad efter dos 2) och motsvarande KI 
(baserat på t-distribution). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Comirnaty för 
alla grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av covid-19 (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ej relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte 
några särskilda risker för människa. 
Allmän toxicitet 
Råttor som administrerats Comirnaty intramuskulärt (3 hela humandoser en gång i veckan vilket 
genererade relativt högre nivåer hos råttor på grund av kroppsviktsskillnader) visade på viss förekomst 
av ödem och erytem vid injektionsstället samt ett ökat antal vita blodkroppar (inklusive basofiler och 
233 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eosinofiler) överensstämmande med en inflammatorisk respons samt vakuolisering av porta hepatis-
celler utan tecken på leverskada. Alla effekter var reversibla. 
Gentoxicitet/karcinogenicitet 
Varken gentoxicitets- eller karcinogenicitetsstudier utfördes. Vaccinkomponenterna (lipider och 
mRNA) förväntas inte ha någon genotoxisk potential. 
Reproduktionstoxikologiska effekter 
Reproduktions- och utvecklingstoxikologiska effekter undersöktes hos råttor i en kombinerad 
fertilitets- och utvecklingstoxikologisk studie där honråttor gavs Comirnaty intramuskulärt före 
parning och under gestationsperioden (4 hela humandoser som genererade relativt högre nivåer hos 
råtta på grund av kroppsviktsskillnader, omfattande tiden före parning dag 21 till gestationsdag 20). 
SARS-CoV-2-neutraliserande antikroppssvar förekom hos moderdjur från före parning till slutet av 
studien postnataldag 21 samt hos foster och avkomma. Inga vaccinrelaterade effekter på fertilitet, 
dräktighet, embryo-fetal utveckling eller utveckling hos avkomma sågs. Inga data finns tillgängliga 
om huruvida Comirnaty passerar placenta eller utsöndras i bröstmjölk. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
Kolesterol 
Trometamol 
Trometamolhydroklorid 
Sackaros 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
Djupfryst injektionsflaska 
18 månader vid förvaring vid -90 °C till -60 °C. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller vid 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan vaccinförpackningar med 10 injektionsflaskor tinas 
upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 4 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i 
rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Upptinad injektionsflaska 
10 veckors förvaring och transport vid 2 °C till 8 °C inom hållbarhetsperioden på 18 månader. 
• 
När vaccinet flyttas till förvaring vid 2 °C till 8 °C, måste det uppdaterade utgångsdatumet 
skrivas ner på ytterkartongen och vaccinet ska användas eller kasseras innan det uppdaterade 
utgångsdatumet har passerat. Det ursprungliga utgångsdatumet ska kryssas över. 
Om vaccinet tas emot vid 2 °C till 8 °C ska det förvaras vid 2 °C till 8 °C. Utgångsdatumet på 
• 
234 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ytterkartongen ska ha uppdaterats för att återspegla utgångsdatumet vid förvaring i kylskåp och 
det ursprungliga utgångsdatumet ska ha kryssats över. 
Före användning kan de oöppnade injektionsflaskorna förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
mellan 8 °C och 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Efter upptining får vaccinet inte frysas in på nytt. 
Hantering av temperaturavvikelser under förvaring i kylskåp 
• 
Stabilitetsdata tyder på att innehållet i den oöppnade injektionsflaskan är stabilt i upp till 
10 veckor vid förvaring mellan −2 °C och 2 °C, inom hållbarhetsperioden på 10 veckor vid 2 °C 
till 8 °C. 
Stabilitetsdata tyder på att injektionsflaskan kan förvaras i upp till 24 timmar vid temperaturer 
8 °C till 30 °C, inklusive upp till 12 timmar efter första punktion. 
• 
Denna information är avsedd som vägledning för hälso- och sjukvårdspersonal endast i händelse av 
tillfälliga temperaturavvikelser. 
Efter spädning av läkemedlet 
Kemisk och fysikalisk stabilitet efter beredning har visats för 12 timmar vid 2 °C till 30 °C efter 
spädning med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, vilket inkluderar upp till 
6 timmars transporttid. Ur mikrobiologisk synpunkt ska läkemedlet användas omedelbart, såvida inte 
spädningsmetoden utesluter risk för mikrobiell kontaminering. Om användning inte sker omedelbart 
ansvarar användaren för förvaringstider och förhållanden efter öppnande. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Under förvaring, minimera exponering för rumsbelysning och undvik exponering för direkt solljus och 
ultraviolett ljus. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
1,3 ml koncentrat till dispersion i en 2 ml genomskinlig flerdosinjektionsflaska (typ I-glas) med en 
propp (syntetiskt bromobutylgummi) och ett orange snäpplock med en aluminiumförsegling. Varje 
injektionsflaska innehåller 10 doser (se avsnitt 6.6). 
Förpackningsstorlek: 10 injektionsflaskor 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att 
säkerställa att färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett orange plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
Omicron XBB.1.5 (10 mikrogram)/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion (barn 5 
till 11 år). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
• 
235 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
Om injektionsflaskan förvaras i djupfryst tillstånd måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Det kan ta 4 timmar för en 
förpackning med 10 injektionsflaskor att tina. Säkerställ att injektionsflaskorna är helt upptinade 
före användning. 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Spädning 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Låt den upptinade injektionsflaskan anta rumstemperatur och vänd den försiktigt 10 gånger före 
spädning. Får ej skakas. 
Före spädning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga amorfa 
partiklar. 
Det upptinade vaccinet måste spädas i den ursprungliga injektionsflaskan med 1,3 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning med hjälp av en 21 gauge eller 
tunnare nål samt aseptisk teknik. 
Jämna ut trycket i injektionsflaskan innan du drar ut nålen ur injektionsflaskan genom att dra 
upp 1,3 ml luft i den tomma sprutan som innehöll spädningsvätskan. 
Vänd den utspädda dispersionen varsamt 10 gånger. Får ej skakas. 
Vaccin efter spädning ska vara en vit till benvit dispersion utan synliga partiklar. Använd inte 
det utspädda vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
De utspädda injektionsflaskorna ska märkas med tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt 
för kassering. 
Efter spädning, förvara vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar. 
Frys inte och skaka inte den utspädda dispersionen. Vid förvaring i kylskåp, låt den utspädda 
dispersionen anta rumstemperatur före användning. 
Beredning av 0,2 ml-doser 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Efter spädning innehåller injektionsflaskan 2,6 ml ur vilken 10 doser à 0,2 ml kan extraheras. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk servett för 
engångsbruk. 
Dra upp 0,2 ml Comirnaty Omicron XBB.1.5 för barn i åldern 5 till 11 år. 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 10 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera tio doser ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,2 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,2 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar efter spädning. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
236 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1528/021 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 december 2020 
Datum för den senaste förnyelsen: 10 oktober 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
237 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 10 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion 
mRNA-vaccin mot covid-19 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Läkemedlet levereras i en endos- eller flerdosinjektionsflaska med ett blått lock. Ska inte spädas före 
användning. 
En endosinjektionsflaska innehåller 1 dos à 0,3 ml, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En flerdosinjektionsflaska (2,25 ml) innehåller 6 doser à 0,3 ml, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En dos (0,3 ml) innehåller 10 mikrogram raxtozinameran, ett mRNA-vaccin mot covid-19 
(nukleosidmodifierat, inkapslat i lipidnanopartiklar). 
Raxtozinameran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5ʹ-cap-struktur, framställt med 
cellfri in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-templat, som kodar för det ursprungliga 
SARS-CoV-2- varianten omikrons (omikron XBB.1.5) spikeprotein (S-protein). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, dispersion. 
Vaccinet är en klar till lätt opaliserande fryst dispersion (pH: 6,9-7,9). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 10 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion är avsett för aktiv 
immunisering för att förebygga covid-19 orsakad av SARS-CoV-2 hos barn i åldern 5 till 11 år. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 10 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion administreras 
intramuskulärt som en enkeldos på 0,3 ml till individer i åldern 5 till 11 år oavsett tidigare vaccination 
mot covid-19 (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Till individer som har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska Comirnaty Omicron XBB.1.5 
administreras minst 3 månader efter den senaste dosen covid-19-vaccin. 
238 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kraftigt immunsupprimerade personer från 5 års ålder 
Ytterligare doser kan ges till kraftigt immunsupprimerade individer i enlighet med nationella 
rekommendationer (se avsnitt 4.4). 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 10 mikrogram/dos ska endast användas till barn i åldern 5 till 11 år. 
Pediatrisk population 
Det finns pediatriska formuleringar tillgängliga för spädbarn och barn i åldern 6 månader till 4 år. För 
detaljer hänvisas till produktresumén för andra formuleringar. 
Säkerhet och effekt för vaccinet för spädbarn yngre än 6 månader har ännu inte fastställts. 
Administreringssätt 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 10 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion ska administreras 
intramuskulärt (se avsnitt 6.6). Ska inte spädas före användning. 
Det föredragna stället är deltoideusmuskeln i överarmen. 
Injicera inte vaccinet intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
Vaccinet ska inte blandas i samma spruta som andra vacciner eller läkemedel. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas före administrering av vaccinet finns i avsnitt 4.4. 
Anvisningar beträffande upptining, hantering och kassering av vaccinet finns i avsnitt 6.6. 
Endosinjektionsflaskor 
Endosinjektionsflaskor med Comirnaty Omicron XBB.1.5 innehåller 1 dos 0,3 ml vaccin. 
• 
• 
• 
Dra upp en 0,3 ml-engångsdos Comirnaty Omicron XBB.1.5. 
Kassera injektionsflaskan och kvarvarande mängd vaccin. 
Kombinera inte överblivna vaccinmängder från olika injektionsflaskor 
Flerdosinjektionsflaskor 
Flerdosinjektionsflaskor med Comirnaty Omicron XBB.1.5 innehåller 6 doser à 0,3 ml vaccin. För att 
kunna extrahera 6 doser ur en och samma injektionsflaska ska sprutor och/eller nålar med låg 
dödvolym användas. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 35 mikroliter. Om 
standardnålar och -sprutor används räcker eventuellt inte volymen för att extrahera en sjätte dos ur en 
och samma injektionsflaska. Oberoende av typ av nål och spruta gäller följande: 
• 
• 
• 
Varje dos ska innehålla 0,3 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,3 ml, kassera 
injektionsflaskan och eventuella restmängder. 
Kombinera inte överblivna vaccinmängder från olika injektionsflaskor. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
239 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allmänna rekommendationer 
Överkänslighet och anafylaxi 
Anafylaktiska reaktioner har rapporterats. Lämplig medicinsk behandling och övervakning ska alltid 
finnas omedelbart tillgängliga i händelse av en anafylaktisk reaktion efter administrering av vaccinet. 
Noggrann observation i minst 15 minuter efter vaccination rekommenderas. De som upplevt en 
anafylaktisk reaktion efter en tidigare dos Comirnaty ska inte ges ytterligare doser av vaccinet. 
Myokardit och perikardit 
Det finns en ökad risk för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty. Dessa tillstånd 
kan utvecklas inom bara några dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De 
har observerats oftare efter den andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män (se 
avsnitt 4.8). Tillgängliga data tyder på att de flesta fall är övergående. I vissa fall är 
intensivvårdsåtgärder nödvändiga och dödsfall har observerats. 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska vara uppmärksam på tecken och symtom på myokardit och 
perikardit. Vaccinerade (inklusive deras föräldrar och vårdgivare) ska instrueras att omedelbart söka 
läkarvård om de utvecklar symtom som tyder på myokardit eller perikardit såsom (akut och ihållande) 
bröstsmärta, andfåddhet eller hjärtklappning efter vaccination. 
Hälso- och sjukvårdspersonal bör ta del av behandlingsriktlinjer och/eller konsultera specialister för att 
diagnostisera och behandla detta tillstånd. 
Ångestrelaterade reaktioner 
Ångestrelaterade reaktioner, inklusive vasovagala reaktioner (synkope), hyperventilering eller 
stressrelaterade reaktioner (t.ex. yrsel, palpitationer, ökning av hjärtfrekvens, blodtrycksförändringar, 
parestesi, hypestesi och svettningar) kan förekomma i samband med själva vaccinationsprocessen. 
Stressrelaterade reaktioner är tillfälliga och försvinner av sig själva. Personer som vaccineras ska 
uppmanas att informera vaccinatören om symtomen för bedömning. Det är viktigt att det finns rutiner 
på plats för att undvika skada från svimning. 
Samtidig sjukdom 
Vaccination ska skjutas upp hos personer med akut allvarlig febersjukdom eller akut infektion. En 
mindre infektion och/eller låggradig feber utgör inte skäl att senarelägga vaccination. 
Trombocytopeni och koagulationsrubbningar 
Liksom med andra intramuskulära injektioner ska vaccinet ges med försiktighet till individer som får 
behandling med antikoagulantia och till dem med trombocytopeni eller någon annan 
koagulationsrubbning (såsom hemofili) eftersom blödning eller blåmärken kan inträffa hos dessa 
individer efter intramuskulär administrering. 
Immunsupprimerade individer 
Effekt och säkerhet för vaccinet har inte utvärderats hos immunsupprimerade individer, inbegripet de 
som får immunsuppressiv behandling. Effekten av Comirnaty Omicron XBB.1.5 kan vara lägre hos 
immunsupprimerade individer. 
Skyddets varaktighet 
Varaktigheten för vaccinets skyddseffekt är okänd eftersom den fortfarande håller på att fastställas i 
pågående kliniska prövningar. 
Vaccineffektens begränsningar 
Liksom med alla vacciner skyddar vaccination med Comirnaty Omicron XBB.1.5 eventuellt inte alla 
som vaccineras. Det är möjligt att full skyddseffekt inte uppnås förrän 7 dagar efter vaccinationen. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
240 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Samtidig administrering av Comirnaty Omicron XBB.1.5 och andra vaccin har inte studerats. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Omicron XBB.1.5 under 
graviditet. 
En stor mängd observationsdata från gravida kvinnor som vaccinerats med det ursprungligen 
godkända Comirnaty-vaccinet under graviditetens andra och tredje trimester har dock inte visat någon 
ökning av negativa graviditetsutfall. Även om data om graviditetsutfall efter vaccination under den 
första trimestern för närvarande är begränsade har ingen ökad risk för missfall noterats. Djurstudier 
tyder inte på direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryo-/fosterutveckling, 
förlossning eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3). Baserat på data tillgängliga för andra 
vaccinvarianter kan Comirnaty Omicron XBB.1.5 användas under graviditet. 
Amning 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Omicron XBB.1.5 under 
amning. 
Inga effekter förväntas dock på ammade nyfödda/spädbarn eftersom systemexponering av vaccinet 
hos den ammande kvinnan är försumbar. Observationsdata från kvinnor som ammade efter 
vaccination med det ursprungligen godkända Comirnaty-vaccinet har inte visat en risk för 
biverkningar hos ammade barn/spädbarn. Comirnaty Omicron XBB.1.5 kan användas under amning. 
Fertilitet 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och 
använda maskiner. Några av de biverkningar som nämns i avsnitt 4.8 kan dock tillfälligt påverka 
förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Slutsatser om säkerheten för Comirnaty Omicron XBB.1.5 dras från säkerhetsdata från tidigare 
Comirnaty-vacciner. 
Comirnaty 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter 2 doser 
I studie 3 fick totalt 3 109 barn i åldern 5 till 11 år minst en dos av det ursprungligen godkända 
Comirnaty-vaccinet 10 mikrogram/dos och totalt 1 538 barn i åldern 5 till 11 år fick placebo. Vid 
tidpunkten då analysen av fas 2/3-delen av studie 3 gjordes, med data fram till brytdatumet den 20 maj 
2022 hade 2 206 (1 481 Comirnaty 10 mikrogram och 725 placebo) barn följts i ≥ 4 månader efter den 
andra dosen under den placebokontrollerade blindade uppföljningsperioden. Säkerhetsutvärderingen 
av studie 3 pågår fortfarande. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty hos deltagare i åldern 5 till 11 år var snarlik den som sågs 
hos deltagare 16 år och äldre. Den vanligaste biverkningen hos barn i åldern 5 till 11 år som fick 
241 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 doser var smärta vid injektionsstället, (> 80 %), trötthet (> 50 %), huvudvärk (> 30 %), rodnad och 
svullnad vid injektionsstället (≥ 20 %), myalgi, frossa och diarré (> 10 %). 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdoser 
I en undergrupp i studie 3 fick totalt 401 barn i åldern 5 till 11 år en boosterdos Comirnaty 
10 mikrogram minst 5 månader (intervall: 5 till 9 månader) efter slutförd primärserie. Analysen av 
undergruppen i fas 2/3-delen av studie 3 är baserad på data fram till brytdatumet den 22 mars 2022 
(medianuppföljningstid 1,3 månader). 
Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen var snarlik den som sågs efter primärserien. De oftast 
förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 5 till 11 år var smärta vid injektionsstället 
(> 70 %), trötthet (> 40 %), huvudvärk (> 30 %), myalgi, frossa, rodnad och svullnad vid 
injektionsstället (> 10 %). 
Ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en analys av uppföljning av långtidssäkerhet i studie 2 var 2 260 ungdomar (1 131 i gruppen som 
fick Comirnaty och 1 129 i gruppen som fick placebo) i åldern 12 till 15 år. Av dessa hade 
1 559 ungdomar (786 i gruppen som fick Comirnaty och 773 i gruppen som fick placebo) följts 
≥ 4 månader efter den andra dosen.  
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty hos ungdomar i åldern 12 till 15 år var snarlik den som 
sågs hos deltagare 16 år och äldre. De oftast förekommande biverkningarna hos ungdomar i åldern 12 
till 15 år som fick 2 doser var smärta vid injektionsstället (> 90 %), trötthet och huvudvärk (> 70 %), 
myalgi och frossa (> 40 %), artralgi och feber (> 20 %). 
Deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I studie 2 fick totalt 22 026 patienter 16 år eller äldre minst en dos av Comirnaty 30 mikrogram och 
totalt 22 021 deltagare 16 år eller äldre fick placebo (inklusive 138 och 145 ungdomar i åldern 16 och 
17 år i vaccingruppen respektive placebogruppen). Totalt fick 20 519 deltagare 16 år eller äldre 
två doser av Comirnaty. 
Vid tidpunkten då analysen av studie 2 gjordes, med ett brytdatum den 13 mars 2021 för den 
placebokontrollerade blindade uppföljningsperioden fram till deltagarnas avblindningsdatum, gjordes 
en uppföljning av totalt 25 651 deltagare (58,2 %) (13 031 som fick Comirnaty och 12 620 som fick 
placebo) 16 år och äldre under ≥ 4 månader efter den andra dosen. Detta omfattade totalt 
15 111 deltagare (7 704 som fick Comirnaty och 7 407 som fick placebo) i åldern 16 till 55 år och 
totalt 10 540 deltagare (5 327 som fick Comirnaty och 5 213 som fick placebo) i åldern 56 år och 
äldre. 
De vanligaste biverkningarna hos deltagare 16 år eller äldre som fick 2 doser var smärta vid 
injektionsstället (> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 50 %), myalgi (> 40 %), frossa (> 30 %), 
artralgi (> 20 %), feber och svullnad vid injektionsstället (> 10 %) och var vanligtvis lindriga till 
måttliga och upphörde inom några dagar efter vaccination. En något lägre reaktogenicitetsfrekvens 
förknippades med högre ålder. 
Säkerhetsprofilen för 545 deltagare 16 år och äldre som fick Comirnaty, och som var seropositiva för 
SARS-CoV-2 vid baseline, var snarlik den som sågs i den allmänna populationen. 
Deltagare som är 12 år och äldre – efter boosterdos 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 306 deltagare i åldern 18-55 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 6 månader 
(intervall 4,8-8,0 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 8,3 månader (intervall 1,1 till 8,5 månader) och 301 deltagare hade följts i 
≥ 6 månader efter boosterdosen fram till brytdatumet (22 november 2021). 
242 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen var snarlik den som sågs efter 2 doser. De oftast 
förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 18-55 år var smärta vid injektionsstället 
(> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi (> 30 %), frossa och artralgi (> 20 %). 
I studie 4, en placebokontrollerad boosterstudie, fick deltagare 16 år och äldre som rekryterades från 
studie 2 en boosterdos Comirnaty (5 081 deltagare) eller placebo (5 044 deltagare) minst 6 månader 
efter den andra dosen Comirnaty. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en median 
uppföljningstid på 2,8 månader (intervall 0,3 till 7,5 månader) efter boosterdosen under den blindade 
placebokontrollerade uppföljningsperioden till brytdatumet (8 februari 2022). Av dessa har 
1 281 deltagare (895 Comirnaty och 386 placebo) följts i ≥ 4 månader efter boosterdosen Comirnaty. 
Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 825 ungdomar i åldern 12-15 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 11,2 månader 
(intervall 6,3-20,1 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 9,5 månader (intervall 1,5-10,7 månader) baserat på data fram till 
brytdatum (3 november 2022). Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
Boosterdos efter primär vaccination med ett annat godkänt covid-19-vaccin 
I 5 oberoende studier om användningen av en boosterdos av Comirnaty till personer som hade avslutat 
den primära vaccinationen med ett annat godkänt covid-19-vaccin (heterolog boosterdos), 
identifierades inga nya säkerhetsproblem (se avsnitt 5.1). 
Omicron-anpassat Comirnaty 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdosen (fjärde dosen)  
I en undergrupp i studie 6 (fas 3) gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron 
BA.4-5 (5/5 mikrogram) till 113 deltagare i åldern 5 till 11 år som hade fått 3 doser Comirnaty. 
Boosterdosen gavs 2,6 till 8,5 månader efter dos 3. Deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) av 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 hade en median hade en median uppföljningstid på minst 
1,6 månader. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 som boosterdos (fjärde dos) var 
snarlik den som sågs efter 3 doser. De oftast förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 5 
till 11 år var smärta vid injektionsstället (> 60 %), trötthet (> 40 %), huvudvärk (> 20 %) och myalgi 
(> 10 %). 
Deltagare i åldern 12 år och äldre – efter en boosterdos Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (fjärde 
dos) 
I en undergrupp i studie 5 (fas 2/3) gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron 
BA.4-5 (15/15 mikrogram) till 107 deltagare mellan 12 och 17 år, 313 deltagare mellan 18 och 55 år 
och 306 deltagare 56 år och äldre som hade fått 3 doser Comirnaty. Boosterdosen gavs 5,4 till 
16,9 månader efter dos 3. Deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 hade en median uppföljningstid på minst 1,5 månader. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 som boosterdos (fjärde dos) var 
snarlik den som sågs efter 3 doser. De oftast förekommande biverkningarna hos deltagare 12 år och 
äldre var smärta vid injektionsstället (> 60 %), trötthet (> 50 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi 
(> 20 %), frossa (> 10 %) och artralgi (> 10 %). 
Biverkningar från kliniska studier av Comirnaty och Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 och 
erfarenhet av Comirnaty efter godkännande i tabellform hos personer 5 år och äldre 
Biverkningar som observerats under kliniska studier presenteras nedan enligt följande 
frekvensgrupper: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). 
243 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Tabell 1.  Biverkningar av Comirnaty och Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 i kliniska 
prövningar och erfarenhet av Comirnaty efter godkännande hos personer 5 år och 
äldre 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Biverkning 
Lymfadenopatia 
Överkänslighetsreaktioner (t.ex. 
hudutslag, klåda, nässelutslagb, 
angioödemb) 
Anafylaxi 
Minskad aptit 
Sömnlöshet 
Huvudvärk 
Yrseld, letargi 
Akut perifer facialisparesc 
Parestesid, hypestesid 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet  Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket sällsynta  Myokarditd, perikarditd 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Hjärtat 
Mag-tarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Diarréd 
Illamående, kräkningard 
Hyperhidros, nattliga svettningar 
Erythema multiformed 
Artralgi, myalgi 
Smärta i extremitete 
Kraftig menstruationsblödningi 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Smärta vid injektionsstället, trötthet, 
frossa, feberf, svullnad vid injektions-
stället 
Rodnad vid injektionsställeth 
Asteni, sjukdomskänsla, klåda vid 
injektionsstället 
Omfattande svullnad av den vaccinerade 
armend, ansiktssvullnadg 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
a.  En högre frekvens av lymfadenopati hos deltagare 5 år och äldre rapporterades efter en boosterdos 
(≤ 2,8 %) än efter de primära doserna (≤ 0,9 %) av vaccinet. 
Frekvensgruppen för nässelutslag och angioödem var sällsynt. 
b. 
c.  Under den kliniska prövningens säkerhetsuppföljning och fram till den 14 november 2020 rapporterades 
akut perifer facialispares av fyra deltagare i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19. Debut av 
facialispares var dag 37 efter dos 1 (deltagare fick inte dos 2) samt dag 3, 9 och 48 efter dos 2. Inga fall av 
akut perifer facialispares rapporterades i placebogruppen. 
d.  Biverkningar fastställda efter godkännande. 
e.  Avser den vaccinerade armen. 
f. 
En högre frekvens av feber observerades efter den andra dosen jämfört med den första dosen. 
g.  Ansiktssvullnad hos vaccinmottagare med anamnes med injektion av hudfillers har rapporterats efter 
godkännande för försäljning. 
h.  Rodnad vid injektionsstället förekom med en högre frekvens (mycket vanligt) hos barn i åldern 5 till 11 år. 
i.  De flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Myokardit och perikardit 
Den ökade risken för myokardit efter vaccination med Comirnaty är störst hos tonårspojkar och yngre 
män (se avsnitt 4.4). 
244 
 
 
 
I två stora europeiska farmakoepidemiologiska studier har man uppskattat den ökade risken för 
tonårspojkar och yngre män efter den andra dosen av Comirnaty. En studie visade på omkring 0,265 
(95-procentigt KI 0,255–0,275) extra fall av myokardit hos pojkar och män i åldern 12–29 år per 
10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 7 dagar efter den andra dosen. I en 
annan studie förekom 0,56 (95-procentigt KI 0,37–0,74) extra fall av myokardit hos pojkar och män i 
åldern 16–24 år per 10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 28 dagar efter den 
andra dosen. 
Begränsade data visar att risken för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty hos 
barn i åldern 5 till 11 år förefaller vara lägre än i åldrarna 12 till 17 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och 
att inkludera batch-/lot-nummer om tillgängliga. 
4.9  Överdosering 
Överdoseringsdata finns tillgängliga från 52 studiedeltagare i den kliniska prövningen som på grund 
av ett spädningsfel fick 58 mikrogram Comirnaty. Vaccinmottagarna rapporterade ingen ökad 
reaktogenicitet eller ökade biverkningar. 
Vid överdosering rekommenderas övervakning av vitala funktioner och eventuell symtomatisk 
behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: vacciner, vacciner mot virusinfektioner, ATC-kod: J07BN01 
Verkningsmekanism 
Det nukleosidmodifierade mRNA:t i Comirnaty är inkapslat i lipidnanopartiklar, vilket gör att det 
icke-replikerande RNA:t kan tas upp i värdceller som i sin tur direkt påbörjar transient uttryck av 
SARS-CoV-2-virus S-antigen. mRNA:t kodar för membranförankrade, fullängds S med två 
punktmutationer i den centrala helixstrukturen. Mutation av dessa två aminosyror till prolin låser S i 
en antigeniskt föredragen prefusionskonformation. Vaccinet stimulerar både neutraliserande 
antikroppar och ett cellulärt immunsvar mot spike (S)-antigenet, vilka kan bidra till skydd mot 
covid-19. 
Effekt 
Omicron-anpassat Comirnaty 
Immunogenicitet hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdosen (fjärde 
dos) 
I en analys av en undergrupp i studie 6 gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 till 103 deltagare mellan 5 och 11 år som tidigare hade fått en primär 
vaccinationsserie med 2 doser samt en boosterdos med Comirnaty. Resultaten inkluderar 
immunogenicitetsdata från en jämförelsegrupp med deltagare mellan 5 och 11 år från studie 3 som 
hade fått 3 doser Comirnaty. Bland deltagarna mellan 5 och 11 år som fick en fjärde dos av  
245 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 och deltagarna mellan 5 och 11 år som fått en tredje dos av 
Comirnaty var 57,3 % respektive 58,4 % positiva för SARS CoV-2 vid baseline. 
Immunsvaret 1 månad efter en boosterdos (fjärde dos) Comirnaty Original/Omicron BA.4 5 orsakade i 
allmänhet liknande omikron BA.4/BA.5-specifika neutraliserande titrar jämfört med titrarna i 
jämförelsegruppen, som fick 3 doser Comirnaty. Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 orsakade också 
liknande referensstamspecifika titrar jämfört med titrarna i jämförelsegruppen. 
Resulterande vaccinimmunogenicitet efter en boosterdos till deltagare mellan 5 och 11 år presenteras i 
tabell 2. 
Tabell 2.  Studie 6 – geometrisk medelkvot och geometriska medeltitrar – deltagare med eller 
utan tecken på infektion – 5 till 11 år – utvärderbar immunogenicitetspopulation 
Vaccingrupp (tilldelad/randomiserad) 
Studie 6  
Comirnaty 
(Original/Omicron 
BA.4/BA.5)  
10 mikrogram 
dos 4 och  
1 månad efter dos 4 
Studie 3 
Comirnaty 
10 mikrogram 
dos 3 och 
1 månad efter dos 3 
Provtagnings-
tillfällea  
Före 
nb  
vaccination   102  
1 månad  
Före 
102  
vaccination   102  
1 månad  
102  
GMTc  
(95 % KIc)  
488,3 
(361,9, 658,8) 
2 189,9 
(1 742,8, 2 751,7) 
2 904,0 
(2 372,6, 3 554,5) 
8 245,9 
(7 108,9, 9 564,9) 
nb  
112 
113 
113 
113 
GMTc  
(95 % KIc)  
248,3 
(187,2, 329,5) 
1 393,6 
(1 175,8, 1 651,7) 
1 323,1 
(1 055,7, 1 658,2) 
7 235,1 
(6 331,5, 8 267,8) 
Studie 6 
Comirnaty 
(Original/Omicron 
BA.4/BA.5)/Comirnaty 
10 mikrogram 
GMRd  
(95 % KId) 
- 
1,12  
(0,92, 1,37) 
- 
- 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Omicron BA.4-5 
- NT50 (titer)e  
Referensstam - 
NT50 (titer)e 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMR = geometrisk medelkvot; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = 
lägre kvantifieringsgräns; LS = minsta kvadrat; N-bindande = SARS-CoV-2 nukleoprotein-bindande; NT50 = 50 
% neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.   Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.   n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
provtagningstillfället. 
c.   GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 
0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av skillnaderna mellan 
genomsnittliga LS för analysen och motsvarande KI baserat på analys av log-transformerade analysresultat 
med användning av en linjär regressionsmodell med log-transformerade neutraliserande titrar vid baseline, 
infektionsstatus efter baseline och vaccingrupper som kovariater. 
e.   NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4/BA.5). 
Immunogenicitet hos deltagare 12 år och äldre – efter en boosterdos (fjärde dos) 
I en analys av en undergrupp i studie 5 gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 till 105 deltagare mellan 12 och 17 år, 297 deltagare mellan 18 och 55 år, 
och 286 deltagare 56 år och äldre, som tidigare hade fått en primär vaccinationsserie med 2 doser samt 
en boosterdos av Comirnaty. 75,2 % av deltagarna mellan 12 och 17 år, 71,7 % av de mellan 18 och 
55 år och  61,5 % av de 56 år och äldre testade positivt för SARS-CoV-2 vid baslinjen. 
Analyser av 50 % neutraliserande antikroppstitrar (NT50) mot omikron BA.4-5 och mot en 
referensstam hos deltagare 56 år och äldre som fick en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 i studie 5 jämfört med en subgrupp deltagare från studie 4 som fick en 
boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty visade överlägsenhet för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
jämfört med Comirnaty baserat på geometrisk medelkvot (GMR) och non-inferiority baserat på 
246 
 
 
 
 
skillnad i seroresponsfrekvens med avseende på anti-omikron-BA.4-5-immunsvaret, samt non-
inferiority för anti-referensstam-immunsvaret baserat på GMR (tabell 3). 
Analyser av NT50 mot omikron BA.4/BA.5 hos deltagare mellan 18 och 55 år jämfört  med deltagare 
56 år och äldre som fick en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 i studie 5 
uppvisade non-inferiority för anti-omikron BA.4-5-immunsvaret hos deltagare mellan 18 och 55 år 
jämfört med deltagare 56 år och äldre vad gäller både GMR och skillnaden i seroresponsfrekvens 
(tabell 3). 
Studien bedömde också NT50 för anti-omikron BA.4-5 SARS-CoV-2 och referensstammar före 
vaccination och 1 månad efter vaccination hos deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) (tabell 4). 
Tabell 3.  Geometriska medeltitrar (NT50) för SARS-CoV-2 och skillnaden mellan andel 
deltagare med serorespons 1 månad efter vaccinationsserie – Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 från studie 5 och Comirnaty från undergruppen från 
studie 4 – deltagare med eller utan tecken på SARS-CoV-2-infektion – utvärderbar 
immunogenicitetspopulation 
GMT (NT50) för SARS-CoV-2 1 månad efter vaccinationsserie 
Studie 5 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
Undergrupp i 
studie 4 
Comirnaty 
Jämförelse 
mellan 
åldersgrupper 
Jämförelse 
mellan 
vaccingrupper 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Omicron BA.4-5 - 
NT50 (titer)d 
Referensstam – 
NT50 (titer)d 
na 
18 till 55 år 
GMTc 
(95 % 
KIc) 
4 455,9 
(3 851,7, 
5 154,8) 
297 
na 
284 
- 
- 
286 
56 år och äldre 
56 år och äldre 
GMTb 
(95 % 
KIb) 
4 158,1 
(3 554,8, 
4 863,8) 
16 250.1 
(14 499,2, 
18 212,4) 
na 
282 
289 
GMTb 
(95 % KIb) 
938,9 
(802,3, 
1 098,8) 
10 415,5 
(9 366,7, 
11 581,8) 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-5 
18 till 55 år/ 
≥ 56 år 
≥ 56 år 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-5 
/Comirnaty 
GMRc  
(95 % KIc) 
0,98 
(0,83, 1,16)e 
- 
GMRc  
(95 % KIc) 
2,91 
(2,45, 3,44)f 
1,38 
(1,22, 1,56)g 
Skillnad i andel deltagare med serorespons 1 månad efter vaccinationsserie 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
Undergrupp i 
studie 4 
Comirnaty 
Jämförelse 
mellan 
åldersgrupper 
18 till 55 år 
56 år och äldre 
56 år och äldre 
Comirnaty 
Original/Omicro
n BA.4-5 
18 till 55 år/ 
≥ 56 år 
Jämförelse 
mellan 
vaccingrupper 
≥ 56 år 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-5 
/Comirnaty 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Nh 
ni (%) 
(95 % 
KIk) 
Omicron BA.4-5 - 
NT50 (titer)d 
294 
180 (61,2) 
(55,4, 
66,8) 
Nh 
282 
ni (%) 
(95 % 
KIk) 
188 (66,7) 
(60,8, 
72,1) 
Nh 
ni (%) 
(95 % KIj) 
Skillnadk  
(95 % KIl) 
Skillnadk  
(95 % KIl) 
273 
127 (46,5) 
(40,5, 52,6) 
-3,03 
(-9,68, 3,63)m 
26,77 
(19,59, 33,95)n 
247 
 
 
 
 
 
 
 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMR = geometrisk medelkvot; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = 
lägre kvantifieringsgräns; LS = minsta kvadrat; NT50 = 50 % neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut 
luftvägsinfektion coronavirus 2. 
Obs! Serorespons definieras som ≥ 4-faldig ökning från baseline. Om baseline-mätningen är under LLOQ 
bedöms ett postvaccinationsvärde på ≥ 4 × LLOQ vara en serorespons. 
a.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
provtagningstillfället. 
b.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
c.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av skillnaderna mellan genomsnittliga 
LS och motsvarande KI baserat på analys av logaritmiskt transformerade neutraliseringstitrar med 
användning av en linjär regressionsmodell med neutraliseringstiter vid baseline (logaritmisk skala) och 
vaccingrupp eller åldersgrupp. 
d.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA-WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4/BA.5). 
e.   Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 0,67. 
f.   Överlägsenhet uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 1. 
g.   Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 0,67 och 
effektmåttsestimatet för GMR är ≥ 0,8. 
h.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för  den specificerade analysen både före 
vaccination och vid det angivna provtagningstillfället. Detta värde är denominatorn för beräkningen av 
procentandel. 
n = antal deltagare med serorespons i den angivna analysen vid det angivna provtagningstillfället. 
i. 
j.  Exakt 2-sidigt KI, baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
k.  Skillnad i andel, uttryckt som procentandel.  
l. 
2-sidigt KI baserat på Miettinen-Nurminen-metoden stratifierat enligt kategorier för neutraliserande titer vid 
baseline (< median, ≥ median) för skillnaden i andel. Medianvärdet för neutraliserande titer vid baseline 
beräknades utifrån poolade data i 2 jämförelsegrupper. 
m.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i procentandel för 
deltagare med serorespons är > -10 %. 
n.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i procentandel för 
deltagare med serorespons är > -5 %. 
248 
 
8 212,8 
(6 807,3, 
9 908,7) 
6 863,3 
(5 587,8, 
8 430,1) 
23 641,3 
(20 473,1, 
27 299,8) 
Tabell 4.  Geometriska medeltitrar – subgrupper från studie 5 med Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 – innan och 1 månad efter boosterdos (fjärde dos) – 
deltagare från 12 år – med eller utan tecken på infektion – utvärderbar 
immunogenicitetspopulation 
SARS-CoV-2 
neutraliserings- 
analys 
Provtagnings-
tillfällea 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
12 till 17 år 
GMTc 
(95 % KIc) 
1 105,8 
nb 
nb 
Före 
vaccination  104 
(835,1, 1 464,3)  294 
18 till 55 år 
GMTc 
(95 % KIc) 
569,6 
(471,4, 688,2) 
1 månad 
105 
4 455,9 
(3 851,7, 5 154,8) 
297 
56 år och äldre 
GMTc 
(95 % KIc) 
458,2 
(365,2, 574,8) 
4 158,1 
(3 554,8, 4 863,8) 
nb 
284 
284 
Omicron BA.4-5 
- NT50 (titer)d 
Före 
vaccination  105 
Referensstam – 
NT50 (titer)d 
3 690,6 
(3 082,2, 4 419,0) 
16 250,1 
(14 499,2, 
18 212,4) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = lägre kvantifieringsgräns; 
NT50 = 50 % neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
4 017,3 
(3 430,7, 4 704,1) 
(14 686,5, 18 142,6)  286 
16 323,3 
1 månad 
284 
296 
296 
105 
provtagningstillfället. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA-WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4-5). 
Comirnaty 
Studie 2 är en multicenter, multinationell, randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad 
dosvals-, vaccinkandidatvals- och effektstudie i fas 1/2/3 hos deltagare 12 år och äldre. Randomisering 
stratifierades enligt ålder: 12 till 15 år, 16 till 55 år eller 56 år och äldre, med minst 40 % av deltagarna 
i åldersgruppen ≥ 56 år. Studien exkluderade deltagare som var immunsupprimerade och deltagare 
med tidigare klinisk eller mikrobiologisk diagnos av covid-19. Deltagare med preexisterande stabil 
sjukdom, definierad som sjukdom som inte krävde signifikant förändring av behandling eller 
inläggning på sjukhus för förvärrad sjukdom under de 6 sista veckorna före rekrytering, inkluderades 
liksom deltagare med konstaterad stabil infektion med humant immunbristvirus (hiv), hepatit C-virus 
(HCV) eller hepatit B-virus (HBV).  
Effekt hos deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I fas 2/3-delen av studie 2 blev, baserat på data tillkomna fram till den 14 november 2020, cirka 
44 000 deltagare jämnt randomiserade till att få 2 doser av antingen det ursprungligen godkända 
mRNA-vaccinet mot covid-19 eller placebo. I effektanalyserna inkluderades deltagare som fått sin 
andra vaccinationsdos inom 19 till 42 dagar efter den första vaccinationsdosen. Majoriteten (93,1 %) 
av vaccinmottagarna fick sin andra dos 19 dagar till 23 dagar efter dos 1. Man planerar att göra en 
uppföljning av deltagare i upp till 24 månader efter dos 2 för utvärdering av säkerhet och effekt mot 
covid-19. I den kliniska studien fick deltagarna göra ett uppehåll på minst 14 dagar före och efter 
administrering av ett influensavaccin för att kunna få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot 
covid-19. I den kliniska studien fick deltagarna göra ett uppehåll på minst 60 dagar före eller efter 
mottagande av blod-/plasmaprodukter för att kunna få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot 
covid-19. 
Analyspopulationen för det primära effektmåttet inkluderade 36 621 deltagare 12 år och äldre (18 242 
i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 18 379 i placebogruppen) utan tidigare SARS-
CoV-2-infektion uppmätt sju dagar efter den andra dosen. Dessutom var 134 patienter i åldern 16 till 
17 år (66 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 68 i placebogruppen) och 
249 
 
 
 
 
 
 
 
1 616 deltagare var 75 år och äldre (804 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 812 i 
placebogruppen). 
När den primära effektanalysen gjordes hade deltagarna följts för symtomatisk covid-19 under totalt 
2 214 personår (vaccingruppen) respektive 2 222 personår (placebogruppen). 
Det förekom inga betydelsefulla kliniska skillnader i vaccinets övergripande skyddseffekt hos 
deltagare med risk för svår covid-19, inklusive deltagare med 1 eller fler komorbiditeter som ökar 
risken för svår covid-19 (t.ex. astma, kroppsmasseindex (BMI) ≥ 30 kg/m2, kronisk lungsjukdom, 
diabetes mellitus och hypertoni). 
Information om vaccineffekt presenteras i tabell 5. 
Tabell 5.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) 
Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2 hos deltagare utan tidigare SARS-CoV2-
infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 18 198 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
8 
2,214 (17 411) 
7 
1,706 (13 549) 
1 
0,508 (3 848) 
1 
0,406 (3 074) 
0 
0,102 (774)  
Placebo 
Na = 18 325 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
162 
2,222 (17 511) 
143 
1,710 (13 618) 
19 
0,511 (3 880) 
14 
0,406 (3 095) 
5 
0,106 (785)  
Vaccineffekt % 
(95 % KI)e 
95,0 
(90,0; 97,9) 
95,1 
(89,6; 98,1) 
94,7 
(66,7; 99,9) 
92,9 
(53,1; 99,8) 
100,0 
(-13,1; 100,0) 
Subgrupp 
  Alla deltagare 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 [*Falldefinition: (minst 1 av följande) feber, ny eller förvärrad 
hosta, ny eller förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte 
förekommit tidigare, halsont, diarré eller kräkning.] 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (inom 7 dagar efter att ha fått den sista dosen) på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid besök 1 och 
SARS-CoV-2 ej påvisat med nukleinsyradiagnostik (NAAT) [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) och som 
hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter dos 2 
inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad 
för övervakningstid. KI ej justerat för multiplicitet. 
mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter dos 2 var 94,6 % (95 % 
konfidensintervall på 89,6-97,6 %) jämfört med placebo hos deltagare 16 år och äldre med eller utan 
tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
250 
 
 
 
 
 
 
Subgruppsanalyser av det primära effektmåttet visade dessutom liknande effektmåttsestimat för kön, 
etniskt ursprung och deltagare med medicinska komorbiditeter förknippade med hög risk för svår 
covid-19. 
Uppdaterade effektanalyser utfördes med ytterligare bekräftade covid-19-fall som tillkommit under 
den blindade placebokontrollerade uppföljningen, vilket motsvarar upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
Information om den uppdaterade vaccineffekten presenteras i tabell 6. 
Tabell 6.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion* inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) under den placebokontrollerade uppföljningsperioden 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 20 998 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
77 
6 247 (20 712) 
70 
4,859 (15 519) 
7 
1,233 (4 192) 
6 
0,994 (3 350) 
1 
0,239 (842) 
Placebo 
Na = 21 096 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
850 
6,003 (20 713) 
710 
4,654 (15 515) 
124 
1,202 (4 226) 
98 
0,966 (3 379) 
26 
0,237 (847) 
Vaccineffekt % 
(95 % KI e) 
91,3 
(89,0; 93,2) 
90,6 
(87,9; 92,7) 
94,5 
(88,3; 97,8) 
94,1 
(86,6; 97,9) 
96,2 
(76,9; 99,9) 
Subgrupp 
  Alla deltagaref 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande 
antikropp [serum] vid besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) 
och som hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter 
dos 2 inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt 95 % konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden 
justerad för övervakningstid. 
f.  Inkluderade bekräftade fall hos deltagare i åldern 12 till 15 år: 0 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot 
covid-19 respektive 16 i placebogruppen. 
I den uppdaterade effektanalysen var mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter 
dos 2 jämfört med placebo 91,1 % (95 % KI på 88,8 % till 93,0 %) under den tid då Wuhan/vildtyp- 
och alfavarianterna var de huvudsakliga dominerande stammarna hos deltagare i populationen med 
utvärderbar effekt med eller utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
De uppdaterade effektanalyserna enligt subgrupp visade dessutom liknande effektmåttsestimat för 
kön, etnisk tillhörighet, geografi och deltagare med medicinska komorbiditeter och fetma förknippade 
med hög risk för svår covid-19. 
Effekt mot svår covid-19 
251 
 
 
 
 
 
 
Uppdaterade effektanalyser av sekundära effektmått stödde nyttan av mRNA-vaccinet mot covid-19 
för att förebygga svår covid-19. 
Från och med den 13 mars 2021 presenteras vaccineffekt mot svår covid-19 endast för deltagare med 
eller utan tidigare SARS-CoV-2-infektion (tabell 7) eftersom antalet covid-19-fall hos deltagare utan 
tidigare SARS-CoV-2-infektion var samma som hos deltagare med eller utan tidigare SARS-CoV-2-
infektion, både i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och i placebogruppen. 
Tabell 7.  Vaccineffekt – Första fall av svår covid-19 hos deltagare med eller utan infektion 
enligt FDAs definition* efter dos 1 eller inom 7 dagar efter dos 2 under den 
placebokontrollerade uppföljningen 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Fall 
n1a 
Övervakningstid (n2b) 
1 
8,439e (22 505) 
1 
6,522g (21 649) 
Placebo 
Fall 
n1a 
Övervakningstidc (n2b) 
30 
8,288e (22 435) 
21 
6,404g (21 730) 
Vaccineffekt % 
(95 % KIc) 
96,7 
(80,3; 99,9) 
95,3 
(70,9; 99,9) 
  Efter dos 1d 
  7 dagar efter dos 2f 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Allvarlig sjukdom från covid-19 enligt definition av amerikanska hälsomyndigheten FDA (Food and Drug 
Administration) är bekräftad covid-19 samt minst 1 av följande: 
•  Kliniska tecken vid vila som tyder på svår systemisk sjukdom (andningsfrekvens ≥ 30 andetag per 
minut, hjärtfrekvens ≥ 125 slag per minut, syremättnad ≤ 93 % med rumsluft vid havsnivå, eller 
förhållandet mellan partiellt syrgastryck i artärer och andel syrgas i inandningsluften < 300 mmHg) 
•  Andningssvikt [definierad som behov av högflödessyrgas, icke-invasiv respiratorbehandling, 
respiratorbehandling eller extrakorporeal membransyresättning (ECMO)] 
•  Tecken på chock (systoliskt blodtryck < 90 mmHg, diastoliskt blodtryck < 60 mmHg, eller som kräver 
vasopressorbehandling) 
•  Signifikant akut renal, hepatisk eller neurologisk dysfunktion 
• 
•  Död. 
Intagning på intensivvårdsavdelning 
a.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
b.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
c.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad för 
övervakningstid. 
d.   Effekt bedömd baserat på hela den tillgängliga effektpopulationen (modifierad intention-to-treat-population) 
för dos 1som inkluderade samtliga randomiserade patienter som fick minst en dos studieintervention. 
e-  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är från dos 1 till slutet av 
övervakningsperioden. 
f.  Effekt bedömd på den populationen med utvärderbar effekt (7 dagar) som inkluderade alla lämpliga 
randomiserade deltagare som fått alla doser studieintervention enligt randomisering inom det fördefinierade 
fönstret, har inga andra betydelsefulla protokollavvikelser enligt läkarens bedömning. 
g.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
252 
 
 
 
 
Effekt och immunogenicitet hos ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en initial analys av studie 2 av ungdomar i åldern 12 till 15 år (motsvarande en median 
uppföljningstid på > 2 månader efter dos 2) utan tecken på tidigare infektion sågs inga fall bland de 
1 005 deltagare som fick vaccinet och 16 fall bland de 978 deltagare som fick placebo. 
Effektmåttsestimatet är 100 % (95 % konfidensintervall 75,3, 100). Hos deltagare med eller utan 
tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 som fick vaccin och 18 fall bland de 
1 110 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 78,1, 100). 
Uppdaterade effektanalyser genomfördes med ytterligare bekräftade fall av covid-19 som tillkommit 
under blindad placebokontrollerad uppföljning motsvarande upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
I den uppdaterade effektanalysen av studie 2 hos ungdomar i åldern 12 till 15 år utan tecken på 
tidigare infektion sågs inga fall bland de 1 057 deltagare som fick vaccinet och 28 fall hos de 1 030 
deltagare som fick placebo. Punktestimatet för effekt är 100 % (95 % konfidensintervall 86,8, 100,0) 
under den tid då alfavarianten var den huvudsakliga dominerande stammen. Hos deltagare med eller 
utan tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 deltagare som fick vaccinet och 30 fall 
bland de 1 109 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 87,5, 100,0). 
Under studie 2 genomfördes en analys av SARS-CoV-2-neutraliserande titrar 1 månad efter dos 2 i en 
slumpmässigt utvald undergrupp av deltagare som inte visat några serologiska eller virologiska tecken 
på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2, för att jämföra svaret hos ungdomar i 
åldern 12 till 15 år (n = 190) med det hos deltagare i åldern 16 till 25 år (n = 170). 
Kvoten för de geometriska medeltitrarna (GMT) i åldersgruppen 12 till 15 år i förhållande till 
åldersgruppen 16 till 25 år var 1,76, med ett 2-sidigt 95 % KI på 1,47 till 2.10. Det 1,5-faldigt högre 
non-inferiority-kriteriet uppfylldes därmed eftersom den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % 
konfidensintervallet för den geometriska medelkvoten [GMR] var > 0,67. 
Effekt och immunogenicitet hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter 2 doser 
Studie 3 är en fas 1/2/3-studie bestående av en öppen dosbestämmande del (fas 1) och en multicenter, 
multinationell, randomiserad, placebokontrollerad (koksaltlösning) observatörsblindad studiedel för 
bestämning av effekt (fas 2/3) i vilken deltagare i åldern 5 till 11 år har skrivits in. Majoriteten 
(94,4 %) av randomiserade vaccinmottagare fick den andra dosen 19 dagar till 23 dagar efter dos 1. 
Initiala deskriptiva vaccineffektresultat hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion presenteras i tabell 8. Inga fall av covid-19 observerades i vare sig 
vaccingruppen eller i placebogruppen hos deltagare med tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
253 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall inom 7 dagar efter dos 2: utan tecken på infektion 
inom 7 dagar efter dos 2 – Fas 2/3 – Barn i åldern 5 till 11 år utvärderbar 
effektpopulation 
Första covid-19-fall inom 7 dagar efter dos 2 hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
10 mikrogram/dos 
Na = 1 305 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc 
(n2d) 
3 
0,322 (1 273) 
Placebo 
Na = 663 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc 
(n2d) 
16 
0,159 (637) 
Vaccineffekt % 
(95 % KI) 
90,7  
(67,7; 98,3) 
Barn i åldern 5 till 11 år 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré eller kräkning). 
*  Deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande 
antikropp [serum] vid besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med nukleinsyradiagnostik (NAAT) [nasalt 
pinnprov] vid besök 1 och 2) och som hade negativt resultat med NAAT (nasalt pinnprov) vid ett ej inbokat 
besök inom 7 dagar efter dos 2 inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltig period för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
Förspecificerade hypotesdrivna effektanalyser genomfördes med ytterligare bekräftade fall av covid-
19 som tillkommit under blindad placebokontrollerad uppföljning motsvarande upp till 6 månader 
efter dos 2 i effektpopulationen. 
I effektanalysen av studie 3 hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på tidigare infektion sågs 10 fall 
bland de 2 703 deltagare som fick vaccinet och 42 fall hos de 1 348 deltagare som fick placebo. 
Punktestimatet för effekt är 88,2 % (95 % konfidensintervall 76,2, 94,7) under den tid då 
deltavarianten var den huvudsakliga dominerande stammen. Hos deltagare med eller utan tecken på 
tidigare infektion sågs 12 fall bland de 3 018 deltagare som fick vaccinet och 42 fall bland de 
1 511 deltagare som fick placebo. Effektmåttsestimatet är 85,7 % (95 % konfidensintervall 72,4, 93,2). 
I studie 3 demonstrerades effekt vid en analys av 50 % neutraliserande antikroppstitrar (NT50) mot 
SARS-CoV-2 1 månad efter dos 2 i en slumpmässigt utvald undergrupp av patienter genom 
överbryggning av immunsvar (immunobridging), i vilken barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 
12 år) i fas 2/3-delen av studie 3 jämfördes med deltagare i åldern 16 till 25 år i fas 2/3-delen av 
studie 2 utan serologiska eller virologiska tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad 
efter dos 2, och som därmed uppfyllde de förspecificerade immunobridging-kriterierna för både den 
geometriska medelkvoten (GMR) och skillnaden i serologiskt svar, med serologiskt svar definierat 
som en minst 4-faldig ökning i NT50 mot SARS-CoV-2 från baseline (innan dos 1). 
GMR för NT50 mot SARS-CoV-2 1 månad efter dos 2 hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. i åldern 5 år 
till yngre än 12 år) och det för unga vuxna i åldern 16 till 25 år var 1,04 (2-sidigt 95 % KI: 0,93, 1,18). 
Bland deltagare utan tidigare tecken på SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2 uppvisade 
99,2 % av barn i åldern 5 till 11 år och 99,2 % av deltagare i åldern 16 till 25 år ett serologiskt svar 
1 månad efter dos 2. Skillnaden i andelen deltagare med serologiskt svar mellan de 2 åldersgrupperna 
(barn och unga vuxna) var 0,0 % (2-sidigt 95 % KI: -2,0 %, 2,2 %). Denna information presenteras i 
tabell 9. 
254 
 
 
 
 
 
 
Tabell 9. 
Sammanfattning av geometrisk medelkvot för 50 % neutraliserande antikroppstiter 
och skillnad i andel deltagare med serologiskt svar – jämförelse av barn i åldern 5 
till 11 år (studie 3) med deltagare i åldern 16 till 25 år (studie 2) – deltagare utan 
tecken på infektion upp till 1 månad efter dos 2 – immunobridging-undergrupp – 
Fas 2/3 – utvärderbar immunogenicitetspopulation 
mRNA-vaccin mot covid-19 
10 mikrogram/dos 
5 till 11 år 
Na = 264 
30 mikrogram/dos 
16 till 25 år 
Na = 253 
5 till 11 år/ 
16 till 25 år 
Geometriskt 
medelvärde 
50 % 
neutralise-
rande titerf 
(GMTc) 
Tidpunktb 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMRd 
(95 % KId) 
1 månad 
efter dos 2 
1 197,6 
(1 106,1, 1 296,6) 
1146,5 
(1 045,5, 1 257,2) 
1,04 
(0,93, 1,18) 
Tidpunktb 
ng (%) 
(95 % KIh) 
ng (%) 
(95% KIh) 
Skillnad %i 
(95 % KIj) 
Uppfyllde 
immunobridging
-målete 
(J/N) 
J 
Uppfyllde 
immunobridging
-måletk 
(J/N) 
1 månad 
efter dos 2 
251 (99,2) 
(97,2, 99,9) 
262 (99,2) 
(97,3, 99,9) 
Serologiskt 
svar (%) för 
50 % 
neutralise-
rande titerf 
J 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, 
LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, NAAT = nukleinsyradiagnostik, NT50 = 50 % neutraliserande titer, 
SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2, J/N = ja/nej. 
Obs! Deltagare utan serologiskt eller virologiskt tecken (upp till 1 månad efter dos 2-blodprovstagning) på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid [N]-bindande antikropp [serum] vid dos 1-
besöket och 1 månad efter dos 2, och hos vilka SARS-CoV-2 inte påvisats med nukleinsyradiagnostik (NAAT) 
[nasalt pinnprov] vid ett ej inbokat besök upp till 1 månad efter dos 2-blodprovsstagning) och som inte hade haft 
covid-19 inkluderades i analysen. 
Obs! Serologiskt svar definieras som en ≥ 4-faldig ökning från baseline (före dos 1). Om det uppmätta värdet vid 
baseline är under LLOQ betraktas ett postvaccinationsanalysresultat ≥ 4 × LLOQ som ett serologiskt svar. 
a.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat före vaccination och 1 månader efter dos 2. 
0,0 
(-2,0, 2,2) 
Dessa värden är även procentberäkningarnas benämningar för serologiska svar. 
b.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av de genomsnittliga skillnaderna av 
analysen och motsvarande KI (baserat på t-distributionen), logaritmerna av titrarna (5 till 11 års ålder minus 
16 till 25 års ålder) och motsvarande KI (baserat på t-distribution). 
e.  Immunobridging baserat på GMT uppges om den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större 
än 0,67 pcj punktestimatet för GMR är ≥ 0,8. 
f.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av analysmetoden SARS-CoV-2 mNeonGreen Virus 
Microneutralization Assay. För analysen används ett fluoroscerande rapportörvirus framställt ur stammen 
USA_WA1/2020 och virusneutralisering avläses i monolager av Vero-celler. Provets NT50 definieras som 
den reciproka serumspädningen vid vilken 50 % av viruset neutraliseras. 
g.  n = Antal deltagare med serologiskt svar baserat på NT50 1 månader efter dos 2. 
h.  Exakt 2-sidigt KI baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
i.  Skillnad i andel, uttryckt som procent (5 till 11 års ålder minus 16 till 25 års ålder). 
j.  2-sidigt KI, baserat på Miettinen-Nurminen-metoden för skillnaden i förhållanden uttryckt som procent. 
k.  Immunobridging baserat på serologiskt svar uppges om den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för 
skillnader i serologiskt svar är mer än -10,0 %. 
255 
 
 
 
 
Tabell 10.  Sammanfattning av geometriska medeltitrar – NT50 – deltagare utan tecken på 
infektion – fas 2/3 – immunogenicitet-undergrupp – i åldern 5 till och med 11 år – 
utvärderbar immunogenicitetspopulation 
Tidpunkt för provtagninga 
1 månad efter 
boosterdos (nb=67) 
1 månad efter dos 2 
(nb=96) 
1 månad efter 
boosterdos/ 
1 månad efter dos  2 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMRd 
(95 % KId) 
Analys 
SARS-CoV-2, 
neutraliseringsanalys - 
NT50 (titer) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, 
LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, NT50 = 50 % neutraliserande titer, SARS-CoV-2 = svår akut 
luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid den givna 
1 253,9 
(1 116,0, 1 408,9) 
2 720,9 
(2 280,1, 3 247,0) 
2,17 
(1,76, 2,68) 
tidpunkten för dos/provtagning. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga skillnaden 
mellan logaritmerna av titrarna (1 månad efter boosterdos minus 1 månad efter dos 2) och motsvarande KI 
(baserat på t-distribution). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Comirnaty för 
alla grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av covid-19 (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ej relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte 
några särskilda risker för människa. 
Allmän toxicitet 
Råttor som administrerats Comirnaty intramuskulärt (3 hela humandoser en gång i veckan vilket 
genererade relativt högre nivåer hos råttor på grund av kroppsviktsskillnader) visade på viss förekomst 
av ödem och erytem vid injektionsstället samt ett ökat antal vita blodkroppar (inklusive basofiler och 
eosinofiler) överensstämmande med en inflammatorisk respons samt vakuolisering av porta hepatis-
celler utan tecken på leverskada. Alla effekter var reversibla. 
Gentoxicitet/karcinogenicitet 
Varken gentoxicitets- eller karcinogenicitetsstudier utfördes. Vaccinkomponenterna (lipider och 
mRNA) förväntas inte ha någon genotoxisk potential. 
256 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reproduktionstoxikologiska effekter 
Reproduktions- och utvecklingstoxikologiska effekter undersöktes hos råttor i en kombinerad 
fertilitets- och utvecklingstoxikologisk studie där honråttor gavs Comirnaty intramuskulärt före 
parning och under gestationsperioden (4 hela humandoser som genererade relativt högre nivåer hos 
råtta på grund av kroppsviktsskillnader, omfattande tiden före parning dag 21 till gestationsdag 20). 
SARS-CoV-2-neutraliserande antikroppssvar förekom hos moderdjur från före parning till slutet av 
studien postnataldag 21 samt hos foster och avkomma. Inga vaccinrelaterade effekter på fertilitet, 
dräktighet, embryo-fetal utveckling eller utveckling hos avkomma sågs. Inga data finns tillgängliga 
om huruvida Comirnaty passerar placenta eller utsöndras i bröstmjölk. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
Kolesterol 
Trometamol 
Trometamolhydroklorid 
Sackaros 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
Djupfryst injektionsflaska 
18 månader vid förvaring vid -90 °C till -60 °C. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Endosinjektionsflaskor 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 10 endosinjektionsflaskor tinas 
upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 2 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i 
rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Flerdosinjektionsflaskor 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 10 flerdosinjektionsflaskor tinas 
upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 6 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i 
rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Upptinad injektionsflaska 
10 veckors förvaring och transport vid 2 °C till 8 °C inom hållbarhetsperioden på 18 månader. 
• 
När vaccinet flyttas till förvaring i kylskåp (2 °C till 8 °C) måste det uppdaterade 
utgångsdatumet skrivas ner på ytterförpackningen och vaccinet ska användas eller kasseras före 
det uppdaterade utgångsdatumet. Det ursprungliga utgångsdatumet ska kryssas över. 
Om vaccinet tas emot vid 2 °C till 8 °C ska det förvaras vid 2 °C till 8 °C. Utgångsdatumet på 
ytterförpackningen ska ha uppdaterats för att återspegla utgångsdatumet för förvaring i kylskåp 
och det ursprungliga utgångsdatumet ska ha kryssats över. 
• 
257 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Före användning kan den oöppnade injektionsflaskan förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
8 °C till 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Efter upptining får vaccinet inte frysas in på nytt. 
Hantering av temperaturavvikelser under förvaring i kylskåp 
• 
Stabilitetsdata tyder på att innehållet i den oöppnade injektionsflaskan är stabilt i upp till 
10 veckor vid förvaring mellan −2 °C och 2 °C, inom hållbarhetsperioden på 10 veckor vid 2 °C 
till 8 °C 
Stabilitetsdata tyder på att innehållet i injektionsflaskan kan förvaras i upp till 24 timmar vid 
temperaturer 8 °C till 30 °C, inklusive upp till 12 timmar efter första punktion. 
• 
Denna information är avsedd som vägledning för hälso- och sjukvårdspersonal endast i händelse av 
temperaturavvikelser. 
Öppnad injektionsflaska 
Kemisk och fysikalisk stabilitet efter beredning, har visats för 12 timmar vid 2 °C till 30 °C, vilket 
inkluderar upp till 6 timmars transporttid. Ur mikrobiologisk synpunkt ska läkemedlet användas 
omedelbart, såvida inte öppningsmetoden utesluter risk för mikrobiell kontaminering. Om användning 
inte sker omedelbart ansvarar användaren för förvaringstider och förhållanden efter öppnande. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Under förvaring, minimera exponering för rumsbelysning och undvik exponering för direkt solljus och 
ultraviolett ljus. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining och första öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 dispersion levereras i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska (typ I-glas) 
med en propp (syntetiskt bromobutylgummi) och ett blått snäpplock med en aluminiumförsegling. 
En endosinjektionsflaska innehåller 1 dos à 0,3 ml, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En flerdosinjektionsflaska (2,25 ml) innehåller 6 doser à 0,3 ml, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
Förpackningsstorlek, endosinjektionsflaska: 10 injektionsflaskor. 
Förpackningsstorlek, flerdosinjektionsflaska: 10 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att 
säkerställa att färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett blått plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
Omicron XBB.1.5 (10 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion (barn från 5 till 11 år). 
258 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Om injektionsflaskan har förvarats fryst måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Säkerställ att 
injektionsflaskorna har tinat helt före användning. 
− 
Endosinjektionsflaskor: Det kan ta 2 timmar för en förpackning med 
10 endosinjektionsflaskor att tina. 
Flerdosinjektionsflaskor: Det kan ta 6 timmar för en förpackning med 
10 flerdosinjektionsflaskor att tina. 
− 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Beredning av 0,3 ml-doser 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
− 
Dra upp en 0,3 ml engångsdos vaccin. 
Kassera injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Blanda genom att vända varsamt på injektionsflaskan 10 gånger. Får ej skakas. 
Före blandning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga 
amorfa partiklar. 
Efter blandning ska vaccinet vara en klar till lätt opaliserande dispersion utan synliga partiklar. 
Använd inte vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Kontrollera om injektionsflaskan är en endos- eller flerdosinjektionsflaska och följ gällande 
hanteringsanvisningar nedan: 
− 
Endosinjektionsflaskor 
 
 
Flerdosinjektionsflaskor 
 
 
Flerdosinjektionsflaskor innehåller 6 doser à 0,3 ml vardera. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk 
servett för engångsbruk. 
Dra upp 0,3 ml Comirnaty Omicron XBB.1.5 för barn från 5 till 11 år. 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 6 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera en sjätte dos ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,3 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,3 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Anteckna tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt. Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar 
efter första punktion. 
 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
259 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Endosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/022 
Flerdosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/023 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 december 2020 
Datum för den senaste förnyelsen: 10 oktober 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
260 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 3 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
mRNA-vaccin mot covid-19 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Läkemedlet levereras i en flerdosinjektionsflaska med ett vinrött lock och måste spädas före 
användning. 
En injektionsflaska (0,4 ml) innehåller 10 doser à 0,2 ml efter spädning, se avsnitt 4.2 och 6.6. 
En dos (0,2 ml) innehåller 3 mikrogram raxtozinameran, ett mRNA-vaccin mot covid-19 
(nukleosidmodifierat, inkapslat i lipidnanopartiklar). 
Raxtozinameran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5ʹ-cap-struktur, framställt med 
cellfri in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-templat, som kodar för SARS-CoV-2- 
varianten omikrons (omikron XBB.1.5) (S-protein). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till injektionsvätska, dispersion (sterilt koncentrat). 
Vaccinet är en vit till benvit fryst dispersion (pH: 6,9-7,9). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 3 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion är avsett för 
aktiv immunisering för att förebygga covid-19 orsakad av SARS-CoV-2 hos spädbarn och barn i 
åldern 6 månader till 4 år. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Spädbarn och barn i åldern 6 månader till 4 år som inte har slutfört en primär vaccinationsserie mot 
covid-19 eller genomgått en infektion med SARS-CoV-2 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 3 mikrogram/dos administreras intramuskulärt efter spädning som en 
primär vaccinationsserie bestående av 3 doser (0,2 ml vardera). Det rekommenderas att den andra 
dosen administreras 3 veckor efter den första dosen följt av en tredje dos administrerad minst 8 veckor 
efter den andra dosen (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Om ett barn fyller 5 år mellan doserna i den primära vaccinationsserien, ska han/hon slutföra den 
primära vaccinationsserien med samma dosnivå på 3 mikrogram/dos. 
261 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spädbarn och barn i åldern 6 månader till 4 år som har slutfört en primär vaccinationsserie mot 
covid-19 eller genomgått en infektion med SARS-CoV-2 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 3 mikrogram/dos administreras intramuskulärt efter spädning som en 
enkeldos på 0,2 ml till spädbarn och barn i åldern 6 månader till 4 år. 
Till individer som har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska Comirnaty Omicron XBB.1.5 
administreras minst 3 månader efter den senaste dosen covid-19-vaccin. 
Kraftigt immunsupprimerade individer i åldern 6 månader till 4 år 
Ytterligare doser kan ges till kraftigt immunsupprimerade individer i enlighet med nationella 
rekommendationer (se avsnitt 4.4). 
Utbytbarhet 
Den primära vaccinationsserien kan bestå av antingen Comirnaty, Comirnaty Original/Omicron BA.4-
5  eller Comirnaty Omicron XBB.1.5 (eller en kombination) men ska inte överstiga det sammanlagda 
antalet doser som krävs för en primär vaccinationsserie. Den primära vaccinationsserien ska bara 
adminstreras en gång. 
Utbytbarheten mellan Comirnaty och covid-19-vacciner från andra tillverkare har inte fastställts. 
Pediatrisk population 
Det finns pediatriska formuleringar tillgängliga för barn i åldern 5 till 11 år. För detaljer hänvisas till 
produktresumén för andra formuleringar. 
Säkerhet och effekt för vaccinet för spädbarn yngre än 6 månader har ännu inte fastställts. 
Administreringssätt 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 3 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion ska 
administreras intramuskulärt efter spädning (se avsnitt 6.6). 
Efter spädning innehåller injektionsflaskor med Comirnaty Omicron XBB.1.5 10 doser à 0,2 ml 
vaccin. För att kunna extrahera 10 doser ur en och samma injektionsflaska ska sprutor och/eller nålar 
med låg dödvolym användas. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 35 mikroliter. 
Om standardnålar och -sprutor används räcker eventuellt inte volymen för att extrahera 10 doser ur en 
och samma injektionsflaska. Oberoende av typ av nål och spruta gäller följande: 
• 
• 
Varje dos ska innehålla 0,2 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,2 ml, kassera 
injektionsflaskan och eventuella restmängder. 
Kombinera inte överblivna vaccinmängder från olika injektionsflaskor. 
• 
Hos spädbarn i åldern 6 till yngre än 12 månader är det rekommenderade injektionsstället lårets 
anterolaterala sida. Hos individer som är 1 år eller äldre är det rekommenderade injektionsstället lårets 
anterolaterala sida eller deltoideusmuskeln. 
Injicera inte vaccinet intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
Vaccinet ska inte blandas i samma spruta som andra vacciner eller läkemedel. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas före administrering av vaccinet finns i avsnitt 4.4. 
Anvisningar beträffande upptining, hantering och kassering av vaccinet finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
262 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allmänna rekommendationer 
Överkänslighet och anafylaxi 
Anafylaktiska reaktioner har rapporterats. Lämplig medicinsk behandling och övervakning ska alltid 
finnas omedelbart tillgängliga i händelse av en anafylaktisk reaktion efter administrering av vaccinet. 
Noggrann observation i minst 15 minuter efter vaccination rekommenderas. De som upplevt en 
anafylaktisk reaktion efter en tidigare dos Comirnaty ska inte ges ytterligare doser av vaccinet. 
Myokardit och perikardit 
Det finns en ökad risk för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty. Dessa tillstånd 
kan utvecklas inom bara några dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De 
har observerats oftare efter den andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män (se 
avsnitt 4.8). Tillgängliga data tyder på att de flesta fall är övergående. I vissa fall är 
intensivvårdsåtgärder nödvändiga och dödsfall har observerats. 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska vara uppmärksam på tecken och symtom på myokardit och 
perikardit. Vaccinerade (inklusive deras föräldrar och vårdgivare) ska instrueras att omedelbart söka 
läkarvård om de utvecklar symtom som tyder på myokardit eller perikardit såsom (akut och ihållande) 
bröstsmärta, andfåddhet eller hjärtklappning efter vaccination. 
Hälso- och sjukvårdspersonal bör ta del av behandlingsriktlinjer och/eller konsultera specialister för att 
diagnostisera och behandla detta tillstånd. 
Ångestrelaterade reaktioner 
Ångestrelaterade reaktioner, inklusive vasovagala reaktioner (synkope), hyperventilering eller 
stressrelaterade reaktioner (t.ex. yrsel, palpitationer, ökning av hjärtfrekvens, blodtrycksförändringar, 
parestesi, hypestesi och svettningar) kan förekomma i samband med själva vaccinationsprocessen. 
Stressrelaterade reaktioner är tillfälliga och försvinner av sig själva. Personer som vaccineras ska 
uppmanas att informera vaccinatören om symtomen för bedömning. Det är viktigt att det finns rutiner 
på plats för att undvika skada från svimning. 
Samtidig sjukdom 
Vaccination ska skjutas upp hos personer med akut allvarlig febersjukdom eller akut infektion. En 
mindre infektion och/eller låggradig feber utgör inte skäl att senarelägga vaccination. 
Trombocytopeni och koagulationsrubbningar 
Liksom med andra intramuskulära injektioner ska vaccinet ges med försiktighet till individer som får 
behandling med antikoagulantia och till dem med trombocytopeni eller någon annan 
koagulationsrubbning (såsom hemofili) eftersom blödning eller blåmärken kan inträffa hos dessa 
individer efter intramuskulär administrering. 
Immunsupprimerade individer 
Effekt och säkerhet för vaccinet har inte utvärderats hos immunsupprimerade individer, inbegripet de 
som får immunsuppressiv behandling. Effekten av Comirnaty Omicron XBB.1.5 kan vara lägre hos 
immunsupprimerade individer. 
Skyddets varaktighet 
263 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varaktigheten för vaccinets skyddseffekt är okänd eftersom den fortfarande håller på att fastställas i 
pågående kliniska prövningar. 
Vaccineffektens begränsningar 
Liksom med alla vacciner skyddar vaccination med Comirnaty Omicron XBB.1.5 eventuellt inte alla 
som vaccineras. Det är möjligt att full skyddseffekt inte uppnås förrän 7 dagar efter vaccinationen. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Samtidig administrering av Comirnaty Omicron XBB.1.5 och andra vaccin har inte studerats. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 3 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion är inte 
avsett för individer äldre än 5 år.  
För uppgifter om användning till individer som är äldre än 5 år hänvisas till produktresumén till andra 
formuleringar. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Comirnaty Omciron XBB.1.5 har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon, cykla 
och använda maskiner. Några av de biverkningar som nämns i avsnitt 4.8 kan dock tillfälligt påverka 
förmågan att framföra fordon, cykla eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Slutsatser om säkerheten för en dos Comirnaty Omicron XBB.1.5 dras från säkerhetsdata från tidigare 
Comirnaty-vacciner. 
Spädbarn i åldern 6 till 23 månader – efter 3 doser 
I en analys av studie 3 (fas 2/3) var 1 776 spädbarn (1 178  det ursprungligen godkända Comirnaty 
3 mikrogram och 598 placebo) i åldern 6 till 23 månader. Baserat på data från den blindade 
placebokontrollerade uppföljningsperioden fram till brytdatumet den 29 april 2022 har 570 spädbarn i 
åldern 6 till 23 månader som fått en primär vaccinationsserie med 3 doser (386 Comirnaty 
3 mikrogram och 184 placebo) följts upp under en period på i median 1,3 månader efter den tredje 
dosen. 
De vanligaste biverkningarna hos spädbarn i åldern 6 till 23 månader som fick någon primär 
vaccinationsdos var irritabilitet (> 60 %), dåsighet (>40 %), minskad aptit (> 30 %), ömhet vid 
injektionsstället (> 20 %), rodnad vid injektionsstället och feber (> 10 %). 
Barn i åldern 2 till 4 år – efter 3 doses 
I en analys av studie 3 (fas 2/3) var 2 750 barn (1 835 Comirnaty 3 mikrogram och 915 placebo) i 
åldern 2 till 4 år. Baserat på data från den blindade placebokontrollerade uppföljningsperioden fram 
till brytdatumet den 29 april 2022 har 886 barn i åldern 2 till 4 år som fått en primär vaccinationsserie 
med 3 doser (606 Comirnaty 3 mikrogram och 280 placebo) följts upp under en period på i median 
1,4 månader efter den tredje dosen. 
De vanligaste biverkningarna hos barn i åldern 2 till 4 år som fick någon primär vaccinationsdos var 
smärta vid injektionsstället och trötthet (> 40 %), rodnad vid injektionsstället och feber (> 10 %). 
264 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter 2 doser 
I studie 3 fick totalt 3 109 barn i åldern 5 till 11 år minst en dos Comirnaty 10 mikrogram/dos och 
totalt 1 538 barn i åldern 5 till 11 år fick placebo. Vid tidpunkten då analysen av fas 2/3-delen av 
studie 3 gjordes, med data fram till brytdatumet den 20 maj 2022 hade 
2 206 (95,1 %) (1 481 Comirnaty 10 mikrogram och 725 placebo) barn följts i ≥4 månader efter den 
andra dosen under den placebokontrollerade blindade uppföljningen. Säkerhetsutvärderingen av 
studie 3 pågår fortfarande. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty hos deltagare i åldern 5 till 11 år var snarlik den som sågs 
hos deltagare 16 år och äldre. Den vanligaste biverkningen hos barn i åldern 5 till 11 år som fick 
2 doser var smärta vid injektionsstället, (> 80 %), trötthet (> 50 %), huvudvärk (> 30 %), rodnad och 
svullnad vid injektionsstället (≥ 20 %), myalgi, frossa och diarré (> 10 %). 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdoser 
I en undergrupp i studie 3 fick totalt 401 barn i åldern 5-11 år en boosterdos Comirnaty 10 mikrogram 
minst 5 månader (intervall: 5 till 9 månader) efter slutförd primärserie. Analysen av undergruppen i 
fas 2/3-delen av studie 3 är baserad på data fram till brytdatumet den 22 mars 2022 
(medianuppföljningstid 1,3 månader). 
Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen var snarlik den som sågs efter primärserien. De oftast 
förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 5-11 år var smärta vid injektionsstället (> 70 %), 
trötthet (> 40 %), huvudvärk (> 30 %), myalgi, frossa, rodnad och svullnad vid injektionsstället 
(> 10 %). 
Ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en analys av uppföljning av långtidssäkerhet i studie 2 var 2 260 ungdomar (1 131 i gruppen som 
fick Comirnaty och 1 129 i gruppen som fick placebo) i åldern 12 till 15 år. Av dessa hade 
1 559 ungdomar (786 i gruppen som fick Comirnaty och 773 i gruppen som fick placebo) följts 
≥ 4 månader efter den andra dosen.  
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty hos ungdomar i åldern 12 till 15 år var snarlik den som 
sågs hos deltagare 16 år och äldre. De oftast förekommande biverkningarna hos ungdomar i åldern 12 
till 15 år som fick 2 doser var smärta vid injektionsstället (> 90 %), trötthet och huvudvärk (> 70 %), 
myalgi och frossa (> 40 %), artralgi och feber (> 20 %). 
Deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I studie 2 fick totalt 22 026 patienter 16 år eller äldre minst en dos av Comirnaty 30 mikrogram och 
totalt 22 021 deltagare 16 år eller äldre fick placebo (inklusive 138 och 145 ungdomar i åldern 16 och 
17 år i vaccingruppen respektive placebogruppen). Totalt fick 20 519 deltagare 16 år eller äldre 
två doser av Comirnaty. 
Vid tidpunkten då analysen av studie 2 gjordes, med ett brytdatum den 13 mars 2021 för den 
placebokontrollerade blindade uppföljningsperioden fram till deltagarnas avblindningsdatum, gjordes 
en uppföljning av totalt 25 651 deltagare (58,2 %) (13 031 som fick Comirnaty och 12 620 som fick 
placebo) 16 år och äldre under ≥ 4 månader efter den andra dosen. Detta omfattade totalt 
15 111 deltagare (7 704 som fick Comirnaty och 7 407 som fick placebo) i åldern 16 till 55 år och 
totalt 10 540 deltagare (5 327 som fick Comirnaty och 5 213 som fick placebo) i åldern 56 år och 
äldre. 
De vanligaste biverkningarna hos deltagare 16 år eller äldre som fick 2 doser var smärta vid 
injektionsstället (> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 50 %), myalgi (> 40 %), frossa (> 30 %), 
artralgi (> 20 %), feber och svullnad vid injektionsstället (> 10 %) och var vanligtvis lindriga till 
måttliga och upphörde inom några dagar efter vaccination. En något lägre reaktogenicitetsfrekvens 
förknippades med högre ålder. 
Säkerhetsprofilen för 545 deltagare 16 år och äldre som fick Comirnaty, och som var seropositiva för 
SARS-CoV-2 vid baseline, var snarlik den som sågs i den allmänna populationen. 
265 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deltagare som är 12 år och äldre – efter boosterdos 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 306 deltagare i åldern 18-55 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 6 månader 
(intervall 4,8-8,0 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 8,3 månader (intervall 1,1 till 8,5 månader) och 301 deltagare hade följts i 
≥ 6 månader efter boosterdosen fram till brytdatumet (22 november 2021). 
Den totala säkerhetsprofilen för boosterdosen var snarlik den som sågs efter 2 doser. De oftast 
förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 18-55 år var smärta vid injektionsstället 
(> 80 %), trötthet (> 60 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi (> 30 %), frossa och artralgi (> 20 %). 
I studie 4, en placebokontrollerad boosterstudie, fick deltagare 16 år och äldre som rekryterades från 
studie 2 en boosterdos Comirnaty (5 081 deltagare) eller placebo (5 044 deltagare) minst 6 månader 
efter den andra dosen Comirnaty. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en median 
uppföljningstid på 2,8 månader (intervall 0,3 till 7,5 månader) efter boosterdosen under den blindade 
placebokontrollerade uppföljningsperioden till brytdatumet (8 februari 2022). Av dessa har 
1 281 deltagare (895 Comirnaty och 386 placebo) följts i ≥ 4 månader efter boosterdosen Comirnaty. 
Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
I en undergrupp av fas 2/3-delen av studie 2 fick 825 ungdomar i åldern 12-15 år som fullbordat den 
ursprungliga vaccinationsserien med 2 doser Comirnaty, en boosterdos Comirnaty cirka 11,2 månader 
(intervall 6,3-20,1 månader) efter att de fått dos 2. Totalt hade deltagare som fick en boosterdos en 
median uppföljningstid på 9,5 månader (intervall 1,5-10,7 månader) baserat på data fram till 
brytdatum (3 november 2022). Inga nya biverkningar av Comirnaty identifierades. 
Boosterdos efter primär vaccination med ett annat godkänt covid-19-vaccin 
I 5 oberoende studier om användningen av en boosterdos av Comirnaty till personer som hade avslutat 
den primära vaccinationen med ett annat godkänt covid-19-vaccin (heterolog boosterdos), 
identifierades inga nya säkerhetsproblem (se avsnitt 5.1). 
Omicron-anpassat Comirnaty 
Spädbarn i åldern 6 till 23 månader – efter boosterdos (fjärde dos) 
I en undergrupp i studie 6 (fas 3) gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron 
BA.4-5 (1,5/1,5 mikrogram) till 39 deltagare i åldern 6 till 23 månader som hade fått 3 doser 
Comirnaty. Boosterdosen gavs 2,1 till 8,6 månader efter dos 3. Deltagare som fick en boosterdos  
(fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 hade en median uppföljningstid på minst 
1,7 månader.   
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 som boosterdos (fjärde dos) var 
snarlik den som sågs efter 3 doser. De oftast förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 6 
till 23 månader var irritabilitet (> 20 %), minskad aptit (> 10 %) och dåsighet (> 10 %). 
Barn i åldern 2 till 4 år – efter boosterdos (fjärde dos) 
I en undergrupp i studie 6 (fas 3) gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron 
BA.4-5 (1,5/1,5 mikrogram) till 124 deltagare i åldern 2 till 4 år som hade fått 3 doser Comirnaty. 
Boosterdosen gavs 2,2 till 8,6 månader efter dos 3. Deltagare som fick en boosterdos  (fjärde dos) av 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 hade en median uppföljningstid på minst 1,8 månader.   
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 som boosterdos (fjärde dos) var 
snarlik den som sågs efter 3 doser. De oftast förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 2 
till 4 år var smärta vid injektionsstället (> 30 %) och trötthet (> 20 %). 
Barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdosen (fjärde dosen)  
I en undergrupp i studie 6 (fas 3) gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron 
BA.4-5 (5/5 mikrogram) till 113 deltagare i åldern 5 till 11 år som hade fått 3 doser Comirnaty. 
Boosterdosen gavs 2,6 till 8,5 månader efter dos 3. Deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) av 
266 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 hade en median hade en median uppföljningstid på minst 
1,6 månader. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 som boosterdos (fjärde dos) var 
snarlik den som sågs efter 3 doser. De oftast förekommande biverkningarna hos deltagare i åldern 5 
till 11 år var smärta vid injektionsstället (> 60 %), trötthet (> 40 %), huvudvärk (> 20 %) och myalgi 
(> 10 %). 
Deltagare i åldern 12 år och äldre – efter en boosterdos Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (fjärde 
dos) 
I en undergrupp i studie 5 (fas 2/3) gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron 
BA.4-5 (15/15 mikrogram) till 107 deltagare mellan 12 och 17 år, 313 deltagare mellan 18 och 55 år 
och 306 deltagare 56 år och äldre som hade fått 3 doser Comirnaty. Boosterdosen gavs 5,4 till 
16,9 månader efter dos 3. Deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 hade en median uppföljningstid på minst 1,5 månader. 
Den totala säkerhetsprofilen för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 som boosterdos (fjärde dos) var 
snarlik den som sågs efter 3 doser. De oftast förekommande biverkningarna hos deltagare 12 år och 
äldre var smärta vid injektionsstället (> 60 %), trötthet (> 50 %), huvudvärk (> 40 %), myalgi 
(> 20 %), frossa (> 10 %) och artralgi (> 10 %). 
Biverkningar från kliniska studier av Comirnaty och Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 och 
erfarenhet av Comirnaty efter godkännande i tabellform hos personer 6 månader och äldre 
Biverkningar som observerats under kliniska studier presenteras nedan enligt följande 
frekvensgrupper: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 1.  Biverkningar av Comirnaty och Comirnaty Original/Omicron Ba.4-5 i kliniska 
prövningar och erfarenhet av Comirnaty efter godkännande hos personer 6 månader 
och äldre 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Biverkning 
Lymfadeno-patia 
Överkänslighetsreaktioner (t.ex. 
hudutslagi, klåda, nässelutslag, 
angioödemb) 
Anafylaxi 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Minskad aptitj 
Irritabilitetk 
Sömnlöshet 
Huvudvärk, dåsighetk 
Yrseld, letargi 
Akut perifer facialisparesc 
Parestesid, hypestesid 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet  Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket sällsynta  Myokarditd, perikarditd 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Artralgi, myalgi 
Smärta i extremitete 
Hjärtat 
Mag-tarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Diarréd 
Illamående, kräkningard 
Hyperhidros, nattliga svettningar 
Erythema multiformed 
267 
  
 
 
 
 
 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Kraftig menstruationsblödningl 
Smärta vid injektionsstället, ömhet vid 
injektionsställetk, trötthet, frossa, feberf, 
svullnad vid injektionsstället 
Rodnad vid injektionsställeth 
Asteni, sjukdomskänsla, klåda vid 
injektionsstället 
Omfattande svullnad av den vaccinerade 
armend, ansiktssvullnadg 
a.  En högre frekvens av lymfadenopati hos deltagare 5 år och äldre rapporterades efter en boosterdos 
(≤ 2,8 %) än efter de primära doserna (≤ 0,9 %) av vaccinet. 
Frekvensgruppen för angioödem var sällsynt. 
b. 
c.  Under den kliniska prövningens säkerhetsuppföljning och fram till den 14 november 2020 rapporterades 
akut perifer facialispares av fyra deltagare i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19. Debut av 
facialispares var dag 37 efter dos 1 (deltagare fick inte dos 2) samt dag 3, 9 och 48 efter dos 2. Inga fall av 
akut perifer facialispares rapporterades i placebogruppen. 
d.  Biverkningar fastställda efter godkännande. 
e.  Avser den vaccinerade armen. 
f. 
En högre frekvens av feber observerades efter den andra dosen jämfört med den första dosen. 
g.  Ansiktssvullnad hos vaccinmottagare med anamnes med injektion av hudfillers har rapporterats efter 
godkännande för försäljning. 
h.  Rodnad vid injektionsstället förekom med en högre frekvens (mycket vanligt) hos deltagare i åldern 
6 månader till 11 år. 
Frekvensgruppen för hudutslag var vanlig för deltagare i åldern 6 till 23 månader. 
Frekvensgruppen för minskad aptit var mycket vanlig för deltagare i åldern 6 till 23 månader. 
Irritabilitet, ömhet vid injektionsstället och dåsighet gäller deltagare i åldern 6 till 23 månader. 
i. 
j. 
k. 
l.  De flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Myokardit och perikardit 
Den ökade risken för myokardit efter vaccination med Comirnaty är störst hos tonårspojkar och yngre 
män (se avsnitt 4.4). 
I två stora europeiska farmakoepidemiologiska studier har man uppskattat den ökade risken för 
tonårspojkar och yngre män efter den andra dosen av Comirnaty. En studie visade på omkring 0,265 
(95-procentigt KI 0,255–0,275) extra fall av myokardit hos pojkar och män i åldern 12–29 år per 
10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 7 dagar efter den andra dosen. I en 
annan studie förekom 0,56 (95-procentigt KI 0,37–0,74) extra fall av myokardit hos pojkar och män i 
åldern 16–24 år per 10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 28 dagar efter den 
andra dosen. 
Begränsade data visar att risken för myokardit och perikardit efter vaccination med Comirnaty hos 
barn i åldern 5 till 11 år förefaller vara lägre än i åldrarna 12 till 17 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och 
att inkludera batch-/lot-nummer om tillgängliga. 
4.9  Överdosering 
Överdoseringsdata finns tillgängliga från 52 studiedeltagare i den kliniska prövningen som på grund 
av ett spädningsfel fick 58 mikrogram Comirnaty. Vaccinmottagarna rapporterade ingen ökad 
reaktogenicitet eller ökade biverkningar. 
268 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid överdosering rekommenderas övervakning av vitala funktioner och eventuell symtomatisk 
behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: vacciner, vacciner mot virusinfektioner, ATC-kod: J07BN01 
Verkningsmekanism 
Det nukleosidmodifierade mRNA:t i Comirnaty är inkapslat i lipidnanopartiklar, vilket gör att det 
icke-replikerande RNA:t kan tas upp i värdceller som i sin tur direkt påbörjar transient uttryck av 
SARS-CoV-2-virus S-antigen. mRNA:t kodar för membranförankrade, fullängds S med två 
punktmutationer i den centrala helixstrukturen. Mutation av dessa två aminosyror till prolin låser S i 
en antigeniskt föredragen prefusionskonformation. Vaccinet stimulerar både neutraliserande 
antikroppar och ett cellulärt immunsvar mot spike (S)-antigenet, vilka kan bidra till skydd mot 
covid-19. 
Effekt 
Omicron-anpassat Comirnaty 
Immunogenicitet hos spädbarn och barn i åldern 6 månader till 4 år – efter boosterdosen (fjärde 
dosen) 
I en analys av en undergrupp i studie 6 fick 60 deltagare i åldern 6 månader till 4  år en boosterdos 
(fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (1,5/1,5 mikrogram) efter att ha fått 3 föregående 
doser av Comirnaty 3 mikrogram/dos koncentrat till dispersion. Resultaten inkluderar 
immunogenicitetsdata från en jämförelsegrupp med deltagare i åldern 6 månader till 4 år i studie 3 
som fick 3 doser av Comirnaty 3 mikrogram/dos koncentrat till dispersion.  
En månad efter boosterdosen (fjärde dos) orsakade en boosterdos av Comirnaty Original/Omicron 
BA.4-5 (1,5/1,5 mikrogram) högre omikron BA.4-5-specifika neutraliserande titrar (oavsett SARS-
CoV-2-status vid baseline) jämfört med titrarna i jämförelsegruppen som fick 3 doser Comirnaty 
3 mikrogram/dos koncentrat till dispersion. Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (1,5/1,5 mikrogram) 
orsakade också liknande referensstamspecifika titrar jämfört med titrarna i jämförelsegruppen.  
Resulterande vaccinimmunogenicitet efter en boosterdos till deltagare mellan 6 månader och 4 år 
presenteras i tabell 2. 
269 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2.  Geometriska medeltitrar – undergrupp i studie 6 – deltagare med eller utan tecken 
på infektion – 6 månader till 4 år – utvärderbar immunogenicitetspopulation 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Ålders-
grupp 
Provtagnings-
tillfällea 
Omicron BA.4-5 
– NT50 (titer)d 
6 mån. 
till 4 år 
Referensstam - 
NT50 (titer)d 
6 mån. 
till 4 år 
Före 
vaccination 
1 månad 
Före 
vaccination 
1 månad 
Vaccingrupp (tilldelad/randomiserad) 
Studie 6 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
1,5/1,5 mikrogram 
dos 4 och 1 månad efter dos 4 
Studie 3 
Comirnaty 3 mikrogram 
dos 3 och 1 månad efter 
dos 3 
nb 
54 
58 
57 
58 
GMTc 
(95 % KIc) 
192,5 
(120,4, 307,8) 
1 695,2 
(1 151,8, 2 494,9) 
2 678,1  
(1 913,0, 3 749,2) 
9 733,0  
(7 708,2, 12 289,6) 
nb 
54 
54 
53 
53 
GMTc 
(95 % KIc) 
70,5 
(51,1, 97,2) 
607,9 
(431,1, 857,2) 
776,8  
(536,4, 1 125,0) 
9 057,3  
(7 223,4, 
11 356,8) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = lägre kvantifieringsgräns; 
NT50 = 50 % neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.   Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.   n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
provtagningstillfället.  
c.   GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.   NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4/BA.5). 
Immunogenicitet hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter en boosterdos (fjärde 
dos) 
I en analys av en undergrupp i studie 6 gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 till 103 deltagare mellan 5 och 11 år som tidigare hade fått en primär 
vaccinationsserie med 2 doser samt en boosterdos med Comirnaty. Resultaten inkluderar 
immunogenicitetsdata från en jämförelsegrupp med deltagare mellan 5 och 11 år från studie 3 som 
hade fått 3 doser Comirnaty. Bland deltagarna mellan 5 och 11 år som fick en fjärde dos av  
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 och deltagarna mellan 5 och 11 år som fått en tredje dos av 
Comirnaty var 57,3 % respektive 58,4 % positiva för SARS CoV-2 vid baseline. 
Immunsvaret 1 månad efter en boosterdos (fjärde dos) Comirnaty Original/Omicron BA.4 5 orsakade i 
allmänhet liknande omikron BA.4/BA.5-specifika neutraliserande titrar jämfört med titrarna i 
jämförelsegruppen, som fick 3 doser Comirnaty. Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 orsakade också 
liknande referensstamspecifika titrar jämfört med titrarna i jämförelsegruppen. 
270 
 
 
 
 
Resulterande vaccinimmunogenicitet efter en boosterdos till deltagare mellan 5 och 11 år presenteras i 
tabell 3. 
Tabell 3.  Studie 6 – geometrisk medelkvot och geometriska medeltitrar – deltagare med eller 
utan tecken på infektion – 5 till 11 år – utvärderbar immunogenicitetspopulation 
Vaccingrupp (tilldelad/randomiserad) 
Studie 6  
Comirnaty 
(Original/Omicron 
BA.4/BA.5)  
10 mikrogram 
dos 4 och  
1 månad efter dos 4 
Studie 3 
Comirnaty 
10 mikrogram 
dos 3 och 
1 månad efter dos 3 
Provtagnings-
tillfällea  
Före 
nb  
vaccination   102  
1 månad  
Före 
102  
vaccination   102  
1 månad  
102  
GMTc  
(95 % KIc)  
488,3 
(361,9, 658,8) 
2 189,9 
(1 742,8, 2 751,7) 
2 904,0 
(2 372,6, 3 554,5) 
8 245,9 
(7 108,9, 9 564,9) 
nb  
112 
113 
113 
113 
GMTc  
(95 % KIc)  
248,3 
(187,2, 329,5) 
1 393,6 
(1 175,8, 1 651,7) 
1 323,1 
(1 055,7, 1 658,2) 
7 235,1 
(6 331,5, 8 267,8) 
Studie 6 
Comirnaty 
(Original/Omicron 
BA.4/BA.5)/Comirnaty 
10 mikrogram 
GMRd  
(95 % KId) 
- 
1,12  
(0,92, 1,37) 
- 
- 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Omicron BA.4-5 
- NT50 (titer)e  
Referensstam - 
NT50 (titer)e 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMR = geometrisk medelkvot; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = 
lägre kvantifieringsgräns; LS = minsta kvadrat; N-bindande = SARS-CoV-2 nukleoprotein-bindande; NT50 = 50 
% neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.   Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.   n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
provtagningstillfället. 
c.   GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 
0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av skillnaderna mellan 
genomsnittliga LS för analysen och motsvarande KI baserat på analys av log-transformerade analysresultat 
med användning av en linjär regressionsmodell med log-transformerade neutraliserande titrar vid baseline, 
infektionsstatus efter baseline och vaccingrupper som kovariater. 
e.   NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4/BA.5). 
Immunogenicitet hos deltagare 12 år och äldre – efter boosterdosen (fjärde dosen) 
I en analys av en undergrupp i studie 5 gavs en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 till 105 deltagare mellan 12 och 17 år, 297 deltagare mellan 18 och 55 år, 
och 286 deltagare 56 år och äldre, som tidigare hade fått en primär vaccinationsserie med 2 doser samt 
en boosterdos av Comirnaty. 75,2 % av deltagarna mellan 12 och 17 år, 71,7 % av de mellan 18 och 
55 år och  61,5 % av de 56 år och äldre testade positivt för SARS-CoV-2 vid baslinjen. 
Analyser av 50 % neutraliserande antikroppstitrar (NT50) mot omikron BA.4-5 och mot en 
referensstam hos deltagare 56 år och äldre som fick en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 i studie 5 jämfört med en undergrupp deltagare från studie 4 som fick en 
boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty visade överlägsenhet för Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
jämfört med Comirnaty baserat på geometrisk medelkvot (GMR) och non-inferiority baserat på 
skillnad i seroresponsfrekvens med avseende på anti-omikron-BA.4-5-immunsvaret, samt non-
inferiority för anti-referensstam-immunsvaret baserat på GMR (tabell 4). 
Analyser av NT50 mot omikron BA.4/BA.5 hos deltagare mellan 18 och 55 år jämfört  med deltagare 
56 år och äldre som fick en boosterdos (fjärde dos) av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 i studie 5 
uppvisade non-inferiority för anti-omikron BA.4-5-immunsvaret hos deltagare mellan 18 och 55 år 
271 
 
 
 
 
 
jämfört med deltagare 56 år och äldre vad gäller både GMR och skillnaden i seroresponsfrekvens 
(tabell 4). 
Studien bedömde också NT50 för anti-omikron BA.4-5 SARS-CoV-2 och referensstammar före 
vaccination och 1 månad efter vaccination hos deltagare som fick en boosterdos (fjärde dos) (tabell 5). 
Tabell 4.  Geometriska medeltitrar (NT50) för SARS-CoV-2 och skillnaden mellan andel 
deltagare med serorespons 1 månad efter vaccinationsserie – Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 från studie 5 och Comirnaty från undergruppen från 
studie 4 – deltagare med eller utan tecken på SARS-CoV-2-infektion – utvärderbar 
immunogenicitetspopulation 
GMT (NT50) för SARS-CoV-2 1 månad efter vaccinationsserie 
Studie 5 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
Undergrupp 
från studie 4 
Comirnaty 
Jämförelse 
mellan 
åldersgrupper 
Jämförelse 
mellan 
vaccingrupper 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Omicron BA.4-
5 - NT50 (titer)d 
Referensstam – 
NT50 (titer)d 
na 
18 till 55 år 
GMTc 
(95 % 
KIc) 
4 455,9 
(3 851,7, 
5 154,8) 
297 
na 
284 
- 
- 
286 
56 år och äldre  56 år och äldre 
GMTb 
(95 % 
KIb) 
4 158,1 
(3 554,8, 
4 863,8) 
16 250.1 
(14 499,2, 
18 212,4) 
na 
282 
289 
GMTb 
(95 % KIb) 
938,9 
(802,3, 
1 098,8) 
10 415,5 
(9 366,7, 
11 581,8) 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-
5 
18 till 55 år/ 
≥ 56 år 
≥ 56 år 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-
5 
/Comirnaty 
GMRc  
(95 % KIc) 
0,98 
(0,83, 1,16)e 
- 
GMRc  
(95 % KIc) 
2,91 
(2,45, 3,44)f 
1,38 
(1,22, 1,56)g 
Skillnad i andel deltagare med serorespons 1 månad efter vaccinationsserie 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
Undergrupp 
från studie 4 
Comirnaty 
Jämförelse 
mellan 
åldersgrupper 
18 till 55 år 
56 år och äldre  56 år och äldre 
Comirnaty 
Original/Omicr
on BA.4-5 
18 till 55 år/ 
≥ 56 år 
Jämförelse 
mellan 
vaccingrupper 
≥ 56 år 
Comirnaty 
Original/ 
Omicron BA.4-
5 
/Comirnaty 
SARS-CoV-2 
neutraliserings-
analys 
Nh 
Omicron 
BA.4-5 - NT50 
(titer)d 
294 
ni (%) 
(95 % 
KIk) 
180 
(61,2) 
(55,4, 
66,8) 
Nh 
ni (%) 
(95 % 
KIk) 
188 
(66,7) 
282 
(60,8, 
72,1) 
Nh 
ni (%) 
(95 % KIj) 
Skillnadk  
(95 % KIl) 
Skillnadk  
(95 % KIl) 
273 
127 (46,5) 
(40,5, 52,6) 
-3,03 
(-9,68, 3,63)m 
26,77 
(19,59, 33,95)n 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMR = geometrisk medelkvot; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = 
lägre kvantifieringsgräns; LS = minsta kvadrat; NT50 = 50 % neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut 
luftvägsinfektion coronavirus 2. 
Obs! Serorespons definieras som ≥ 4-faldig ökning från baseline. Om baseline-mätningen är under LLOQ 
bedöms ett postvaccinationsvärde på ≥ 4 × LLOQ vara en serorespons. 
272 
 
 
 
 
 
 
a.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
provtagningstillfället. 
b.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
c.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av skillnaderna mellan genomsnittliga 
LS och motsvarande KI baserat på analys av logaritmiskt transformerade neutraliseringstitrar med 
användning av en linjär regressionsmodell med neutraliseringstiter vid baseline (logaritmisk skala) och 
vaccingrupp eller åldersgrupp. 
d.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA-WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4/BA.5). 
e.   Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 0,67. 
f.   Överlägsenhet uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 1. 
g.   Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större än 0,67 och 
effektmåttsestimatet för GMR är ≥ 0,8. 
h.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för  den specificerade analysen både före 
vaccination och vid det angivna provtagningstillfället. Detta värde är denominatorn för beräkningen av 
procentandel. 
n = antal deltagare med serorespons i den angivna analysen vid det angivna provtagningstillfället. 
i. 
j.  Exakt 2-sidigt KI, baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
k.  Skillnad i andel, uttryckt som procentandel.  
l. 
2-sidigt KI baserat på Miettinen-Nurminen-metoden stratifierat enligt kategorier för neutraliserande titer vid 
baseline (< median, ≥ median) för skillnaden i andel. Medianvärdet för neutraliserande titer vid baseline 
beräknades utifrån poolade data i 2 jämförelsegrupper. 
m.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i procentandel för 
deltagare med serorespons är > -10 %. 
n.  Non-inferiority uppges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i procentandel för 
deltagare med serorespons är > -5 %. 
Tabell 5.  Geometriska medeltitrar – undergrupper från studie 5 med Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 – innan och 1 månad efter boosterdos (fjärde dos) – 
deltagare från 12 år – med eller utan tecken på infektion – utvärderbar 
immunogenicitetspopulation 
SARS-CoV-2 
neutraliserings- 
analys 
Provtagnings-
tillfällea 
Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 
12 till 17 år 
GMTc 
nb 
(95 % KIc)  nb 
18 till 55 år 
GMTc 
(95 % KIc) 
56 år och äldre 
GMTc 
(95 % KIc) 
nb 
105 
284 
294 
Före 
1 månad 
vaccination  104 
569,6 
(471,4, 688,2) 
458,2 
(365,2, 574,8) 
Omicron BA.4-
5 - NT50 (titer)d 
1 105,8 
(835,1, 
1 464,3) 
8 212,8 
(6 807,3, 
9 908,7) 
6 863,3 
(5 587,8, 
8 430,1) 
23 641,3 
(20 473,1, 
27 299,8)  296 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; GMT = geometrisk medeltiter; LLOQ = lägre kvantifieringsgräns; 
NT50 = 50 % neutraliserande titer; SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid det angivna 
3 690,6 
(3 082,2, 4 419,0) 
16 250,1 
(14 499,2, 
18 212,4) 
4 158,1 
(3 554,8, 4 863,8) 
16 323,3 
(14 686,5, 
18 142,6) 
Referensstam – 
NT50 (titer)d 
(3 430,7, 4 704,1)  284 
(3 851,7, 5 154,8)  284 
vaccination  105 
1 månad 
4 017,3 
4 455,9 
Före 
296 
286 
105 
297 
provtagningstillfället. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av en validerad 384-brunnars analysplattform (ursprunglig 
stam [USA-WA1/2020, isolerad i januari 2020] och omikron B.1.1.529 undervariant BA.4-5). 
273 
 
 
 
 
 
 
Comirnaty 
Studie 2 är en multicenter, multinationell, randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad 
dosvals-, vaccinkandidatvals- och effektstudie i fas 1/2/3 hos deltagare 12 år och äldre. Randomisering 
stratifierades enligt ålder: 12 till 15 år, 16 till 55 år eller 56 år och äldre, med minst 40 % av deltagarna 
i åldersgruppen ≥ 56 år. Studien exkluderade deltagare som var immunsupprimerade och deltagare 
med tidigare klinisk eller mikrobiologisk diagnos av covid-19. Deltagare med preexisterande stabil 
sjukdom, definierad som sjukdom som inte krävde signifikant förändring av behandling eller 
inläggning på sjukhus för förvärrad sjukdom under de 6 sista veckorna före rekrytering, inkluderades 
liksom deltagare med konstaterad stabil infektion med humant immunbristvirus (hiv), hepatit C-virus 
(HCV) eller hepatit B-virus (HBV).  
Effekt hos deltagare 16 år och äldre – efter 2 doser 
I fas 2/3-delen av studie 2 blev, baserat på data tillkomna fram till den 14 november 2020, cirka 
44 000 deltagare jämnt randomiserade till att få 2 doser av antingen det ursprungligen godkända 
mRNA-vaccinet mot covid-19 eller placebo. I effektanalyserna inkluderades deltagare som fått sin 
andra vaccinationsdos inom 19 till 42 dagar efter den första vaccinationsdosen. Majoriteten (93,1 %) 
av vaccinmottagarna fick sin andra dos 19 dagar till 23 dagar efter dos 1. Man planerar att göra en 
uppföljning av deltagare i upp till 24 månader efter dos 2 för utvärdering av säkerhet och effekt mot 
covid-19. I den kliniska studien fick deltagarna göra ett uppehåll på minst 14 dagar före och efter 
administrering av ett influensavaccin för att kunna få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot 
covid-19. I den kliniska studien fick deltagarna göra ett uppehåll på minst 60 dagar före eller efter 
mottagande av blod-/plasmaprodukter för att kunna få antingen placebo eller mRNA-vaccin mot 
covid-19. 
Analyspopulationen för det primära effektmåttet inkluderade 36 621 deltagare 12 år och äldre (18 242 
i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 18 379 i placebogruppen) utan tidigare SARS-
CoV-2-infektion uppmätt sju dagar efter den andra dosen. Dessutom var 134 patienter i åldern 16 till 
17 år (66 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 68 i placebogruppen) och 
1 616 deltagare var 75 år och äldre (804 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och 812 i 
placebogruppen). 
När den primära effektanalysen gjordes hade deltagarna följts för symtomatisk covid-19 under totalt 
2 214 personår (vaccingruppen) respektive 2 222 personår (placebogruppen). 
Det förekom inga betydelsefulla kliniska skillnader i vaccinets övergripande skyddseffekt hos 
deltagare med risk för svår covid-19, inklusive deltagare med 1 eller fler komorbiditeter som ökar 
risken för svår covid-19 (t.ex. astma, kroppsmasseindex (BMI) ≥ 30 kg/m2, kronisk lungsjukdom, 
diabetes mellitus och hypertoni). 
Information om vaccineffekt presenteras i tabell 6. 
Tabell 6.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) 
Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2 hos deltagare utan tidigare SARS-CoV2-
infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 18 198 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
8 
2,214 (17 411) 
7 
1,706 (13 549) 
1 
Placebo 
Na = 18 325 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
162 
2,222 (17 511) 
143 
1,710 (13 618) 
19 
274 
Vaccineffekt % 
(95 % KI)e 
95,0 
(90,0; 97,9) 
95,1 
(89,6; 98,1) 
94,7 
Subgrupp 
  Alla deltagare 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
 
 
 
 
 
 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
0,508 (3 848) 
1 
0,406 (3 074) 
0 
0,102 (774)  
0,511 (3 880) 
14 
0,406 (3 095) 
5 
0,106 (785)  
(66,7; 99,9) 
92,9 
(53,1; 99,8) 
100,0 
(-13,1; 100,0) 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 [*Falldefinition: (minst 1 av följande) feber, ny eller förvärrad 
hosta, ny eller förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte 
förekommit tidigare, halsont, diarré eller kräkning.] 
*  Deltagare utan serologiska eller virologiska tecken (inom 7 dagar efter att ha fått den sista dosen) på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid besök 1 och 
SARS-CoV-2 ej påvisat med nukleinsyradiagnostik (NAAT) [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) och som 
hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter dos 2 
inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad 
för övervakningstid. KI ej justerat för multiplicitet. 
mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter dos 2 var 94,6 % (95 % 
konfidensintervall på 89,6-97,6 %) jämfört med placebo hos deltagare 16 år och äldre med eller utan 
tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
Subgruppsanalyser av det primära effektmåttet visade dessutom liknande effektmåttsestimat för kön, 
etniskt ursprung och deltagare med medicinska komorbiditeter förknippade med hög risk för svår 
covid-19. 
Uppdaterade effektanalyser utfördes med ytterligare bekräftade covid-19-fall som tillkommit under 
den blindade placebokontrollerade uppföljningen, vilket motsvarar upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
Information om den uppdaterade vaccineffekten presenteras i tabell 7. 
Tabell 7.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 2, enligt åldersgrupp – 
deltagare utan infektion* inom 7 dagar efter dos 2 – population med utvärderbar 
effekt (7 dagar) under den placebokontrollerade uppföljningsperioden 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Na = 20 998 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
77 
6 247 (20 712) 
70 
4,859 (15 519) 
7 
1,233 (4 192) 
6 
0,994 (3 350) 
1 
0,239 (842) 
Placebo 
Na = 21 096 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc (n2d) 
850 
6,003 (20 713) 
710 
4,654 (15 515) 
124 
1,202 (4 226) 
98 
0,966 (3 379) 
26 
0,237 (847) 
Vaccineffekt % 
(95 % KI e) 
91,3 
(89,0; 93,2) 
90,6 
(87,9; 92,7) 
94,5 
(88,3; 97,8) 
94,1 
(86,6; 97,9) 
96,2 
(76,9; 99,9) 
Subgrupp 
  Alla deltagaref 
  16 till 64 år 
  65 år och äldre 
  65 till 74 år 
  75 år och äldre 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
275 
 
 
 
 
 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande 
antikropp [serum] vid besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt pinnprov] vid besök 1 och 2) 
och som hade negativt resultat med NAAT (nasala pinnprover) vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter 
dos 2 inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt 95 % konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden 
justerad för övervakningstid. 
f.  Inkluderade bekräftade fall hos deltagare i åldern 12 till 15 år: 0 i gruppen som fick mRNA-vaccin mot 
covid-19 respektive 16 i placebogruppen. 
I den uppdaterade effektanalysen var mRNA-vaccinets skyddseffekt mot covid-19 minst 7 dagar efter 
dos 2 jämfört med placebo 91,1 % (95 % KI på 88,8 % till 93,0 %) under den tid då Wuhan/vildtyp- 
och alfavarianterna var de huvudsakliga dominerande stammarna hos deltagare i populationen med 
utvärderbar effekt med eller utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
De uppdaterade effektanalyserna enligt subgrupp visade dessutom liknande effektmåttsestimat för 
kön, etnisk tillhörighet, geografi och deltagare med medicinska komorbiditeter och fetma förknippade 
med hög risk för svår covid-19. 
Effekt mot svår covid-19 
Uppdaterade effektanalyser av sekundära effektmått stödde nyttan av mRNA-vaccinet mot covid-19 
för att förebygga svår covid-19. 
Från och med den 13 mars 2021 presenteras vaccineffekt mot svår covid-19 endast för deltagare med 
eller utan tidigare SARS-CoV-2-infektion (tabell 8) eftersom antalet covid-19-fall hos deltagare utan 
tidigare SARS-CoV-2-infektion var samma som hos deltagare med eller utan tidigare SARS-CoV-2-
infektion, både i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 och i placebogruppen. 
Tabell 8.  Vaccineffekt – Första fall av svår covid-19 hos deltagare med eller utan infektion 
enligt FDAs definition* efter dos 1 eller inom 7 dagar efter dos 2 under den 
placebokontrollerade uppföljningen 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
Fall 
n1a 
Övervakningstid (n2b) 
1 
8,439e (22 505) 
1 
6,522g (21 649) 
Placebo 
Fall 
n1a 
Övervakningstidc (n2b) 
30 
8,288e (22 435) 
21 
6,404g (21 730) 
Vaccineffekt % 
(95 % KIc) 
96,7 
(80,3; 99,9) 
95,3 
(70,9; 99,9) 
  Efter dos 1d 
  7 dagar efter dos 2f 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré, kräkning). 
*  Allvarlig sjukdom från covid-19 enligt definition av amerikanska hälsomyndigheten FDA (Food and Drug 
Administration) är bekräftad covid-19 samt minst 1 av följande: 
•  Kliniska tecken vid vila som tyder på svår systemisk sjukdom (andningsfrekvens ≥ 30 andetag per 
minut, hjärtfrekvens ≥ 125 slag per minut, syremättnad ≤ 93 % med rumsluft vid havsnivå, eller 
förhållandet mellan partiellt syrgastryck i artärer och andel syrgas i inandningsluften < 300 mmHg) 
•  Andningssvikt [definierad som behov av högflödessyrgas, icke-invasiv respiratorbehandling, 
respiratorbehandling eller extrakorporeal membransyresättning (ECMO)] 
276 
 
 
 
 
 
 
•  Tecken på chock (systoliskt blodtryck < 90 mmHg, diastoliskt blodtryck < 60 mmHg, eller som kräver 
vasopressorbehandling) 
•  Signifikant akut renal, hepatisk eller neurologisk dysfunktion 
• 
•  Död. 
Intagning på intensivvårdsavdelning 
a.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
b.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
c.  Tvåsidigt konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härledd baserat på Clopper-Pearson-metoden justerad för 
övervakningstid. 
d.   Effekt bedömd baserat på hela den tillgängliga effektpopulationen (modifierad intention-to-treat-population) 
för dos 1som inkluderade samtliga randomiserade patienter som fick minst en dos studieintervention. 
e-  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är från dos 1 till slutet av 
övervakningsperioden. 
f.  Effekt bedömd på den populationen med utvärderbar effekt (7 dagar) som inkluderade alla lämpliga 
randomiserade deltagare som fått alla doser studieintervention enligt randomisering inom det fördefinierade 
fönstret, har inga andra betydelsefulla protokollavvikelser enligt läkarens bedömning. 
g.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltigperiod för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
Effekt och immunogenicitet hos ungdomar i åldern 12 till 15 år – efter 2 doser 
I en initial analys av studie 2 av ungdomar i åldern 12 till 15 år (motsvarande en median 
uppföljningstid på > 2 månader efter dos 2) utan tecken på tidigare infektion sågs inga fall bland de 
1 005 deltagare som fick vaccinet och 16 fall bland de 978 deltagare som fick placebo. 
Effektmåttsestimatet är 100 % (95 % konfidensintervall 75,3, 100). Hos deltagare med eller utan 
tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 som fick vaccin och 18 fall bland de 
1 110 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 78,1, 100). 
Uppdaterade effektanalyser genomfördes med ytterligare bekräftade fall av covid-19 som tillkommit 
under blindad placebokontrollerad uppföljning motsvarande upp till 6 månader efter dos 2 i 
effektpopulationen. 
I den uppdaterade effektanalysen av studie 2 hos ungdomar i åldern 12 till 15 år utan tecken på 
tidigare infektion sågs inga fall bland de 1 057 deltagare som fick vaccinet och 28 fall hos de 1 030 
deltagare som fick placebo. Punktestimatet för effekt är 100 % (95 % konfidensintervall 86,8, 100,0) 
under den tid då alfavarianten var den huvudsakliga dominerande stammen. Hos deltagare med eller 
utan tecken på tidigare infektion sågs 0 fall bland de 1 119 deltagare som fick vaccinet och 30 fall 
bland de 1 109 deltagare som fick placebo. Detta tyder också på ett effektmåttsestimat på 100 % (95 % 
konfidensintervall 87,5, 100,0). 
Under studie 2 genomfördes en analys av SARS-CoV-2-neutraliserande titrar 1 månad efter dos 2 i en 
slumpmässigt utvald undergrupp av deltagare som inte visat några serologiska eller virologiska tecken 
på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2, för att jämföra svaret hos ungdomar i 
åldern 12 till 15 år (n = 190) med det hos deltagare i åldern 16 till 25 år (n = 170). 
Kvoten för de geometriska medeltitrarna (GMT) i åldersgruppen 12 till 15 år i förhållande till 
åldersgruppen 16 till 25 år var 1,76, med ett 2-sidigt 95 % KI på 1,47 till 2.10. Det 1,5-faldigt högre 
non-inferiority-kriteriet uppfylldes därmed eftersom den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % 
konfidensintervallet för den geometriska medelkvoten [GMR] var > 0,67. 
Effekt och immunogenicitet hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter 2 doser 
Studie 3 är en fas 1/2/3-studie bestående av en öppen dosbestämmande del (fas 1) och en multicenter, 
multinationell, randomiserad, placebokontrollerad (koksaltlösning) observatörsblindad studiedel för 
bestämning av effekt (fas 2/3) i vilken deltagare i åldern 5 till 11 år har skrivits in. Majoriteten 
(94,4 %) av randomiserade vaccinmottagare fick den andra dosen 19 dagar till 23 dagar efter dos 1. 
277 
 
 
 
 
 
 
 
Initiala deskriptiva vaccineffektresultat hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion presenteras i tabell 9. Inga fall av covid-19 observerades i vare sig 
vaccingruppen eller i placebogruppen hos deltagare med tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
Tabell 9.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall inom 7 dagar efter dos 2: utan tecken på infektion 
inom 7 dagar efter dos 2 – Fas 2/3 – Barn i åldern 5 till 11 år utvärderbar 
effektpopulation 
Första covid-19-fall inom 7 dagar efter dos 2 hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
10 mikrogram/dos 
Na = 1305 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc 
(n2d) 
3 
0,322 (1 273) 
Placebo 
Na = 663 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc 
(n2d) 
16 
0,159 (637) 
Vaccineffekt % 
(95 % KI) 
90,7  
(67,7; 98,3) 
Barn i åldern 5 till 11 år 
Obs! Bekräftade fall fastställdes med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR) och minst 
1 symtom överensstämmande med covid-19 (symtom omfattade: feber, ny eller förvärrad hosta, ny eller 
förvärrad andfåddhet, frossa, ny eller förvärrad muskelvärk, nedsatt lukt- och smaksinne som inte förekommit 
tidigare, halsont, diarré eller kräkning). 
*  Deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid (N)-bindande 
antikropp [serum] vid besök 1 och SARS-CoV-2 ej påvisat med nukleinsyradiagnostik (NAAT) [nasalt 
pinnprov] vid besök 1 och 2) och som hade negativt resultat med NAAT (nasalt pinnprov) vid ett ej inbokat 
besök inom 7 dagar efter dos 2 inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltig period för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 2 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
Förspecificerade hypotesdrivna effektanalyser genomfördes med ytterligare bekräftade fall av covid-
19 som tillkommit under blindad placebokontrollerad uppföljning motsvarande upp till 6 månader 
efter dos 2 i effektpopulationen. 
I effektanalysen av studie 3 hos barn i åldern 5 till 11 år utan tecken på tidigare infektion sågs 10 fall 
bland de 2 703 deltagare som fick vaccinet och 42 fall hos de 1 348 deltagare som fick placebo. 
Punktestimatet för effekt är 88,2 % (95 % konfidensintervall 76,2, 94,7) under den tid då 
deltavarianten var den huvudsakliga dominerande stammen. Hos deltagare med eller utan tecken på 
tidigare infektion sågs 12 fall bland de 3 018 deltagare som fick vaccinet och 42 fall bland de 
1 511 deltagare som fick placebo. Effektmåttsestimatet är 85,7 % (95 % konfidensintervall 72,4, 93,2). 
I studie 3 demonstrerades effekt vid en analys av 50 % neutraliserande antikroppstitrar (NT50) mot 
SARS-CoV-2 1 månad efter dos 2 i en slumpmässigt utvald undergrupp av patienter genom 
överbryggning av immunsvar (immunobridging), i vilken barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 
12 år) i fas 2/3-delen av studie 3 jämfördes med deltagare i åldern 16 till 25 år i fas 2/3-delen av 
studie 2 utan serologiska eller virologiska tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad 
efter dos 2, och som därmed uppfyllde de förspecificerade immunobridging-kriterierna för både den 
geometriska medelkvoten (GMR) och skillnaden i serologiskt svar, med serologiskt svar definierat 
som en minst 4-faldig ökning i NT50 mot SARS-CoV-2 från baseline (innan dos 1). 
GMR för NT50 mot SARS-CoV-2 1 månad efter dos 2 hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. i åldern 5 år 
till yngre än 12 år) och det för unga vuxna i åldern 16 till 25 år var 1,04 (2-sidigt 95 % KI: 0,93, 1,18). 
Bland deltagare utan tidigare tecken på SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2 uppvisade 
99,2 % av barn i åldern 5 till 11 år och 99,2 % av deltagare i åldern 16 till 25 år ett serologiskt svar 
278 
 
 
 
 
 
 
1 månad efter dos 2. Skillnaden i andelen deltagare med serologiskt svar mellan de 2 åldersgrupperna 
(barn och unga vuxna) var 0,0 % (2-sidigt 95 % KI: -2,0 %, 2,2 %). Denna information presenteras i 
tabell 10. 
Tabell 10.  Sammanfattning av geometrisk medelkvot för 50 % neutraliserande antikroppstiter 
och skillnad i andel deltagare med serologiskt svar – jämförelse av barn i åldern 5 till 
11 år (studie 3) med deltagare i åldern 16 till 25 år (studie 2) – deltagare utan tecken 
på infektion upp till 1 månad efter dos 2 – immunobridging-undergrupp – Fas 2/3 – 
utvärderbar immunogenicitetspopulation 
mRNA-vaccin mot covid-19 
10 mikrogram/dos 
5 till 11 år 
Na = 264 
30 mikrogram/dos 
16 till 25 år 
Na = 253 
5 till 11 år/ 
16 till 25 år 
Geometriskt 
medelvärde 
50 % 
neutralise-
rande titerf 
(GMTc) 
Tidpunktb 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMRd 
(95 % KId) 
1 månad 
efter dos 2 
1197,6 
(1 106,1, 1 296,6) 
1146,5 
(1 045,5, 1 257,2) 
1,04 
(0,93, 1,18) 
Tidpunktb 
ng (%) 
(95 % KIh) 
ng (%) 
(95% KIh) 
Skillnad %i 
(95 % KIj) 
Uppfyllde 
immunobridging
-målete 
(J/N) 
J 
Uppfyllde 
immunobridging
-måletk 
(J/N) 
1 månad 
efter dos 2 
251 (99,2) 
(97,2, 99,9) 
262 (99,2) 
(97,3, 99,9) 
Serologiskt 
svar (%) för 
50 % 
neutralise-
rande titerf 
J 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, 
LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, NAAT = nukleinsyradiagnostik, NT50 = 50 % neutraliserande titer, 
SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2, J/N = ja/nej. 
Obs! Deltagare utan serologiskt eller virologiskt tecken (upp till 1 månad efter dos 2-blodprovstagning) på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för nukleosid [N]-bindande antikropp [serum] vid dos 1-
besöket och 1 månad efter dos 2, och hos vilka SARS-CoV-2 inte påvisats med nukleinsyradiagnostik (NAAT) 
[nasalt pinnprov] vid ett ej inbokat besök upp till 1 månad efter dos 2-blodprovsstagning) och som inte hade haft 
covid-19 inkluderades i analysen. 
Obs! Serologiskt svar definieras som en ≥ 4-faldig ökning från baseline (före dos 1). Om det uppmätta värdet vid 
baseline är under LLOQ betraktas ett postvaccinationsanalysresultat ≥ 4 × LLOQ som ett serologiskt svar. 
a.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat före vaccination och 1 månader efter dos 2. 
0,0 
(-2,0, 2,2) 
Dessa värden är även procentberäkningarnas benämningar för serologiska svar. 
b.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av de genomsnittliga skillnaderna av 
analysen och motsvarande KI (baserat på t-distributionen), logaritmerna av titrarna (5 till 11 års ålder minus 
16 till 25 års ålder) och motsvarande KI (baserat på t-distribution). 
e.  Immunobridging baserat på GMT uppges om den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMR är större 
än 0,67 pcj punktestimatet för GMR är ≥ 0,8. 
f.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av analysmetoden SARS-CoV-2 mNeonGreen Virus 
Microneutralization Assay. För analysen används ett fluoroscerande rapportörvirus framställt ur stammen 
USA_WA1/2020 och virusneutralisering avläses i monolager av Vero-celler. Provets NT50 definieras som 
den reciproka serumspädningen vid vilken 50 % av viruset neutraliseras. 
g.  n = Antal deltagare med serologiskt svar baserat på NT50 1 månader efter dos 2. 
h.  Exakt 2-sidigt KI baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
i.  Skillnad i andel, uttryckt som procent (5 till 11 års ålder minus 16 till 25 års ålder). 
279 
 
 
 
 
j.  2-sidigt KI, baserat på Miettinen-Nurminen-metoden för skillnaden i förhållanden uttryckt som procent. 
k.  Immunobridging baserat på serologiskt svar uppges om den lägre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för 
skillnader i serologiskt svar är mer än -10,0 %. 
Immunogenicitet hos barn i åldern 5 till 11 år (dvs. 5 till yngre än 12 år) – efter boosterdos 
En boosterdos Comirnaty gavs till 401 slumpmässigt utvalda deltagare i studie 3. Slutsatser om 
effekten av en boosterdos i åldern 5-11 år bygger på immunogeniciteten. Immunogeniciteten för denna 
bedömdes med NT50 mot referensstammen av SARS-CoV-2 (USA_WA1/2020). Analyser av NT50 
1 månad efter boosterdosen jämfört med före boosterdosen visade en avsevärd ökning av GMT hos 
individer i åldern 5 till och med 11 år som inte hade serologiska eller virologiska tecken på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion upp till 1 månad efter dos 2 och boosterdosen. Denna analys sammanfattas i 
tabell 11. 
Tabell 11.  Sammanfattning av geometriska medeltitrar – NT50 – deltagare utan tecken på 
infektion – fas 2/3 – immunogenicitet-undergrupp – i åldern 5 till och med 11 år – 
utvärderbar immunogenicitetspopulation 
Tidpunkt för provtagninga 
1 månad efter 
boosterdos (nb=67) 
1 månad efter dos 2 
(nb=96) 
1 månad efter 
boosterdos/ 
1 månad efter dos  2 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMTc 
(95 % KIc) 
GMRd 
(95 % KId) 
Analys 
SARS-CoV-2, 
neutraliseringsanalys - 
NT50 (titer) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, 
LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, NT50 = 50 % neutraliserande titer, SARS-CoV-2 = svår akut 
luftvägsinfektion coronavirus 2. 
a.  Protokollspecifik tid för blodprovstagning. 
b.  n = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid den givna 
1 253,9 
(1 116,0, 1 408,9) 
2 720,9 
(2 280,1, 3 247,0) 
2,17 
(1,76, 2,68) 
tidpunkten för dos/provtagning. 
c.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
d.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga skillnaden 
mellan logaritmerna av titrarna (1 månad efter boosterdos minus 1 månad efter dos 2) och motsvarande KI 
(baserat på t-distribution). 
Effekt och immunogenicitet för en primär vaccinationsserie med 3 doser hos spädbarn och barn i 
åldern 6 månader till 4 år 
Effektanalysen i studie 3 utfördes för den kombinerade populationen med deltagare i åldern 6 månader 
till 4 år baserat på bekräftade fall bland 873 deltagare i gruppen som fick mRNA-vaccin mot covid-19 
och 381 deltagare i placebogruppen (randomiserade i förhållandet 2:1) som fick samtliga 3 doser av 
studieinterventionen under den blindade uppföljningsperioden då omikronvarianten av SARS-CoV-2 
(BA.2) var den dominerande cirkulerande varianten (brytdatum den 17 juni 2022). 
Vaccineffektresultaten efter dos 3 hos deltagare i åldern 6 månader till och med 4 år presenteras i 
tabell 12. 
280 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 12.  Vaccineffekt – Första covid-19-fall inom 7 dagar efter dos 3 – blindad 
uppföljningsperiod – deltagare utan tecken på infektion inom 7 dagar efter dos 3 – 
fas 2/3 – i åldern 6 månader till 4 år – utvärderbar effektpopulation (3 doser) 
Första covid-19-fall minst 7 dagar efter dos 3 hos deltagare utan tecken på tidigare 
SARS-CoV-2-infektion* 
mRNA-vaccin mot 
covid-19 
3 mikrogram/dos 
Na=873 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc 
 (n2d) 
13 
0,124 (794) 
9 
0,081 (498) 
4 
0,042 (296) 
Placebo 
Na=381 
Fall 
n1b 
Övervakningstidc 
(n2d) 
21 
0,054 (351) 
13 
0,033 (204) 
8 
0,020 (147) 
Vaccineffekt % 
(95 % KIe) 
73,2 
(43,8, 87,6) 
71,8 
(28,6, 89,4) 
75,8 
(9,7, 94,7) 
Undergrupp 
6 månader till och 
med 4 år 
2 till och med 4 år 
6 månader till och 
med 23 månader 
Förkortningar: NAAT = nukleinsyradiagnostik, N-bindning = SARS-CoV-2 nukleoprotein-bindande, 
SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2, VE = vaccineffekt. 
*  Deltagare som inte hade några serologiska eller virologiska tecken (inom 7 dagar efter att ha fått dos 3) på 
tidigare SARS-CoV-2-infektion (dvs. negativt resultat för N-bindande antikropp [serum] vid besök för dos 1, 
1 månad efter dos 2 (om tillgängligt), för dos 3 (om tillgängligt), SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt 
pinnprov] vid besök för dos 1, dos 2 och dos 3, som hade ett negativt NAAT (nasalt pinnprov) vid ett ej inbokat 
besök inom 7 dagar efter att ha fått dos 3) och som inte hade covid-19 i anamnesen inkluderades i analysen. 
a.  N = antal deltagare i den specificerade gruppen. 
b.  n1 = antal deltagare som uppfyller effektmåttsdefinitionen. 
c.  Total övervakningstid på 1 000 personår för det givna effektmåttet för alla deltagare inom varje grupp som 
löper risk för effektmåttet. Giltig period för tillväxt för covid-19-fall är minst 7 dagar efter dos 3 till slutet av 
övervakningsperioden. 
d.  n2 = antal deltagare som löper risk för effektmåttet. 
e.  Tvåsidigt 95 % konfidensintervall (KI) för vaccineffekt är härlett baserat på Clopper-Pearson-metoden 
justerad för övervakningstid. 
Vaccineffekt hos deltagare med eller utan tidigare SARS-CoV-2-infektion var likartad den hos 
deltagare utan tidigare SARS-CoV-2-infektion. 
Kriterier på svår covid-19 (enligt beskrivning i protokollet baserad på FDA:s definition och 
modifierad för barn) uppfylldes för 12 fall (8 mRNA-vaccin mot covid-19 och 4 placebo) bland 
deltagarna i åldern 6 månader till 4 år. Bland deltagarna i åldern 6 månader till och med 23 månader 
var kriterierna på svår covid-19 uppfyllda för 3 fall (2 mRNA-vaccin och 1 placebo). 
Immunogenicetsanalyser har utförts i immunobridging-undergruppen på 82 deltagare i studie 3 i 
åldern 6 till 23 månader och 143 deltagare i studie 3 i åldern 2 till 4 år utan tecken på infektion upp till 
1 månad efter dos 3 baserat på brytdatum den 29 april 2022. 
Neutraliserande antikroppstitrar mot SARS-CoV-2 på 50 % (NT50) jämfördes mellan en 
immunogenicitetsundergrupp med deltagare i fas 2/3 i åldern 6 till 23 månader och 2 till 4 år från 
studie 3 1 månad efter den primära vaccinationsserien med 3 doser och en slumpmässigt utvald 
undergrupp av deltagare i studie 2 fas 2/3 i åldern 16 till 25 år 1 månad efter den primära 
vaccinationsserien med 2 doser, med användning av en mikroneutraliseringsanalys mot 
referensstammen (USA_WA1/2020). 
De primära immunobridging-analyserna jämförde de geometriska medeltitrarna (med användning av 
en geometrisk medelkvot [GMR]) och frekvenserna av serologiskt svar (definierat som en minst 4-
faldig ökning av SARS-CoV-2 NT50 från före dos 1) i den utvärderbara 
immunogenicitetspopulationen av deltagare utan tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion upp till 
281 
 
 
 
 
 
1 månad efter dos 3 hos deltagare i åldern 6 till 23 månader och 2 till 4 år och upp till 1 månad efter 
dos 2 hos deltagare i åldern 16 till 25 år. De förspecificerade immunobridging-kriterierna uppfylldes 
för både GMR och skillnaden i serologiskt svar för båda åldersgrupperna (tabell 13). 
Tabell 13.  GMT för SARS-CoV-2 (NT50) och skillnad i andel deltagare med serologiskt svar 
1 månad efter vaccinationsserie – immunobridging-undergrupp – deltagare i åldern 
6 månader till 4 år (studie 3) 1 månad efter dos 3 och deltagare i åldern 16 till 25 år 
(studie 2) 1 månad efter dos 2 – utan tecken på SARS-CoV-2-infektion – utvärderbar 
immunogenicitetspopulation 
GMT för SARS-CoV-2 (NT50) 1 månad efter vaccinationsserie 
SARS-CoV-2, neutraliseringsanalys - NT50 (titer)e 
GMTb 
(95 % KIb) 
(1 månad efter 
dos 3) 
1 535,2 
(1 388,2, 
1 697,8) 
GMTb 
(95 % KIb) 
(1 månad 
efter dos 2) 
1 180,0 
(1 066,6, 
1 305,4) 
Ålder  Na 
16 till 
25 år 
170 
Ålder 
Na 
2 till 4 år   143 
Ålder 
2 till 
4 år/16 till 
25 år 
6 till 
23 månade
r /16 till 
25 år 
GMRc,d 
(95 % KI) 
1.30 
(1,13, 1,50) 
1.19 
(1,00, 1,42) 
Skillnad i 
seroresponsfrekv
ens %h (95 % 
KIi)j 
1.2 
(1,5, 4,2) 
Ålder 
2 till 
4 år/16 till 
25 år 
6 till 
23 månade
r /16 till 
25 år 
6 till 
23 månad
er  
1 406,5 
(1 211,3, 
1 633,1) 
16 till 
25 år 
1 180.0 
(1 066.6, 
1 305.4) 
82 
170 
Skillnad i andel deltagare med serologiskt svar 1 månad efter vaccinationsserie  
SARS-CoV-2, neutraliseringsanalys - NT50 (titer)e 
nf (%) 
(95 % KIg) 
(1 månad efter 
dos 3) 
nf (%) 
(95 % KIg) 
(1 månad 
efter dos 2) 
Ålder  Na 
Ålder 
Na 
2 till 4 år   141 
141(100.0) 
(97,4, 100,0) 
16 till 
25 år 
168 (98.8) 
(95,8, 99,9) 
170 
6 till 
23 månad
er  
80 
170 
16 till 
25 år 
168 (98,8) 
(95,8, 99,9) 
80 (100,0) 
(95,5, 100,0) 
1.2 
(3,4, 4,2) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall, GMR = geometrisk medelkvot, GMT = geometrisk medeltiter, 
LLOQ = lägre kvantifieringsgräns, NAAT = nukleinsyradiagnostik, N-bindning = SARS-CoV-2 nukleoprotein-
bindande, NT50 = 50 % neutraliserande titer, SARS-CoV-2 = svår akut luftvägsinfektion coronavirus 2. 
Obs! Deltagare som inte hade några serologiska eller virologiska tecken [(blodprovstagning upp till 1 månad efter 
dos 2 (studie 2) eller 1 månad efter dos 3 (studie 3)] på tidigare SARS-CoV-2-infektion [(dvs. negativt resultat för 
nukleosid (N)-bindande antikropp [serum] vid dos 1, dos 3 (studie 3) och 1 månad efter dos 2 (studie 2) eller 
1 månad efter dos 3 (studie 3), SARS-CoV-2 ej påvisat med NAAT [nasalt pinnprov] vid besök för dos 1, dos 2 
och dos 3 (studie 3), och ett negativt NAAT [nasalt pinnprov] vid ett ej inbokat besök inom 7 dagar efter att ha fått 
dos 3)] och som inte hade covid-19 i anamnesen inkluderades i analysen. 
Obs! Serologiskt svar definieras som en ≥ 4-faldig ökning från baseline (före dos 1). Om det uppmätta värdet 
vid baseline är under LLOQ betraktas ett postvaccinationsanalysresultat ≥4 × LLOQ som ett serologiskt svar. 
a.  N = antal deltagare med giltiga och fastställda analysresultat för den specificerade analysen vid den 
givna tidpunkten för dos/provtagning för GMT och antal deltagare med giltiga och fastställda 
analysresultat för den specificerade analysen vid både baseline och analysen vid den givna tidpunkten för 
serologiskt svar.  
b.  GMT-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga logaritmen av 
titrarna och motsvarande KI (baserat på t-distributionen). Analysresultat under LLOQ sattes till 0,5 × LLOQ. 
c.  GMR-värden och 2-sidiga 95 % KI beräknades genom exponentiering av den genomsnittliga skillnaden 
mellan logaritmerna av titrarna (den yngre åldersgruppen minus 16 till 25 års ålder) och motsvarande KI 
(baserat på t-distribution). 
d.  För varje yngre åldersgrupp (2 till 4 år, 6 till 23 månader) uppges immunobridging baserat på GMR om den 
lägre gränsen för det tvåsidiga 95 % KI för GMR är större än 0,67 och punktestimatet för GMR är ≥ 0,8. 
282 
 
e.  NT50 mot SARS-CoV-2 fastställdes med hjälp av analysmetoden SARS-CoV-2 mNeonGreen Virus 
Microneutralization Assay. För analysen används ett fluoroscerande rapportörvirus framställt ur stammen 
USA_WA1/2020 och virusneutralisering avläses i monolager av Vero-celler. Provets NT50 definieras som 
den reciproka serumspädningen vid vilken 50 % av viruset neutraliseras. 
f.  n = antal deltagare med serologiskt svar för den givna analysen vid den givna tidpunkten för 
dos/provtagning. 
g.  Exakt 2-sidigt KI baserat på Clopper-Pearson-metoden. 
h.  Skillnad i andel, uttryckt som procent (yngre åldersgrupp minus 16 till 25 års ålder). 
i.  2-sidigt KI, baserat på Miettinen-Nurminen-metoden för skillnaden i förhållanden uttryckt som procent. 
j.  För varje yngre åldersgrupp (2 till 4 år, 6 till 23 månader) uppges immunobridging baserat serologiskt svar 
om den lägre gränsen för det tvåsidiga 95 % KI för skillnad i serologiskt svar är mer -10,0 % förtusatt att 
immunobridging-kriteriet baserat på GMR uppfylldes.  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Comirnaty för 
alla grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av covid-19 (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ej relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte 
några särskilda risker för människa. 
Allmän toxicitet 
Råttor som administrerats Comirnaty intramuskulärt (3 hela humandoser en gång i veckan vilket 
genererade relativt högre nivåer hos råttor på grund av kroppsviktsskillnader) visade på viss förekomst 
av ödem och erytem vid injektionsstället samt ett ökat antal vita blodkroppar (inklusive basofiler och 
eosinofiler) överensstämmande med en inflammatorisk respons samt vakuolisering av porta hepatis-
celler utan tecken på leverskada. Alla effekter var reversibla. 
Gentoxicitet/karcinogenicitet 
Varken gentoxicitets- eller karcinogenicitetsstudier utfördes. Vaccinkomponenterna (lipider och 
mRNA) förväntas inte ha någon genotoxisk potential. 
Reproduktionstoxikologiska effekter 
Reproduktions- och utvecklingstoxikologiska effekter undersöktes hos råttor i en kombinerad 
fertilitets- och utvecklingstoxikologisk studie där honråttor gavs Comirnaty intramuskulärt före 
parning och under gestationsperioden (4 hela humandoser som genererade relativt högre nivåer hos 
råtta på grund av kroppsviktsskillnader, omfattande tiden före parning dag 21 till gestationsdag 20). 
SARS-CoV-2-neutraliserande antikroppssvar förekom hos moderdjur från före parning till slutet av 
studien postnataldag 21 samt hos foster och avkomma. Inga vaccinrelaterade effekter på fertilitet, 
dräktighet, embryo-fetal utveckling eller utveckling hos avkomma sågs. Inga data finns tillgängliga 
om huruvida Comirnaty passerar placenta eller utsöndras i bröstmjölk. 
283 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
Kolesterol 
Trometamol 
Trometamolhydroklorid 
Sackaros 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
Djupfryst injektionsflaska 
18 månader vid förvaring vid -90 °C till -60 °C. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller vid 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan vaccinförpackningar med 10 injektionsflaskor tinas 
upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 2 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i 
rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Upptinad injektionsflaska 
10 veckors förvaring och transport vid 2 °C till 8 °C inom hållbarhetsperioden på 18 månader. 
• 
När vaccinet flyttas till förvaring vid 2 °C till 8 °C, måste det uppdaterade utgångsdatumet 
skrivas ner på ytterkartongen och vaccinet ska användas eller kasseras innan det uppdaterade 
utgångsdatumet har passerat. Det ursprungliga utgångsdatumet ska kryssas över. 
Om vaccinet tas emot vid 2 °C till 8 °C ska det förvaras vid 2 °C till 8 °C. Utgångsdatumet på 
ytterkartongen ska ha uppdaterats för att återspegla utgångsdatumet vid förvaring i kylskåp och 
det ursprungliga utgångsdatumet ska ha kryssats över. 
• 
Före användning kan de oöppnade injektionsflaskorna förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
mellan 8 °C och 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Efter upptining får vaccinet inte frysas in på nytt. 
Hantering av temperaturavvikelser under förvaring i kylskåp 
• 
Stabilitetsdata tyder på att innehållet i den oöppnade injektionsflaskan är stabilt i upp till 
10 veckor vid förvaring mellan −2 °C och 2 °C, inom hållbarhetsperioden på 10 veckor vid 2 °C 
till 8 °C. 
Stabilitetsdata tyder på att injektionsflaskan kan förvaras i upp till 24 timmar vid temperaturer 
8 °C till 30 °C, inklusive upp till 12 timmar efter första punktion. 
• 
Denna information är avsedd som vägledning för hälso- och sjukvårdspersonal endast i händelse av 
tillfälliga temperaturavvikelser. 
284 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter spädning av läkemedlet 
Kemisk och fysikalisk stabilitet efter beredning har visats för 12 timmar vid 2 °C till 30 °C efter 
spädning med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, vilket inkluderar upp till 
6 timmars transporttid. Ur mikrobiologisk synpunkt ska läkemedlet användas omedelbart, såvida inte 
spädningsmetoden utesluter risk för mikrobiell kontaminering. Om användning inte sker omedelbart 
ansvarar användaren för förvaringstider och förhållanden efter öppnande. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Under förvaring, minimera exponering för rumsbelysning och undvik exponering för direkt solljus och 
ultraviolett ljus. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
0,4 ml koncentrat till dispersion i en 2 ml genomskinlig flerdosinjektionsflaska (typ I-glas) med en 
propp (syntetiskt bromobutylgummi) och ett vinrött snäpplock med en aluminiumförsegling. Varje 
injektionsflaska innehåller 10 doser (se avsnitt 6.6). 
Förpackningsstorlek: 10 injektionsflaskor 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att 
säkerställa att färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett vinrött plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
Omicron XBB.1.5 (3 mikrogram)/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion (spädbarn 
och barn 6 månader till 4 år). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Om injektionsflaskan förvaras i djupfryst tillstånd måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Det kan ta 2 timmar för en 
förpackning med 10 injektionsflaskor att tina. Säkerställ att injektionsflaskorna är helt upptinade 
före användning. 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Spädning 
• 
• 
Låt den upptinade injektionsflaskan anta rumstemperatur och vänd den försiktigt 10 gånger före 
spädning. Får ej skakas. 
Före spädning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga amorfa 
partiklar. 
285 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Det upptinade vaccinet måste spädas i den ursprungliga injektionsflaskan med 2,2 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning med hjälp av en 21 gauge eller 
tunnare nål samt aseptisk teknik. 
Jämna ut trycket i injektionsflaskan innan du drar ut nålen ur injektionsflaskan genom att dra 
upp 2,2 ml luft i den tomma sprutan som innehöll spädningsvätskan. 
Vänd den utspädda dispersionen varsamt 10 gånger. Får ej skakas. 
Vaccin efter spädning ska vara en vit till benvit dispersion utan synliga partiklar. Använd inte 
det utspädda vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
De utspädda injektionsflaskorna ska märkas med tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt 
för kassering. 
Efter spädning, förvara vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar. 
Frys inte och skaka inte den utspädda dispersionen. Vid förvaring i kylskåp, låt den utspädda 
dispersionen anta rumstemperatur före användning. 
Beredning av 0,2 ml-doser 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Efter spädning innehåller injektionsflaskan 2,6 ml ur vilken 10 doser à 0,2 ml kan extraheras. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk servett för 
engångsbruk. 
Dra upp 0,2 ml Comirnaty Omicron XBB.1.5 för spädbarn och barn 6 månader till 4 år. 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 10 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera tio doser ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,2 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,2 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar efter spädning. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1528/024 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 december 2020 
Datum för den senaste förnyelsen: 10 oktober 2022 
286 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
287 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DE AKTIVA SUBSTANSERNA AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
288 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DE AKTIVA SUBSTANSERNA AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
BioNTech Manufacturing Marburg GmbH  
Emil-von-Behring-Strasse 76 
35041 Marburg 
Tyskland 
Pfizer Ireland Pharmaceuticals 
Grange Castle Business Park 
Clondalkin 
Dublin 22 
Irland 
Wyeth BioPharma Division of Wyeth Pharmaceuticals LLC 
1 Burtt Road 
Andover, MA 01810 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
BioNTech Manufacturing GmbH 
Kupferbergterrasse 17-19 
55116 Mainz 
Tyskland 
Pfizer Manufacturing Belgium NV 
Rijksweg 12 
Puurs-Sint-Amands, 2870 
Belgien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
• 
Officiellt frisläppande av tillverkningssats 
Enligt artikel 114 i rådets direktiv 2001/83/EG, ska det officiella frisläppandet av tillverkningssats 
föregås av en undersökning som görs av ett statligt laboratorium eller ett för ändamålet inrättat 
laboratorium. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
289 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
290 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
291 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
292 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ETIKETT TILL LÅDA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
COMIRNATY 30 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
vuxna och ungdomar från 12 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Efter spädning innehåller varje injektionsflaska 6 doser à 0,3 ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: ALC-0315, ALC-0159, DSPC, kolesterol, kaliumklorid, kaliumdivätefosfat, 
natriumklorid, dinatriumfosfatdihydrat, sackaros, vatten för injektionsvätskor, natriumhydroxid, 
saltsyra 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till injektionsvätska, dispersion. 
195 flerdosinjektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning efter spädning. 
Läs bipacksedeln före användning.  
Skanna för mer information. 
www.comirnatyglobal.com 
Före användning ska varje injektionsflaska spädas med 1,8 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
293 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP (-90 °C till -60 °C) 
Utgångsdatum vid 2 °C till 8 °C: …………….. 
(Högst 1 månad. Kryssa över tidigare utgångsdatum.) 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Före spädning, förvaras vid -90 till -60 °C i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Efter spädning, förvara vid 2 °C till 30 °C och använd inom 6 timmar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1528/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
294 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
295 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
COMIRNATY 30 mikrog sterilt koncentrat 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6 doser à 30 mikrogram efter spädning 
6. 
ÖVRIGT 
Tidpunkt för kassering: 
296 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (10 injektionsflaskor) 
ETIKETT TILL LÅDA (195 injektionsflaskor) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
COMIRNATY 30 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion 
vuxna och ungdomar från 12 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Endosinjektionsflaskor 
Varje injektionsflaska innehåller 1 dos à 0,3 ml. 
Flerdosinjektionsflaskor 
Varje injektionsflaska innehåller 6 doser à 0,3 ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: ALC-0315, ALC-0159, DSPC, kolesterol, trometamol, trometamolhydroklorid, sackaros, 
vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, dispersion. 
Endosinjektionsflaskor 
10 endosinjektionsflaskor 
Flerdosinjektionsflaskor 
10 flerdosinjektionsflaskor 
195 flerdosinjektionsflaskor 
297 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning. 
Ska inte spädas före användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Skanna för mer information. 
www.comirnatyglobal.com 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP (-90 °C till -60 °C) 
Utgångsdatum vid 2 °C till 8 °C: …………….. 
(Högst 10 veckor. Kryssa över tidigare utgångsdatum.) 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid 2 °C till 8 °C efter mottagande. Får ej frysas på nytt. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Flerdosinjektionsflaskor 
Förvaras vid 2 °C till 30 °C efter första punktion, och använd inom 12 timmar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Endosinjektionsflaskor 
298 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/20/1528/013 
Flerdosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/002   10 flerdosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/003   195 flerdosinjektionsflaskor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
299 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
COMIRNATY 30 mikrog injektionsvätska 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Ska inte spädas 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Endosinjektionsflaskor 
1 dos 
Flerdosinjektionsflaskor 
6 doser à 30 mikrogram 
6. 
ÖVRIGT 
Flerdosinjektionsflaskor 
Tidpunkt för kassering: 
300 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (10 injektionsflaskor) 
ETIKETT TILL LÅDA (195 injektionsflaskor) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
COMIRNATY 10 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
barn 5 till 11 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Efter spädning innehåller varje injektionsflaska 10 doser à 0,2 ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: ALC-0315, ALC-0159, DSPC, kolesterol, trometamol, trometamolhydroklorid, sackaros, 
vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till injektionsvätska, dispersion. 
10 flerdosinjektionsflaskor 
195 flerdosinjektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning efter spädning. 
Läs bipacksedeln före användning.  
Skanna för mer information. 
www.comirnatyglobal.com 
Före användning ska varje injektionsflaska spädas med 1,3 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
301 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP (-90 °C till -60 °C) 
Utgångsdatum vid 2 °C till 8 °C: …………….. 
(Högst 10 veckor. Kryssa över tidigare utgångsdatum.) 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid 2 °C till 8 °C efter mottagande. Får ej frysas in på nytt. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Efter spädning, förvara vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1528/004    10 flerdosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/005    195 flerdosinjektionsflaskor  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
302 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
303 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
COMIRNATY 10 mikrog sterilt koncentrat 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
10 doser à 10 mikrogram efter spädning 
6. 
ÖVRIGT 
Tidpunkt för kassering: 
304 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
COMIRNATY 3 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
barn 6 månader till 4 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Efter spädning innehåller varje injektionsflaska 10 doser à 0,2 ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: ALC-0315, ALC-0159, DSPC, kolesterol, trometamol, trometamolhydroklorid, sackaros, 
vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till injektionsvätska, dispersion. 
10 flerdosinjektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning efter spädning. 
Läs bipacksedeln före användning och.  
Skanna för mer information. 
www.comirnatyglobal.com 
Före användning ska varje injektionsflaska spädas med 2,2 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
305 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP (-90 °C till -60 °C) 
Utgångsdatum vid 2 °C till 8 °C: …………….. 
(Högst 10 veckor. Kryssa över tidigare utgångsdatum.) 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid 2 °C till 8 °C efter mottagande. Får ej frysas in på nytt. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Efter spädning, förvara vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1528/010 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
306 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
307 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
COMIRNATY 3 mikrog sterilt koncentrat 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
10 doser à 3 mikrogram efter spädning 
6. 
ÖVRIGT 
Tidpunkt för kassering: 
308 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (10 injektionsflaskor) 
ETIKETT TILL LÅDA (195 injektionsflaskor) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
COMIRNATY Original/Omicron BA.1 (15/15 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion 
vuxna och ungdomar från 12 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran/riltozinameran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 6 doser à 0,3 ml. 
En dos innehåller 15 mikrogram tozinameran och 15 mikrogram riltozinameran. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: ALC-0315, ALC-0159, DSPC, kolesterol, trometamol, trometamolhydroklorid, sackaros, 
vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, dispersion. 
10 flerdosinjektionsflaskor 
195 flerdosinjektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning. 
Ska inte spädas före användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Skanna för mer information. 
www.comirnatyglobal.com 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
309 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP (-90 °C till -60 °C) 
Utgångsdatum vid 2 °C till 8 °C: …………….. 
(Högst 10 veckor. Kryssa över tidigare utgångsdatum.) 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid 2 °C till 8 °C efter mottagande. Får ej frysas på nytt. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaras vid 2 °C till 30 °C efter första punktion, och använd inom 12 timmar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1528/006    10 flerdos injektionsflaskor 
EU/1/20/1528/007    195 flerdos injektionsflaskor  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
310 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
311 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
COMIRNATY Original/Omicron BA.1 15/15 mikrog injektionsvätska 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran/riltozinameran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Ska inte spädas 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6 doser à 15/15 mikrogram 
6. 
ÖVRIGT 
Tidpunkt för kassering: 
312 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (10 injektionsflaskor) 
ETIKETT TILL LÅDA (195 injektionsflaskor) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
COMIRNATY Original/Omicron BA.4-5 (15/15 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion 
vuxna och ungdomar från 12 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran/famtozinameran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En dos innehåller 15 mikrogram tozinameran och 15 mikrogram famtozinameran. 
Endosinjektionsflaskor 
Varje injektionsflaska innehåller 1 dos à 0,3 ml. 
Flerdosinjektionsflaskor 
Varje injektionsflaska innehåller 6 doser à 0,3 ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: ALC-0315, ALC-0159, DSPC, kolesterol, trometamol, trometamolhydroklorid, sackaros, 
vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, dispersion. 
Endosinjektionsflaskor 
10 endosinjektionsflaskor 
Flerdosinjektionsflaskor 
10 flerdosinjektionsflaskor 
195 flerdosinjektionsflaskor 
313 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning. 
Ska inte spädas före användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Skanna för mer information. 
www.comirnatyglobal.com 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP (-90 °C till -60 °C) 
Utgångsdatum vid 2 °C till 8 °C: …………….. 
(Högst 10 veckor. Kryssa över tidigare utgångsdatum.) 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid 2 °C till 8 °C efter mottagande. Får ej frysas på nytt. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Flerdosinjektionsflaskor 
Förvaras vid 2 °C till 30 °C efter första punktion, och använd inom 12 timmar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
314 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Endosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/014 
Flerdosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/008    10 flerdos injektionsflaskor 
EU/1/20/1528/009    195 flerdos injektionsflaskor  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
315 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
COMIRNATY Original/Omicron BA.4-5 15/15 mikrog injektionsvätska 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran/famtozinameran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Ska inte spädas 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Endosinjektionsflaskor 
1 dos 
Flerdosinjektionsflaskor 
6 doser à 15/15 mikrogram 
6. 
ÖVRIGT 
Flerdosinjektionsflaskor 
Tidpunkt för kassering: 
316 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (10 injektionsflaskor) 
ETIKETT TILL LÅDA (195 injektionsflaskor) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
COMIRNATY Original/Omicron BA.4-5 (5/5 mikrogram)/dos koncentrat till injektionsvätska, 
dispersion 
barn 5 till 11 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran/famtozinameran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Efter spädning innehåller varje injektionsflaska 10 doser à 0,2 ml. 
En dos innehåller 5 mikrogram tozinameran och 5 mikrogram famtozinameran. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: ALC-0315, ALC-0159, DSPC, kolesterol, trometamol, trometamolhydroklorid, sackaros, 
vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till injektionsvätska, dispersion. 
10 flerdosinjektionsflaskor 
195 flerdosinjektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning efter spädning. 
Läs bipacksedeln före användning.  
Skanna för mer information. 
www.comirnatyglobal.com 
Före användning ska varje injektionsflaska spädas med 1,3 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
317 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP (-90 °C till -60 °C) 
Utgångsdatum vid 2 °C till 8 °C: …………….. 
(Högst 10 veckor. Kryssa över tidigare utgångsdatum.) 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid 2 °C till 8 °C efter mottagande. Får ej frysas in på nytt. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Efter spädning, förvara vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1528/011    10 flerdosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/012    195 flerdosinjektionsflaskor  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
318 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
319 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
COMIRNATY Original/Omicron BA.4-5 5/5 mikrog sterilt koncentrat 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran/famtozinameran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
10 doser à 5/5 mikrogram efter spädning 
6. 
ÖVRIGT 
Tidpunkt för kassering: 
320 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
COMIRNATY Original/Omicron BA.4-5 (5/5 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion 
barn 5 till 11 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran/famtozinameran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En dos innehåller 5 mikrogram tozinameran och 5 mikrogram famtozinameran. 
Endosinjektionsflaskor 
Varje injektionsflaska innehåller 1 dos à 0,3 ml. 
Flerdosinjektionsflaskor 
Varje injektionsflaska innehåller 6 doser à 0,3 ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: ALC-0315, ALC-0159, DSPC, kolesterol, trometamol, trometamolhydroklorid, sackaros, 
vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, dispersion. 
Endosinjektionsflaskor 
10 endosinjektionsflaskor 
Flerdosinjektionsflaskor 
10 flerdosinjektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning. 
Ska inte spädas före användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Skanna för mer information. 
www.comirnatyglobal.com 
321 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP (-90 °C till -60 °C) 
Utgångsdatum vid 2 °C till 8 °C: …………….. 
(Högst 10 veckor. Kryssa över tidigare utgångsdatum.) 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid 2 °C till 8 °C efter mottagande. Får ej frysas på nytt. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Flerdosinjektionsflaskor 
Förvaras vid 2 °C till 30 °C efter första punktion, och använd inom 12 timmar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Endosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/015 
Flerdosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/016  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
322 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
323 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
COMIRNATY Original/Omicron BA.4-5 5/5 mikrog injektionsvätska 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran/famtozinameran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Ska inte spädas 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Endosinjektionsflaskor 
1 dos 
Flerdosinjektionsflaskor 
6 doser à 5/5 mikrogram 
6. 
ÖVRIGT 
Flerdosinjektionsflaskor 
Tidpunkt för kassering: 
324 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
COMIRNATY Original/Omicron BA.4-5 (1,5/1,5 mikrogram)/dos koncentrat till injektionsvätska, 
dispersion 
barn 6 månader till 4 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran/famtozinameran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Efter spädning innehåller varje injektionsflaska 10 doser à 0,2 ml. 
En dos innehåller 1,5 mikrogram tozinameran och 1,5 mikrogram famtozinameran. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: ALC-0315, ALC-0159, DSPC, kolesterol, trometamol, trometamolhydroklorid, sackaros, 
vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till injektionsvätska, dispersion. 
10 flerdosinjektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning efter spädning. 
Läs bipacksedeln före användning.  
Skanna för mer information. 
www.comirnatyglobal.com  
Före användning ska varje injektionsflaska spädas med 2,2 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
325 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP (-90 °C till -60 °C) 
Utgångsdatum vid 2 °C till 8 °C: …………….. 
(Högst 10 veckor. Kryssa över tidigare utgångsdatum.) 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid 2 °C till 8 °C efter mottagande. Får ej frysas in på nytt. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Efter spädning, vaccinet vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1528/017 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
326 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
327 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
COMIRNATY Original/Omicron BA.4-5 1,5/1,5 mikrog sterilt koncentrat 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran/famtozinameran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
10 doser à 1,5/1,5 mikrogram efter spädning 
6. 
ÖVRIGT 
Tidpunkt för kassering: 
328 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (10 injektionsflaskor) 
ETIKETT TILL LÅDA (195 injektionsflaskor) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
COMIRNATY Omicron XBB.1.5 30 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion 
vuxna och ungdomar från 12 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
raxtozinameran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En dos innehåller 30 mikrogram raxtozinameran. 
Endosinjektionsflaskor 
Varje injektionsflaska innehåller 1 dos à 0,3 ml. 
Flerdosinjektionsflaskor 
Varje injektionsflaska innehåller 6 doser à 0,3 ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: ALC-0315, ALC-0159, DSPC, kolesterol, trometamol, trometamolhydroklorid, sackaros, 
vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, dispersion. 
Endosinjektionsflaskor 
10 endosinjektionsflaskor 
Flerdosinjektionsflaskor 
10 flerdosinjektionsflaskor 
195 flerdosinjektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning. 
Ska inte spädas före användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
329 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Skanna för mer information. 
www.comirnatyglobal.com 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP (-90 °C till -60 °C) 
Utgångsdatum vid 2 °C till 8 °C: …………….. 
(Högst 10 veckor. Kryssa över tidigare utgångsdatum.) 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid 2 °C till 8 °C efter mottagande. Får ej frysas på nytt. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Flerdosinjektionsflaskor 
Förvaras vid 2 °C till 30 °C efter första punktion, och använd inom 12 timmar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Endosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/018 
Flerdosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/019   10 flerdosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/020   195 flerdosinjektionsflaskor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
330 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
331 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
COMIRNATY Omicron XBB.1.5 30 mikrog injektionsvätska 
mRNA-vaccin mot covid-19 
raxtozinameran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Ska inte spädas 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Endosinjektionsflaskor 
1 dos 
Flerdosinjektionsflaskor 
6 doser à 30 mikrogram 
6. 
ÖVRIGT 
Flerdosinjektionsflaskor 
Tidpunkt för kassering: 
332 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
COMIRNATY Omicron XBB.1.5 10 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
barn 5 till 11 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
raxtozinameran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Efter spädning innehåller varje injektionsflaska 10 doser à 0,2 ml. 
En dos innehåller 10 mikrogram raxtozinameran. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: ALC-0315, ALC-0159, DSPC, kolesterol, trometamol, trometamolhydroklorid, sackaros, 
vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till injektionsvätska, dispersion. 
10 flerdosinjektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning efter spädning. 
Läs bipacksedeln före användning.  
Skanna för mer information. 
www.comirnatyglobal.com 
Före användning ska varje injektionsflaska spädas med 1,3 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
333 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP (-90 °C till -60 °C) 
Utgångsdatum vid 2 °C till 8 °C: …………….. 
(Högst 10 veckor. Kryssa över tidigare utgångsdatum.) 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid 2 °C till 8 °C efter mottagande. Får ej frysas in på nytt. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Efter spädning, förvara vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1528/021 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
334 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
335 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
COMIRNATY Omicron XBB.1.5 10 mikrog sterilt koncentrat 
mRNA-vaccin mot covid-19 
raxtozinameran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
10 doser à 10 mikrogram efter spädning 
6. 
ÖVRIGT 
Tidpunkt för kassering: 
336 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
COMIRNATY Omicron XBB.1.5 10 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion 
barn 5 till 11 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
raxtozinameran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En dos innehåller 10 mikrogram raxtozinameran. 
Endosinjektionsflaskor 
Varje injektionsflaska innehåller 1 dos à 0,3 ml. 
Flerdosinjektionsflaskor 
Varje injektionsflaska innehåller 6 doser à 0,3 ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: ALC-0315, ALC-0159, DSPC, kolesterol, trometamol, trometamolhydroklorid, sackaros, 
vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, dispersion. 
Endosinjektionsflaskor 
10 endosinjektionsflaskor 
Flerdosinjektionsflaskor 
10 flerdosinjektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning. 
Ska inte spädas före användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
337 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Skanna för mer information. 
www.comirnatyglobal.com 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP (-90 °C till -60 °C) 
Utgångsdatum vid 2 °C till 8 °C: …………….. 
(Högst 10 veckor. Kryssa över tidigare utgångsdatum.) 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid 2 °C till 8 °C efter mottagande. Får ej frysas på nytt. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Flerdosinjektionsflaskor 
Förvaras vid 2 °C till 30 °C efter första punktion, och använd inom 12 timmar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Endosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/022 
Flerdosinjektionsflaskor 
EU/1/20/1528/023 
338 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
339 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
COMIRNATY Omicron XBB.1.5 10 mikrog injektionsvätska 
mRNA-vaccin mot covid-19 
raxtozinameran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Ska inte spädas 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Endosinjektionsflaskor 
1 dos 
Flerdosinjektionsflaskor 
6 doser à 10 mikrogram 
6. 
ÖVRIGT 
Flerdosinjektionsflaskor 
Tidpunkt för kassering: 
340 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
COMIRNATY Omicron XBB.1.5 3 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
barn 6 månader till 4 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
raxtozinameran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Efter spädning innehåller varje injektionsflaska 10 doser à 0,2 ml. 
En dos innehåller 3 mikrogram raxtozinameran. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: ALC-0315, ALC-0159, DSPC, kolesterol, trometamol, trometamolhydroklorid, sackaros, 
vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till injektionsvätska, dispersion. 
10 flerdosinjektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning efter spädning. 
Läs bipacksedeln före användning och.  
Skanna för mer information. 
www.comirnatyglobal.com 
Före användning ska varje injektionsflaska spädas med 2,2 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
341 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP (-90 °C till -60 °C) 
Utgångsdatum vid 2 °C till 8 °C: …………….. 
(Högst 10 veckor. Kryssa över tidigare utgångsdatum.) 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid 2 °C till 8 °C efter mottagande. Får ej frysas in på nytt. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Efter spädning, förvara vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1528/024 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
342 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
343 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
COMIRNATY Omicron XBB.1.5 3 mikrog sterilt koncentrat 
mRNA-vaccin mot covid-19 
raxtozinameran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
10 doser à 3 mikrogram efter spädning 
6. 
ÖVRIGT 
Tidpunkt för kassering: 
344 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
345 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Comirnaty 30 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
Vuxna och ungdomar från 12 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta vaccin. Den innehåller information som 
är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Comirnaty är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du får Comirnaty 
2. 
Hur du får Comirnaty 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Comirnaty ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Comirnaty är och vad det används för 
Comirnaty 30 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion är ett vaccin som används för 
att förebygga covid-19 orsakad av SARS-CoV-2. 
Comirnaty ges till vuxna och ungdomar från 12 år. 
Vaccinet får immunsystemet (kroppens egna försvar) att börja bilda antikroppar och blodkroppar som 
verkar mot viruset, så att man skyddas mot covid-19. 
Eftersom Comirnaty inte innehåller viruset som ger immunitet kan du inte få covid-19 av det. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Comirnaty 
Comirnaty ska inte ges 
• 
om du är allergisk mot den aktiva substansen eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du ges vaccinet om: 
• 
du någonsin har fått en svår allergisk reaktion eller andningsproblem efter andra 
vaccininjektioner eller efter att du har fått detta vaccin tidigare 
du känner dig nervös inför vaccinationen eller om du någonsin har svimmat efter en nålinjektion 
du har en allvarlig sjukdom eller infektion med hög feber. Det går dock bra att få vaccinet om 
du har lätt feber eller en lindrig övre luftvägsinfektion som förkylning 
du har en blödningsrubbning, lätt får blåmärken eller använder läkemedel mot blodproppar 
• 
• 
• 
346 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
du har ett nedsatt immunsystem, på grund av en sjukdom som t.ex. hiv eller använder läkemedel 
som t.ex. kortikosteroider som påverkar immunsystemet. 
Det finns en ökad risk för myokardit (inflammation i hjärtmuskeln) och perikardit (inflammation i 
hjärtsäcken) efter vaccination med Comirnaty (se avsnitt 4). Dessa tillstånd kan utvecklas bara några 
dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De har observerats oftare efter den 
andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män. Risken för myokardit och perikardit 
verkar vara lägre hos barn i åldern 5 till 11 år jämfört med åldern 12 till 17 år. De flesta återhämtar sig 
från myokardit och perikardit. I vissa fall krävs intensivvård och dödsfall har setts. Efter vaccination 
ska du vara uppmärksam på tecken på myokardit och perikardit, såsom andfåddhet, hjärtklappning och 
bröstsmärta, och omedelbart söka läkarvård om dessa skulle uppstå. 
Liksom alla vacciner ger Comirnaty eventuellt inte fullt skydd till alla personer som får det och det 
är inte känt hur länge skyddet kvarstår. 
Effekten av Comirnaty kan vara lägre hos personer med nedsatt immunförsvar. Om du har nedsatt 
immunförsvar kan du komma att få extra doser av Comirnaty. I detta fall ska du fortsätta med de 
fysiska försiktighetsåtgärderna avsedda att förebygga covid-19. Dina nära kontakter ska dessutom 
vara vaccinerade där så är möjligt. Diskutera lämpliga individuella rekommendationer med läkaren. 
Barn 
Comirnaty 30 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion rekommenderas inte till barn 
yngre än 12 år. 
Det finns särskilda vacciner för spädbarn som är 6 månader och äldre och barn under 12 år. Mer 
information finns i bipacksedlarna för de andra vaccinerna. 
Vaccinet rekommenderas inte till spädbarn yngre än 6 månader. 
Andra läkemedel och Comirnaty 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra vacciner. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller tror att du kan vara gravid, rådfråga läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal 
innan du får detta vaccin. 
Comirnaty kan användas under graviditet. En stor mängd information från gravida kvinnor som har 
vaccinerats med Comirnaty under den andra och tredje trimestern har inte visat några negativa effekter 
på graviditeten eller det nyfödda barnet. Även om information om effekter på graviditet eller det 
nyfödda barnet efter vaccination under den första trimestern är begränsad, har man inte sett någon 
förändring av risken för missfall. 
Comirnaty kan ges under amning. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Några av biverkningarna av vaccinationen som nämns i avsnitt 4 (Eventuella biverkningar) kan 
tillfälligt påverka förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vänta tills dessa effekter har 
försvunnit innan du framför fordon eller använder maskiner. 
Comirnaty innehåller kalium och natrium 
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol (39 mg) kalium per dos, dvs. är näst intill ”kaliumfritt”. 
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, dvs. är näst intill ”natriumfritt”. 
347 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du får Comirnaty 
Comirnaty ges efter spädning som en injektion på 0,3 ml i en muskel i överarmen. 
Du kommer att få 1 injektion, oavsett om du har fått ett covid-19-vaccin förut eller inte. 
Om du har vaccinerats med ett covid-19-vaccin tidigare bör du inte få en dos Comirnaty förrän det har 
gått minst 3 månader sedan din senaste dos. 
Om du har nedsatt immunförsvar kan du komma att få extra doser av Comirnaty. 
Om du har ytterligare frågor om användningen av Comirnaty, kontakta läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla vacciner kan Comirnaty orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Mycket vanliga biverkningar: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
En del av dessa biverkningar förekom oftare hos ungdomar i åldern 12 till 15 år än hos vuxna. 
vid injektionsstället: smärta, svullnad 
trötthet, huvudvärk 
muskelvärk, ledvärk 
frossa, feber 
diarré 
Vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
rodnad vid injektionsstället 
illamående, kräkningar 
förstorade lymfkörtlar (förekommer oftare efter en boosterdos) 
Mindre vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
• 
sjukdomskänsla, svaghetskänsla eller brist på energi/sömnighet 
• 
smärta i armen 
• 
sömnlöshet 
• 
klåda vid injektionsstället 
• 
allergiska reaktioner såsom hudutslag eller klåda 
• 
minskad aptit 
• 
yrsel 
• 
kraftiga svettningar, nattliga svettningar 
Sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer 
• 
• 
tillfällig ensidig ansiktsförlamning 
allergiska reaktioner såsom nässelutslag eller ansiktssvullnad 
Mycket sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer 
• 
inflammation i hjärtmuskeln (myokardit) eller inflammation i hjärtsäcken (perikardit) som kan 
leda till andfåddhet, hjärtklappning eller bröstsmärta 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
• 
• 
• 
svår allergisk reaktion 
omfattande svullnad av den vaccinerade armen 
ansiktssvullnad (kan uppträda hos patienter som har använt hudfillers i ansiktet) 
hudreaktion som orsakar röda prickar eller fläckar på huden, som kan se ut som en måltavla 
eller ett ”tjuröga” med en mörkröd mitt, omgiven av blekare röda ringar (erythema multiforme) 
ovanlig känsla i huden, t.ex. stickningar eller myrkrypningar (parestesi) 
• 
348 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
nedsatt känsel eller känslighet, särskild i huden (hypestesi) 
kraftig menstruationsblödning (de flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och bifoga batch-/lot-nummer om 
tillgängliga. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels 
säkerhet. 
5. 
Hur Comirnaty ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Följande information om förvaring, utgångsdatum samt användning och hantering är avsedd för hälso- 
och sjukvårdspersonal. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras och 
transporteras vid -25 °C till -15 °C under en engångsperiod på upp till 2 veckor för att sedan överföras 
till -90 °C till ˗60 °C; utan att passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 195 injektionsflaskor tinas upp 
vid antingen 2 °C till 8 °C i 3 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp vid 
rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Överföring av djupfrysta injektionsflaskor förvarade vid ultralåga temperaturer (< -60 °C) 
• 
Förslutna tråg med injektionsflaskor innehållande 195 injektionsflaskor som tagits ut ur 
djupfryst förvaring vid ultralåga temperaturer (< ˗60 °C) kan förvaras i temperaturer upp till 
(25 °C) i upp till 5 minuter. 
Öppnade tråg med injektionsflaskor eller tråg med injektionsflaskor innehållande färre än 
195 injektionsflaskor som tagits ut ur djupfryst förvaring vid ultralåga temperaturer (< -60 °C) 
kan förvaras vid rumstemperaturer (< 25 °C) i upp till 3 minuter. 
När tråg med injektionsflaskor sätts tillbaka i frysförvaring efter exponering för temperaturer 
upp till 25 °C måste de förbli i frysförvaring i minst 2 timmar innan de kan tas ut igen. 
• 
• 
Överföring av djupfrysta injektionsflaskor förvarade vid -25 °C till -15 °C 
• 
Förslutna tråg med injektionsflaskor innehållande 195 injektionsflaskor som tagits ut ur 
djupfryst förvaring (-25 °C till -15 °C) kan förvaras vid temperaturer upp till 25 °C i upp till 
3 minuter. 
Öppnade tråg med injektionsflaskor eller tråg med injektionsflaskor innehållande färre än 
195 injektionsflaskor som tagits ut ur djupfryst förvaring (-25 °C till -15 °C) kan förvaras vid 
temperatur upp till 25 °C i upp till 1 minut. 
• 
När en injektionsflaska har tagits ut ur tråget ska den tinas upp för användning. 
Efter upptining ska vaccinet spädas och användas omedelbart. Data om stabilitet efter öppnande har 
dock visat att outspätt vaccin som tagits ut ur frys kan förvaras före användning i upp till 1 månad vid 
2 °C till 8 °C; utan att passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). Inom denna månad och vid förvaring 
vid 2 °C till 8 °C kan upp till 48 timmar användas till transport. Före användning kan det oöppnade 
vaccinet förvaras i upp till 2 timmar vid temperaturer upp till 30 °C. 
349 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Efter spädning, förvara och transportera vaccinet vid 2 °C till 30 °C och använd inom 6 timmar. 
Kassera allt oanvänt vaccin. 
Injektionsflaskor som tagits ut ur frysen och spätts ut ska märkas med nytt datum/ny tidpunkt för 
kassering. Efter upptining kan vaccinet inte frysas på nytt. 
Använd inte vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen heter tozinameran och är ett mRNA-vaccin mot covid-19 
(nukleosidmodifierat). Efter spädning innehåller injektionsflaskan 6 doser à 0,3 ml med 
30 mikrogram tozinameran vardera. 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
kolesterol 
kaliumklorid 
kaliumdivätefosfat 
natriumklorid 
dinatriumfosfatdihydrat 
sackaros 
vatten för injektionsvätskor 
natriumhydroxid (för pH-justering) 
saltsyra (för pH-justering) 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Detta vaccin är en vit till benvit dispersion (pH: 6,9-7,9) som tillhandahålls i en flerdosinjektionsflaska 
med 6 doser i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska (typ I-glas) med en gummipropp och ett lila 
snäpplock med en aluminiumförsegling. 
Förpackningsstorlekar: 195 injektionsflaskor 
Innehavare av godkännande för försäljning 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
Tillverkare 
BioNTech Manufacturing GmbH 
Kupferbergterrasse 17-19 
55116 Mainz 
Tyskland 
Pfizer Manufacturing Belgium NV 
350 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rijksweg 12 
Puurs-Sint-Amands, 2870 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
• 
België/Belgique/Belgien, Luxembourg/Luxemburg: Pfizer S.A./N.V., 
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11 
България: Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон, България, Teл: +359 2 970 4333 
Česká republika: Pfizer, spol. s r.o., Tel: +420 283 004 111 
Danmark: Pfizer ApS, Tlf: +45 44 201 100 
Deutschland: BioNTech Manufacturing GmbH, Tel: +49 6131 90840 
Eesti: Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal, Tel: +372 666 7500 
Ελλάδα: Pfizer Ελλάς A.E., Τηλ.: +30 210 6785 800 
España: Pfizer, S.L., Tel: +34914909900 
France: Pfizer, Tél +33 1 58 07 34 40 
Hrvatska: Pfizer Croatia d.o.o., Tel: +385 1 3908 777 
Ireland: Pfizer Healthcare Ireland, Tel: 1800 633 363 (toll free), +44 (0)1304 616161 
Ísland: Icepharma hf, Simi: +354 540 8000 
Italia: Pfizer S.r.l., Tel: +39 06 33 18 21 
Κύπρος: Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch), Tηλ: +357 22 817690 
Latvija: Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā,Tel.: +371 670 35 775 
Lietuva: Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje, Tel. +370 52 51 4000 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
•  Magyarország: Pfizer Kft, Tel: +36 1 488 3700 
•  Malta: Vivian Corporation Ltd., Tel: +35621 344610 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Norge: Pfizer AS, Tlf: +47 67 526 100 
Nederland: Pfizer BV, Tel: +31 (0)10 406 43 01  
Österreich: Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H, Tel: +43 (0)1 521 15-0  
Polska: Pfizer Polska Sp. z o.o., Tel.: +48 22 335 61 00  
Portugal: Laboratórios Pfizer, Lda., Tel: +351 21 423 5500  
România: Pfizer Romania S.R.L, Tel: +40 (0) 21 207 28 00  
Slovenija: Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske 
dejavnosti, Ljubljana, Tel.: +386 (0) 1 52 11 400  
Slovenská republika: Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka, Tel: +421 2 3355 5500  
Suomi/Finland: Pfizer Oy, Puh/Tel: +358 (0)9 430 040  
Sverige: Pfizer AB, Tel: +46 (0)8 550 520 00 
United Kingdom (Northern Ireland): Pfizer Limited, Tel: +44 (0) 1304 616161 
• 
• 
• 
• 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Skanna följande kod för att få bipacksedeln på andra språk. 
URL: www.comirnatyglobal.com 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
351 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Injicera Comirnaty intramuskulärt efter spädning som en enkeldos på 0,3 ml oavsett tidigare 
vaccination mot covid-19. 
Till individer som har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska Comirnaty administreras minst 3 månader 
efter den senaste dosen covid-19-vaccin. 
Ytterligare doser kan ges till personer som är kraftigt immunsupprimerade. 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att säkerställa att 
färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett lila plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
30 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion (12 år och äldre). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Injektionsflaskan förvaras i djupfryst tillstånd och måste tinas upp före spädning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Det kan ta 3 timmar för en 
förpackning med 195 injektionsflaskor att tina. Som alternativ kan frysta injektionsflaskor också 
tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp till 30 °C för omedelbar användning. 
Den oöppnade injektionsflaskan kan förvaras i upp till 1 månad vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). Inom denna månad och vid förvaring vid 2 °C till 
8 °C kan upp till 48 timmar användas till transport. 
Låt den upptinade injektionsflaskan anta rumstemperatur. Före användning kan oöppnad 
injektionsflaska förvaras i upp till 2 timmar vid temperaturer upp till 30 °C. Upptinade 
injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Spädning 
• 
• 
Blanda genom att vända varsamt på injektionsflaskan 10 gånger före spädning. Får ej skakas. 
Före spädning kan den upptinade lösningen innehålla vita till benvita, ogenomskinliga amorfa 
partiklar. 
Det upptinade vaccinet måste spädas i den ursprungliga injektionsflaskan med 1,8 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning med hjälp av en 21 gauge eller 
tunnare nål samt aseptisk teknik. 
Jämna ut trycket i injektionsflaskan innan du drar ut nålen ur injektionsflaskan genom att dra 
upp 1,8 ml luft i den tomma sprutan som innehöll spädningsvätskan. 
Vänd den utspädda dispersionen varsamt 10 gånger. Får ej skakas. 
Vaccin efter spädning ska vara en benvit dispersion utan synliga partiklar. Använd inte det 
utspädda vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
De utspädda injektionsflaskorna ska märkas med tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt 
för kassering. 
Efter spädning, förvara vid 2 °C till 30 °C och använd inom 6 timmar, inklusive eventuell 
transporttid. 
Frys inte och skaka inte den utspädda dispersionen. Vid förvaring i kylskåp, låt den utspädda 
dispersionen anta rumstemperatur före användning. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
352 
 
 
 
 
 
 
Beredning av 0,3 ml-doser 
• 
• 
Efter spädning innehåller injektionsflaskan 2,25 ml ur vilken 6 doser à 0,3 ml kan extraheras. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk servett för 
engångsbruk. 
Dra upp 0,3 ml Comirnaty. 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 6 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera en sjätte dos ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,3 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,3 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Kassera allt oanvänt vaccin inom 6 timmar efter spädning. 
• 
• 
• 
• 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
353 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Comirnaty 30 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion 
Vuxna och ungdomar från 12 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta vaccin. Den innehåller information som 
är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Comirnaty är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du får Comirnaty 
2. 
Hur du får Comirnaty 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Comirnaty ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Comirnaty är och vad det används för 
Comirnaty 30 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion är ett vaccin som används för att förebygga 
covid-19 orsakad av SARS-CoV-2. 
Comirnaty ges till vuxna och ungdomar från 12 år. 
Vaccinet får immunsystemet (kroppens egna försvar) att börja bilda antikroppar och blodkroppar som 
verkar mot viruset, så att man skyddas mot covid-19. 
Eftersom Comirnaty inte innehåller viruset som ger immunitet kan du inte få covid-19 av det. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Comirnaty 
Comirnaty ska inte ges 
• 
om du är allergisk mot den aktiva substansen eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du ges vaccinet om: 
• 
du någonsin har fått en svår allergisk reaktion eller andningsproblem efter andra 
vaccininjektioner eller efter att du har fått detta vaccin tidigare 
du känner dig nervös inför vaccinationen eller om du någonsin har svimmat efter en nålinjektion 
du har en allvarlig sjukdom eller infektion med hög feber. Det går dock bra att få vaccinet om 
du har lätt feber eller en lindrig övre luftvägsinfektion som förkylning 
du har en blödningsrubbning, lätt får blåmärken eller använder läkemedel mot blodproppar 
du har ett nedsatt immunsystem, på grund av en sjukdom som t.ex. hiv eller använder läkemedel 
• 
• 
• 
• 
354 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
som t.ex. kortikosteroider som påverkar immunsystemet. 
Det finns en ökad risk för myokardit (inflammation i hjärtmuskeln) och perikardit (inflammation i 
hjärtsäcken) efter vaccination med Comirnaty (se avsnitt 4). Dessa tillstånd kan utvecklas bara några 
dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De har observerats oftare efter den 
andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män. Risken för myokardit och perikardit 
verkar vara lägre hos barn i åldern 5 till 11 år jämfört med åldern 12 till 17 år. De flesta återhämtar sig 
från myokardit och perikardit. I vissa fall krävs intensivvård och dödsfall har setts. Efter vaccination 
ska du vara uppmärksam på tecken på myokardit och perikardit, såsom andfåddhet, hjärtklappning och 
bröstsmärta, och omedelbart söka läkarvård om dessa skulle uppstå. 
Liksom alla vacciner ger Comirnaty eventuellt inte fullt skydd till alla personer som får det och det 
är inte känt hur länge skyddet kvarstår. 
 Effekten av Comirnaty kan vara lägre hos personer med nedsatt immunförsvar. Om du har nedsatt 
immunförsvar kan du komma att få extra doser av Comirnaty. I detta fall ska du fortsätta med de 
fysiska försiktighetsåtgärderna avsedda att förebygga covid-19. Dina nära kontakter ska dessutom vara 
vaccinerade där så är möjligt. Diskutera lämpliga individuella rekommendationer med läkaren. 
Barn 
Comirnaty 30 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion rekommenderas inte till barn yngre än 
12 år. 
Det finns särskilda vacciner för spädbarn som är 6 månader och äldre och barn under 12 år. Mer 
information finns i bipacksedlarna för de andra vaccinerna. 
Vaccinet rekommenderas inte till spädbarn yngre än 6 månader. 
Andra läkemedel och Comirnaty 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra vacciner. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller tror att du kan vara gravid, rådfråga läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal 
innan du får detta vaccin. 
Comirnaty kan användas under graviditet. En stor mängd information från gravida kvinnor som har 
vaccinerats med Comirnaty under den andra och tredje trimestern har inte visat några negativa effekter 
på graviditeten eller det nyfödda barnet. Även om information om effekter på graviditet eller det 
nyfödda barnet efter vaccination under den första trimestern är begränsad, har man inte sett någon 
förändring av risken för missfall. 
Comirnaty kan ges under amning. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Några av biverkningarna av vaccinationen som nämns i avsnitt 4 (Eventuella biverkningar) kan 
tillfälligt påverka förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vänta tills dessa effekter har 
försvunnit innan du framför fordon eller använder maskiner. 
3. 
Hur du får Comirnaty 
Comirnaty ges som en injektion på 0,3 ml i en muskel i överarmen. 
Du kommer att få 1 injektion, oavsett om du har fått ett covid-19-vaccin förut eller inte. 
Om du har vaccinerats med ett covid-19-vaccin tidigare bör du inte få en dos Comirnaty förrän det har 
355 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gått minst 3 månader sedan din senaste dos. 
Om du har nedsatt immunförsvar kan du komma att få extra doser av Comirnaty. 
Om du har ytterligare frågor om användningen av Comirnaty, kontakta läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla vacciner kan Comirnaty orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Mycket vanliga biverkningar: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
En del av dessa biverkningar förekom oftare hos ungdomar i åldern 12 till 15 år än hos vuxna. 
vid injektionsstället: smärta, svullnad 
trötthet, huvudvärk 
muskelvärk, ledvärk 
frossa, feber 
diarré 
Vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
rodnad vid injektionsstället 
illamående, kräkningar 
förstorade lymfkörtlar (förekommer oftare efter en boosterdos) 
Mindre vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
• 
sjukdomskänsla, svaghetskänsla eller brist på energi/sömnighet 
• 
smärta i armen 
• 
sömnlöshet 
• 
klåda vid injektionsstället 
• 
allergiska reaktioner såsom hudutslag eller klåda 
• 
minskad aptit 
• 
yrsel 
• 
kraftiga svettningar, nattliga svettningar 
Sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer 
• 
• 
tillfällig ensidig ansiktsförlamning 
allergiska reaktioner såsom nässelutslag eller ansiktssvullnad 
Mycket sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer 
• 
inflammation i hjärtmuskeln (myokardit) eller inflammation i hjärtsäcken (perikardit) som kan 
leda till andfåddhet, hjärtklappning eller bröstsmärta 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
• 
• 
• 
svår allergisk reaktion 
omfattande svullnad av den vaccinerade armen 
ansiktssvullnad (kan uppträda hos patienter som har använt hudfillers i ansiktet) 
hudreaktion som orsakar röda prickar eller fläckar på huden, som kan se ut som en måltavla 
eller ett ”tjuröga” med en mörkröd mitt, omgiven av blekare röda ringar (erythema multiforme) 
ovanlig känsla i huden, t.ex. stickningar eller myrkrypningar (parestesi) 
nedsatt känsel eller känslighet, särskild i huden (hypestesi) 
kraftig menstruationsblödning (de flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående) 
• 
• 
• 
Rapportering av biverkningar 
356 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och bifoga batch-/lot-nummer om 
tillgängliga. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels 
säkerhet. 
5. 
Hur Comirnaty ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Följande information om förvaring, utgångsdatum samt användning och hantering är avsedd för hälso- 
och sjukvårdspersonal. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Endosinjektionsflaskor: Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 
10 endosinjektionsflaskor tinas upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 2 timmar eller så kan enstaka 
injektionsflaskor tinas upp i rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Flerdosinjektionsflaskor: Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 
10 injektionsflaskor tinas upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 6 timmar eller så kan enstaka 
injektionsflaskor tinas upp i rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Upptinade injektionsflaskor: Efter att det tagits ut ur frysen kan den oöppnade injektionsflaskan 
förvaras och transporteras i kylskåp vid 2 °C till 8 °C upp till 10 veckor; utan att passera det tryckta 
utgångsdatumet (EXP). Ytterkartongen ska märkas med det nya kasseringsdatumet vid 2 °C till 8 °C. 
Efter upptining får vaccinet inte frysas in på nytt. 
Före användning kan oöppnade injektionsflaskor förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer på 
8 °C till 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Öppnade injektionsflaskor: Efter första punktion, förvara vaccinet vid 2 °C till 30 °C och använd inom 
12 timmar, vilket inkluderar upp till 6 timmars transporttid. Kassera allt oanvänt vaccin. 
Använd inte vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen heter tozinameran och är ett mRNA-vaccin mot covid-19 
(nukleosidmodifierat). 
-  En endosinjektionsflaska innehåller 1 dos à 0,3 ml med 30 mikrogram tozinameran. 
357 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  En flerdosinjektionsflaska innehåller 6 doser à 0,3 ml med 30 mikrogram tozinameran 
vardera. 
• 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
kolesterol 
trometamol 
trometamolhydroklorid 
sackaros 
vatten för injektionsvätskor 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Detta vaccin är en vit till benvit dispersion (pH: 6,9-7,9) som tillhandahålls i antingen: 
• 
en endosinjektionsflaska med 1 dos i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska (typ I-glas) med en 
gummipropp och ett grått snäpplock med en aluminiumförsegling, eller 
en flerdosinjektionsflaska med 6 doser i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska (typ I-glas) med 
en gummipropp och ett grått snäpplock med en aluminiumförsegling. 
• 
Förpackningsstorlek, endosinjektionsflaska: 10 injektionsflaskor 
Förpackningsstorlek, flerdosinjektionsflaska: 10 injektionsflaskor eller 195 injektionsflaskor 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
Tillverkare 
BioNTech Manufacturing GmbH 
Kupferbergterrasse 17-19 
55116 Mainz 
Tyskland 
Pfizer Manufacturing Belgium NV 
Rijksweg 12 
Puurs-Sint-Amands, 2870 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
• 
België/Belgique/Belgien, Luxembourg/Luxemburg: Pfizer S.A./N.V., 
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11 
България: Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон, България, Teл: +359 2 970 4333 
Česká republika: Pfizer, spol. s r.o., Tel: +420 283 004 111 
Danmark: Pfizer ApS, Tlf: +45 44 201 100 
Deutschland: BioNTech Manufacturing GmbH, Tel: +49 6131 90840 
Eesti: Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal, Tel: +372 666 7500 
Ελλάδα: Pfizer Ελλάς A.E., Τηλ.: +30 210 6785 800 
España: Pfizer, S.L., Tel: +34914909900 
France: Pfizer, Tél +33 1 58 07 34 40 
Hrvatska: Pfizer Croatia d.o.o., Tel: +385 1 3908 777 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
358 
 
 
 
 
 
 
Ireland: Pfizer Healthcare Ireland, Tel: 1800 633 363 (toll free), +44 (0)1304 616161 
Ísland: Icepharma hf, Simi: +354 540 8000 
Italia: Pfizer S.r.l., Tel: +39 06 33 18 21 
Κύπρος: Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch), Tηλ: +357 22 817690 
Latvija: Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā,Tel.: +371 670 35 775 
Lietuva: Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje, Tel. +370 52 51 4000 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
•  Magyarország: Pfizer Kft, Tel: +36 1 488 3700 
•  Malta: Vivian Corporation Ltd., Tel: +35621 344610 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Norge: Pfizer AS, Tlf: +47 67 526 100 
Nederland: Pfizer BV, Tel: +31 (0)10 406 43 01  
Österreich: Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H, Tel: +43 (0)1 521 15-0  
Polska: Pfizer Polska Sp. z o.o., Tel.: +48 22 335 61 00  
Portugal: Laboratórios Pfizer, Lda., Tel: +351 21 423 5500  
România: Pfizer Romania S.R.L, Tel: +40 (0) 21 207 28 00  
Slovenija: Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske 
dejavnosti, Ljubljana, Tel.: +386 (0) 1 52 11 400  
Slovenská republika: Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka, Tel: +421 2 3355 5500  
Suomi/Finland: Pfizer Oy, Puh/Tel: +358 (0)9 430 040  
Sverige: Pfizer AB, Tel: +46 (0)8 550 520 00 
United Kingdom (Northern Ireland): Pfizer Limited, Tel: +44 (0) 1304 616161 
• 
• 
• 
• 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Skanna följande kod för att få bipacksedeln på andra språk. 
URL: www.comirnatyglobal.com 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Injicera Comirnaty intramuskulärt som en enkeldos på 0,3 ml oavsett tidigare vaccination mot covid-
19. 
Till individer som har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska Comirnaty administreras minst 3 månader 
efter den senaste dosen covid-19-vaccin. 
Ytterligare doser kan ges till personer som är kraftigt immunsupprimerade. 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att säkerställa att 
färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett grått plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
30 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion (12 år och äldre). 
359 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Om injektionsflaskan har förvarats fryst måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Säkerställ att 
injektionsflaskorna har tinat helt före användning. 
− 
Endosinjektionsflaskor: Det kan ta 2 timmar för en förpackning med 
10 endosinjektionsflaskor att tina. 
Flerdosinjektionsflaskor: Det kan ta 6 timmar för en förpackning med 
10 flerdosinjektionsflaskor att tina. 
− 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Beredning av 0,3 ml-doser 
• 
• 
Blanda genom att vända varsamt på injektionsflaskan 10 gånger. Får ej skakas. 
Före blandning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga 
amorfa partiklar. 
Efter blandning ska vaccinet vara en vit till benvit dispersion utan synliga partiklar. Använd inte 
vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Kontrollera om injektionsflaskan är en endos- eller flerdosinjektionsflaska och följ gällande 
hanteringsanvisningar nedan: 
− 
Endosinjektionsflaskor 
 
 
Flerdosinjektionsflaskor 
 
 
Flerdosinjektionsflaskor innehåller 6 doser à 0,3 ml vardera. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk 
servett för engångsbruk. 
Dra upp 0,3 ml Comirnaty. 
Dra upp en 0,3 ml engångsdos vaccin. 
Kassera injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
− 
 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 6 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera en sjätte dos ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,3 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,3 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Anteckna tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt. Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar 
efter första punktion. 
• 
• 
• 
• 
• 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
360 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Comirnaty 10 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
Barn 5 till 11 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar ditt barn 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan ditt barn får detta vaccin. Den innehåller information 
som är viktig för ditt barn. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till ditt barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om ditt barn får biverkningar, tala med barnets läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Comirnaty är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan ditt barn får Comirnaty 
2. 
Hur ditt barn kommer att få Comirnaty 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Comirnaty ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Comirnaty är och vad det används för 
Comirnaty är ett vaccin som används för att förebygga covid-19 orsakad av SARS-CoV-2. 
Comirnaty 10 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion ges till barn från 5 till 11 års 
ålder. 
Vaccinet får immunsystemet (kroppens egna försvar) att börja bilda antikroppar och blodkroppar som 
verkar mot viruset, så att man skyddas mot covid-19. 
Eftersom Comirnaty inte innehåller viruset som ger immunitet kan ditt barn inte få covid-19 av det. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
2. 
Vad du behöver veta innan ditt barn får Comirnaty 
Comirnaty ska inte ges 
• 
om ditt barn är allergiskt mot den aktiva substansen eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med ditt barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan ditt barn ges vaccinet om: 
• 
ditt barn någonsin har fått en svår allergisk reaktion eller andningsproblem efter andra 
vaccininjektioner eller efter att ditt barn har fått detta vaccin tidigare 
ditt barn känner sig nervös inför vaccinationen eller någonsin har svimmat efter en nålinjektion 
ditt barn har en allvarlig sjukdom eller infektion med hög feber. Det går dock bra att få vaccinet 
om han/hon har lätt feber eller en lindrig övre luftvägsinfektion som förkylning 
ditt barn har en blödningsrubbning, lätt får blåmärken eller använder läkemedel mot 
• 
• 
• 
361 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
blodproppar 
ditt barn har ett nedsatt immunsystem, på grund av en sjukdom som t.ex. hiv eller använder 
läkemedel som t.ex. kortikosteroider som påverkar immunsystemet. 
Det finns en ökad risk för myokardit (inflammation i hjärtmuskeln) och perikardit (inflammation i 
hjärtsäcken) efter vaccination med Comirnaty (se avsnitt 4). Dessa tillstånd kan utvecklas bara några 
dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De har observerats oftare efter den 
andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män. Risken för myokardit och perikardit 
verkar vara lägre hos barn i åldern 5 till 11 år jämfört med åldern 12 till 17 år. De flesta återhämtar sig 
från myokardit och perikardit. I vissa fall krävs intensivvård och dödsfall har setts. Efter vaccination 
ska du vara uppmärksam på tecken på myokardit och perikardit, såsom andfåddhet, hjärtklappning och 
bröstsmärta, och omedelbart söka läkarvård om dessa skulle uppstå. 
Liksom alla vacciner ger Comirnaty eventuellt inte fullt skydd till alla personer som får det och det 
är inte känt hur länge skyddet kvarstår. 
Effekten av Comirnaty kan vara lägre hos personer med nedsatt immunförsvar. Om ditt barn har 
nedsatt immunförsvar kan han/hon komma att få extra doser av Comirnaty. I detta fall ska ditt barn 
fortsätta med de fysiska försiktighetsåtgärderna avsedda att förebygga covid-19. Ditt barns nära 
kontakter ska dessutom vara vaccinerade där så är möjligt. Diskutera lämpliga individuella 
rekommendationer med ditt barns läkare. 
Barn 
Comirnaty 10 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion rekommenderas inte till barn 
yngre än 5 år. 
Det finns särskilda vacciner för spädbarn och barn i åldern 6 månader till 4 år. Mer information finns i 
bipacksedlarna för de andra vaccinerna. 
Vaccinet rekommenderas inte till spädbarn yngre än 6 månader. 
Andra läkemedel och Comirnaty 
Tala om för ditt barns läkare eller sjuksköterska om ditt barn använder, nyligen har använt eller kan 
tänkas använda andra vacciner. 
Graviditet och amning 
Om ditt barn är gravid, rådfråga barnets läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal innan ditt barn får 
detta vaccin. 
Comirnaty kan användas under graviditet. En stor mängd information från gravida kvinnor som har 
vaccinerats med Comirnaty under den andra och tredje trimestern har inte visat några negativa effekter 
på graviditeten eller det nyfödda barnet. Även om information om effekter på graviditet eller det 
nyfödda barnet efter vaccination under den första trimestern är begränsad, har man inte sett någon 
förändring av risken för missfall. 
Comirnaty kan ges under amning. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Några av biverkningarna av vaccinationen som nämns i avsnitt 4 (Eventuella biverkningar) kan 
tillfälligt påverka ditt barns förmåga att använda maskiner eller utföra aktiviteter som t.ex. att cykla. 
Vänta tills dessa effekter har försvunnit innan aktiviteter som kräver full uppmärksamhet återupptas. 
3. 
Hur ditt barn kommer att få Comirnaty 
Comirnaty ges efter spädning som en injektion på 0,2 ml i en muskel i överarmen. 
362 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ditt barn kommer att få 1 injektion, oavsett om han/hon har fått ett covid-19-vaccin förut eller inte. 
Om ditt barn har vaccinerats med ett covid-19-vaccin tidigare bör han/hon inte få en dos Comirnaty 
förrän det har gått minst 3 månader sedan den senaste dosen. 
Om ditt barn har nedsatt immunförsvar kan han/hon komma att få extra doser av Comirnaty. 
Om du har ytterligare frågor om användningen av Comirnaty, kontakta ditt barns läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla vacciner kan Comirnaty orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Mycket vanliga biverkningar: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
vid injektionsstället: smärta, svullnad 
trötthet, huvudvärk 
muskelvärk, ledvärk 
frossa, feber 
diarré 
Vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
illamående, kräkningar 
vid injektionsstället: rodnad (”mycket vanliga” för 5 till 11 år) 
förstorade lymfkörtlar (förekommer oftare efter en boosterdos) 
Mindre vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
• 
sjukdomskänsla, svaghetskänsla eller brist på energi/sömnighet 
• 
smärta i armen 
• 
sömnlöshet 
• 
klåda vid injektionsstället 
• 
allergiska reaktioner såsom hudutslag eller klåda 
• 
minskad aptit 
• 
yrsel 
• 
kraftiga svettningar, nattliga svettningar 
Sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer 
• 
• 
tillfällig ensidig ansiktsförlamning 
allergiska reaktioner såsom nässelutslag eller ansiktssvullnad 
Mycket sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer 
• 
inflammation i hjärtmuskeln (myokardit) eller inflammation i hjärtsäcken (perikardit) som kan 
leda till andfåddhet, hjärtklappning eller bröstsmärta 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
• 
• 
• 
svår allergisk reaktion 
omfattande svullnad av den vaccinerade armen 
ansiktssvullnad (kan uppträda hos patienter som har använt hudfillers i ansiktet) 
hudreaktion som orsakar röda prickar eller fläckar på huden, som kan se ut som en måltavla 
eller ett ”tjuröga” med en mörkröd mitt, omgiven av blekare röda ringar (erythema multiforme) 
ovanlig känsla i huden, t.ex. stickningar eller myrkrypningar (parestesi) 
nedsatt känsel eller känslighet, särskild i huden (hypestesi) 
kraftig menstruationsblödning (de flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående) 
• 
• 
• 
363 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om ditt barn får biverkningar, tala med barnets läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta 
gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera 
biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och bifoga batch-/lot-
nummer om tillgängliga. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om 
läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Comirnaty ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Följande information om förvaring, utgångsdatum samt användning och hantering är avsedd för hälso- 
och sjukvårdspersonal. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 10 injektionsflaskor tinas upp vid 
antingen 2 °C till 8 °C i 4 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i rumstemperatur 
(upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Efter att det tagits ut ur frysen kan den oöppnade injektionsflaskan förvaras och transporteras i kylskåp 
vid 2 °C till 8 °C upp till 10 veckor; utan att passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Ytterkartongen ska märkas med det nya kasseringsdatumet vid 2 °C till 8 °C. Efter upptining får 
vaccinet inte frysas in på nytt.  
Före användning kan oöppnade injektionsflaskor förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer på 
8 °C till 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Efter spädning, förvara vaccinet vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar, vilket inkluderar upp 
till 6 timmars transporttid. Kassera allt oanvänt vaccin. 
Använd inte vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen heter tozinameran och är ett mRNA-vaccin mot covid-19 
(nukleosidmodifierat). Efter spädning innehåller injektionsflaskan 10 doser à 0,2 ml med 
10 mikrogram tozinameran vardera. 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
- 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
• 
364 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
kolesterol 
trometamol 
trometamolhydroklorid 
sackaros 
vatten för injektionsvätskor 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Detta vaccin är en vit till benvit dispersion (pH: 6,9-7,9) som tillhandahålls i en flerdosinjektionsflaska 
med 10 doser i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska (typ I-glas) med en gummipropp och ett orange 
snäpplock med en aluminiumförsegling. 
Förpackningsstorlekar: 10 injektionsflaskor eller 195 injektionsflaskor 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
Tillverkare 
BioNTech Manufacturing GmbH 
Kupferbergterrasse 17-19 
55116 Mainz 
Tyskland 
Pfizer Manufacturing Belgium NV 
Rijksweg 12 
Puurs-Sint-Amands, 2870 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
• 
België/Belgique/Belgien, Luxembourg/Luxemburg: Pfizer S.A./N.V., 
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11 
България: Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон, България, Teл: +359 2 970 4333 
Česká republika: Pfizer, spol. s r.o., Tel: +420 283 004 111 
Danmark: Pfizer ApS, Tlf: +45 44 201 100 
Deutschland: BioNTech Manufacturing GmbH, Tel: +49 6131 90840 
Eesti: Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal, Tel: +372 666 7500 
Ελλάδα: Pfizer Ελλάς A.E., Τηλ.: +30 210 6785 800 
España: Pfizer, S.L., Tel: +34914909900 
France: Pfizer, Tél +33 1 58 07 34 40 
Hrvatska: Pfizer Croatia d.o.o., Tel: +385 1 3908 777 
Ireland: Pfizer Healthcare Ireland, Tel: 1800 633 363 (toll free), +44 (0)1304 616161 
Ísland: Icepharma hf, Simi: +354 540 8000 
Italia: Pfizer S.r.l., Tel: +39 06 33 18 21 
Κύπρος: Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch), Tηλ: +357 22 817690 
Latvija: Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā,Tel.: +371 670 35 775 
Lietuva: Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje, Tel. +370 52 51 4000 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
•  Magyarország: Pfizer Kft, Tel: +36 1 488 3700 
•  Malta: Vivian Corporation Ltd., Tel: +35621 344610 
365 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Norge: Pfizer AS, Tlf: +47 67 526 100 
Nederland: Pfizer BV, Tel: +31 (0)10 406 43 01  
Österreich: Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H, Tel: +43 (0)1 521 15-0  
Polska: Pfizer Polska Sp. z o.o., Tel.: +48 22 335 61 00  
Portugal: Laboratórios Pfizer, Lda., Tel: +351 21 423 5500  
România: Pfizer Romania S.R.L, Tel: +40 (0) 21 207 28 00  
Slovenija: Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske 
dejavnosti, Ljubljana, Tel.: +386 (0) 1 52 11 400  
Slovenská republika: Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka, Tel: +421 2 3355 5500  
Suomi/Finland: Pfizer Oy, Puh/Tel: +358 (0)9 430 040  
Sverige: Pfizer AB, Tel: +46 (0)8 550 520 00 
United Kingdom (Northern Ireland): Pfizer Limited, Tel: +44 (0) 1304 616161 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Skanna följande kod för att få bipacksedeln på andra språk. 
URL: www.comirnatyglobal.com 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Injicera Comirnaty intramuskulärt efter spädning som en enkeldos på 0,2 ml oavsett tidigare 
vaccination mot covid-19. 
Till individer som har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska Comirnaty administreras minst 3 månader 
efter den senaste dosen covid-19-vaccin. 
Ytterligare doser kan ges till personer som är kraftigt immunsupprimerade. 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att säkerställa att 
färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett orange plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
10 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion (barn 5 till 11 år). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Om injektionsflaskan förvaras i djupfryst tillstånd måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Det kan ta 4 timmar för en 
förpackning med 10 injektionsflaskor att tina. Säkerställ att injektionsflaskorna är helt upptinade 
före användning. 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
• 
• 
• 
366 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Spädning 
• 
Låt den upptinade injektionsflaskan anta rumstemperatur och vänd den försiktigt 10 gånger före 
spädning. Får ej skakas. 
Före spädning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga amorfa 
partiklar. 
Det upptinade vaccinet måste spädas i den ursprungliga injektionsflaskan med 1,3 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning med hjälp av en 21 gauge eller 
tunnare nål samt aseptisk teknik. 
Jämna ut trycket i injektionsflaskan innan du drar ut nålen ur injektionsflaskan genom att dra 
upp 1,3 ml luft i den tomma sprutan som innehöll spädningsvätskan. 
Vänd den utspädda dispersionen varsamt 10 gånger. Får ej skakas. 
Vaccin efter spädning ska vara en vit till benvit dispersion utan synliga partiklar. Använd inte 
det utspädda vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
De utspädda injektionsflaskorna ska märkas med tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt 
för kassering. 
Efter spädning, förvara vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar. 
Frys inte och skaka inte den utspädda dispersionen. Vid förvaring i kylskåp, låt den utspädda 
dispersionen anta rumstemperatur före användning. 
Beredning av 0,2 ml-doser 
• 
• 
Efter spädning innehåller injektionsflaskan 2,6 ml ur vilken 10 doser à 0,2 ml kan extraheras. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk servett för 
engångsbruk. 
Dra upp 0,2 ml Comirnaty för barn i åldern 5 till 11 år. 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 10 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera tio doser ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,2 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,2 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar efter spädning. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
367 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Comirnaty 3 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
Spädbarn och barn 6 månader till 4 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar ditt barn 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan ditt barn får detta vaccin. Den innehåller information 
som är viktig för ditt barn. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till ditt barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om ditt barn får biverkningar, tala med ditt barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Comirnaty är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan ditt barn får Comirnaty 
2. 
Hur ditt barn kommer att få Comirnaty 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Comirnaty ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Comirnaty är och vad det används för 
Comirnaty är ett vaccin som används för att förebygga covid-19 orsakad av SARS-CoV-2. 
Comirnaty 3 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion ges till spädbarn och barn från 
6 månader till 4 års ålder. 
Vaccinet får immunsystemet (kroppens egna försvar) att börja bilda antikroppar och blodkroppar som 
verkar mot viruset, så att man skyddas mot covid-19. 
Eftersom Comirnaty inte innehåller viruset som ger immunitet kan ditt barn inte få covid-19 av det. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
2. 
Vad du behöver veta innan ditt barn får Comirnaty 
Comirnaty ska inte ges 
• 
om ditt barn är allergiskt mot den aktiva substansen eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med ditt barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan ditt barn ges vaccinet om: 
• 
ditt barn någonsin har fått en svår allergisk reaktion eller andningsproblem efter andra 
vaccininjektioner eller efter att ditt barn har fått detta vaccin tidigare 
ditt barn känner sig nervös inför vaccinationen eller någonsin har svimmat efter en nålinjektion 
ditt barn har en allvarlig sjukdom eller infektion med hög feber. Det går dock bra att få vaccinet 
om han/hon har lätt feber eller en lindrig övre luftvägsinfektion som förkylning 
ditt barn har en blödningsrubbning, lätt får blåmärken eller använder läkemedel mot 
blodproppar 
• 
• 
• 
368 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
ditt barn har ett nedsatt immunsystem, på grund av en sjukdom som t.ex. hiv eller använder 
läkemedel som t.ex. kortikosteroider som påverkar immunsystemet. 
Det finns en ökad risk för myokardit (inflammation i hjärtmuskeln) och perikardit (inflammation i 
hjärtsäcken) efter vaccination med Comirnaty (se avsnitt 4). Dessa tillstånd kan utvecklas bara några 
dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De har observerats oftare efter den 
andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män. Risken för myokardit och perikardit 
verkar vara lägre hos barn i åldern 5 till 11 år jämfört med åldern 12 till 17 år. De flesta återhämtar sig 
från myokardit och perikardit. I vissa fall krävs intensivvård och dödsfall har setts. Efter vaccination 
ska du vara uppmärksam på tecken på myokardit och perikardit, såsom andfåddhet, hjärtklappning och 
bröstsmärta, och omedelbart söka läkarvård om dessa skulle uppstå. 
Liksom alla vacciner ger Comirnaty eventuellt inte fullt skydd till alla personer som får det och det 
är inte känt hur länge skyddet kvarstår. 
Effekten av Comirnaty kan vara lägre hos personer med nedsatt immunförsvar. Om ditt barn har 
nedsatt immunförsvar kan han/hon komma att få extra doser av Comirnaty. I detta fall ska ditt barn 
fortsätta med de fysiska försiktighetsåtgärderna avsedda att förebygga covid-19. Ditt barns nära 
kontakter ska dessutom vara vaccinerade där så är möjligt. Diskutera lämpliga individuella 
rekommendationer med ditt barns läkare. 
Barn 
Comirnaty 3 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion rekommenderas inte till barn i 
åldern 5 till 11 år.  
Det finns särskilda vacciner för barn i åldern 5 till 11 år. Mer information finns i bipacksedlarna för de 
andra vaccinerna. 
Vaccinet rekommenderas inte till spädbarn yngre än 6 månader. 
Andra läkemedel och Comirnaty 
Tala om för ditt barns läkare eller sjuksköterska om ditt barn använder, nyligen har använt eller kan 
tänkas använda andra vacciner. 
Graviditet och amning 
Comirnaty 3 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion är inte avsett för personer 
äldre än 5 år.  
För uppgifter om användning till personer som är äldre än 5 år hänvisas till bipacksedeln till andra 
vacciner. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Några av biverkningarna av vaccinationen som nämns i avsnitt 4 (Eventuella biverkningar) kan 
tillfälligt påverka ditt barns förmåga att använda maskiner eller utföra aktiviteter som t.ex. att cykla. 
Vänta tills dessa effekter har försvunnit innan aktiviteter som kräver full uppmärksamhet återupptas. 
3. 
Hur ditt barn kommer att få Comirnaty 
Om ditt spädbarn är i åldern 6 månader till yngre än 12 månader kommer han/hon att få Comirnaty 
efter spädning som en injektion på 0,2 ml i en muskel i låret. Om ditt spädbarn eller barn är 1 år eller 
äldre kommer han/hon att ges Comirnaty efter spädning som en injektion på 0,2 ml i en muskel i låret 
eller i en muskel i överarmen. 
Om ditt barn inte har fullbordat en primär vaccinationsserie mot covid-19 eller inte har haft en covid-
19-infektion förut kommer han/hon att få högst 3 injektioner (det totala antalet doser som krävs för en 
primär vaccinationsserie). Det rekommenderas att man får den andra dosen 3 veckor efter den första 
369 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dosen följt av en tredje dos minst 8 veckor efter den andra dosen för att fullborda den primära 
vaccinationsserien.  
Om ditt barn har slutfört en primär vaccinationsserie mot covid-19 eller har haft en covid-19-infektion 
förut kommer han/hon att få 1 injektion. Om ditt barn har vaccinerats med ett covid-19-vaccin tidigare 
bör han/hon inte få en dos Comirnaty förrän det har gått minst 3 månader sedan den senaste dosen.  
Om ditt barn fyller 5 år mellan doserna i den primära vaccinationsserien, ska han/hon fullborda den 
primära vaccinationsserien vid samma dosnivå på 3 mikrogram/dos. 
Om ditt barn har nedsatt immunförsvar kan han/hon komma att få extra doser av Comirnaty. 
Utbytbarhet 
Ditt barn kan få antingen Comirnaty, Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 eller Comirnaty Omicron 
XBB.1.5 (eller en kombination) för den primära vaccinationsserien. Ditt barn ska inte få mer än det 
totala antal doser som krävs för en primär vaccinationsserie. Ditt barn ska bara få den primära 
vaccinationsserien en gång.  
Om du har ytterligare frågor om användningen av Comirnaty, kontakta ditt barns läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla vacciner kan Comirnaty orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Mycket vanliga biverkningar: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
irritabilitet (6 månader till < 2 år) 
vid injektionsstället: smärta/ömhet, svullnad 
trötthet, huvudvärk 
dåsighet (6 månader till < 2 år) 
muskelvärk, ledvärk 
frossa, feber 
diarré 
Vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
illamående, kräkningar 
vid injektionsstället: rodnad (”mycket vanliga” för 6 månader till 11 år) 
förstorade lymfkörtlar (förekommer oftare efter en boosterdos) 
Mindre vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
• 
sjukdomskänsla, svaghetskänsla eller brist på energi/sömnighet 
• 
smärta i armen 
• 
sömnlöshet 
• 
klåda vid injektionsstället 
• 
allergiska reaktioner såsom hudutslag (”vanliga” för 6 månader till < 2 år) eller klåda 
• 
minskad aptit (”mycket vanliga” för 6 månader till < 2 år) 
• 
yrsel 
• 
kraftiga svettningar, nattliga svettningar 
Sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer 
• 
• 
tillfällig ensidig ansiktsförlamning 
allergiska reaktioner såsom nässelutslag eller ansiktssvullnad 
Mycket sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer 
• 
inflammation i hjärtmuskeln (myokardit) eller inflammation i hjärtsäcken (perikardit) som kan 
leda till andfåddhet, hjärtklappning eller bröstsmärta 
370 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
• 
• 
• 
svår allergisk reaktion 
omfattande svullnad av den vaccinerade armen 
ansiktssvullnad (kan uppträda hos patienter som har använt hudfillers i ansiktet) 
hudreaktion som orsakar röda prickar eller fläckar på huden, som kan se ut som en måltavla 
eller ett ”tjuröga” med en mörkröd mitt, omgiven av blekare röda ringar (erythema multiforme) 
ovanlig känsla i huden, t.ex. stickningar eller myrkrypningar (parestesi) 
nedsatt känsel eller känslighet, särskild i huden (hypestesi) 
kraftig menstruationsblödning (de flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående) 
• 
• 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om ditt barn får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och bifoga batch-/lot-nummer om 
tillgängliga. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels 
säkerhet. 
5. 
Hur Comirnaty ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Följande information om förvaring, utgångsdatum samt användning och hantering är avsedd för hälso- 
och sjukvårdspersonal. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 10 injektionsflaskor tinas upp vid 
antingen 2 °C till 8 °C i 2 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i rumstemperatur 
(upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Efter att det tagits ut ur frysen kan den oöppnade injektionsflaskan förvaras och transporteras i kylskåp 
vid 2 °C till 8 °C upp till 10 veckor; utan att passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Ytterkartongen ska märkas med det nya kasseringsdatumet vid 2 °C till 8 °C. Efter upptining får 
vaccinet inte frysas in på nytt.  
Före användning kan oöppnade injektionsflaskor förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer på 
8 °C till 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Efter spädning, förvara vaccinet vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar, vilket inkluderar upp 
till 6 timmars transporttid. Kassera allt oanvänt vaccin. 
Använd inte vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
371 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen heter tozinameran och är ett mRNA-vaccin mot covid-19 
(nukleosidmodifierat). Efter spädning innehåller injektionsflaskan 10 doser à 0,2 ml med 
3 mikrogram tozinameran vardera. 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
kolesterol 
trometamol 
trometamolhydroklorid 
sackaros 
vatten för injektionsvätskor 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Detta vaccin är en vit till benvit dispersion (pH: 6,9-7,9) som tillhandahålls i en flerdosinjektionsflaska 
med 10 doser i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska (typ I-glas) med en gummipropp och ett vinrött 
snäpplock med en aluminiumförsegling. 
Förpackningsstorlek: 10 injektionsflaskor 
Innehavare av godkännande för försäljning 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
Tillverkare 
BioNTech Manufacturing GmbH 
Kupferbergterrasse 17-19 
55116 Mainz 
Tyskland 
Pfizer Manufacturing Belgium NV 
Rijksweg 12 
Puurs-Sint-Amands, 2870 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
• 
België/Belgique/Belgien, Luxembourg/Luxemburg: Pfizer S.A./N.V., 
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11 
България: Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон, България, Teл: +359 2 970 4333 
Česká republika: Pfizer, spol. s r.o., Tel: +420 283 004 111 
Danmark: Pfizer ApS, Tlf: +45 44 201 100 
Deutschland: BioNTech Manufacturing GmbH, Tel: +49 6131 90840 
Eesti: Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal, Tel: +372 666 7500 
Ελλάδα: Pfizer Ελλάς A.E., Τηλ.: +30 210 6785 800 
España: Pfizer, S.L., Tel: +34914909900 
France: Pfizer, Tél +33 1 58 07 34 40 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
372 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hrvatska: Pfizer Croatia d.o.o., Tel: +385 1 3908 777 
Ireland: Pfizer Healthcare Ireland, Tel: 1800 633 363 (toll free), +44 (0)1304 616161 
Ísland: Icepharma hf, Simi: +354 540 8000 
Italia: Pfizer S.r.l., Tel: +39 06 33 18 21 
Κύπρος: Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch), Tηλ: +357 22 817690 
Latvija: Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā,Tel.: +371 670 35 775 
Lietuva: Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje, Tel. +370 52 51 4000 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
•  Magyarország: Pfizer Kft, Tel: +36 1 488 3700 
•  Malta: Vivian Corporation Ltd., Tel: +35621 344610 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Norge: Pfizer AS, Tlf: +47 67 526 100 
Nederland: Pfizer BV, Tel: +31 (0)10 406 43 01  
Österreich: Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H, Tel: +43 (0)1 521 15-0  
Polska: Pfizer Polska Sp. z o.o., Tel.: +48 22 335 61 00  
Portugal: Laboratórios Pfizer, Lda., Tel: +351 21 423 5500  
România: Pfizer Romania S.R.L, Tel: +40 (0) 21 207 28 00  
Slovenija: Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske 
dejavnosti, Ljubljana, Tel.: +386 (0) 1 52 11 400  
Slovenská republika: Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka, Tel: +421 2 3355 5500  
Suomi/Finland: Pfizer Oy, Puh/Tel: +358 (0)9 430 040  
Sverige: Pfizer AB, Tel: +46 (0)8 550 520 00 
United Kingdom (Northern Ireland): Pfizer Limited, Tel: +44 (0) 1304 616161 
• 
• 
• 
• 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Skanna följande kod för att få bipacksedeln på andra språk. 
URL: www.comirnatyglobal.com 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Om barnet inte har fullbordat en primär vaccinationsserie mot covid-19 eller inte har haft tidigare 
infektion med SARS-CoV-2 ska Comirnaty injiceras intramuskulärt efter spädning som en primär 
vaccinationsserie med högst 3 doser (det totala antal doser som krävs för en primär vaccinationsserie) 
(0,2 ml vardera); den andra dosen administreras 3 veckor efter den första dosen följt av en tredje dos 
minst 8 veckor efter den andra dosen för att fullborda den primära vaccinationsserien. 
Om barnet har fullbordat en primär vaccinationsserie mot covid-19 eller har haft tidigare infektion 
med SARS-CoV-2 ska Comirnaty injiceras intramuskulärt efter spädning som en enkeldos på 0,2 ml. 
Om personen har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska han/hon få en dos Comirnaty minst 3 månader 
efter den senaste dosen. 
Ytterligare doser kan ges till personer som är kraftigt immunsupprimerade. 
373 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att säkerställa att 
färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett vinrött plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
3 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion (spädbarn och barn 6 månader 
till 4 år). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Om injektionsflaskan förvaras i djupfryst tillstånd måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Det kan ta 2 timmar för en 
förpackning med 10 injektionsflaskor att tina. Säkerställ att injektionsflaskorna är helt upptinade 
före användning. 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Spädning 
• 
Låt den upptinade injektionsflaskan anta rumstemperatur och vänd den försiktigt 10 gånger före 
spädning. Får ej skakas. 
Före spädning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga amorfa 
partiklar. 
Det upptinade vaccinet måste spädas i den ursprungliga injektionsflaskan med 2,2 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning med hjälp av en 21 gauge eller 
tunnare nål samt aseptisk teknik. 
Jämna ut trycket i injektionsflaskan innan du drar ut nålen ur injektionsflaskan genom att dra 
upp 2,2 ml luft i den tomma sprutan som innehöll spädningsvätskan. 
Vänd den utspädda dispersionen varsamt 10 gånger. Får ej skakas. 
Vaccin efter spädning ska vara en vit till benvit dispersion utan synliga partiklar. Använd inte 
det utspädda vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
De utspädda injektionsflaskorna ska märkas med tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt 
för kassering. 
Efter spädning, förvara vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar. 
Frys inte och skaka inte den utspädda dispersionen. Vid förvaring i kylskåp, låt den utspädda 
dispersionen anta rumstemperatur före användning. 
Beredning av 0,2 ml-doser 
• 
• 
Efter spädning innehåller injektionsflaskan 2,6 ml ur vilken 10 doser à 0,2 ml kan extraheras. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk servett för 
engångsbruk. 
Dra upp 0,2 ml Comirnaty för spädbarn och barn 6 månader till 4 år. 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 10 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera tio doser ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,2 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,2 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
374 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
 
 
 
• 
Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar efter spädning. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
375 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Comirnaty Original/Omicron BA.1 (15/15 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion 
Vuxna och ungdomar från 12 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran/riltozinameran 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta vaccin. Den innehåller information som 
är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Comirnaty Original/Omicron BA.1 är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Comirnaty Original/Omicron BA.1 
Hur du får Comirnaty Original/Omicron BA.1 
Eventuella biverkningar 
Hur Comirnaty Original/Omicron BA.1 ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Comirnaty Original/Omicron BA.1 är och vad det används för 
Comirnaty Original/Omicron BA.1 är ett vaccin som används för att förebygga covid-19 orsakad av 
SARS-CoV-2. Det ges till vuxna och ungdomar från 12 år. 
Comirnaty Original/Omicron BA.1 är endast avsett för personer som tidigare har fått minst primär 
vaccinationsserie mot covid-19. 
Vaccinet får immunsystemet (kroppens egna försvar) att börja bilda antikroppar och blodkroppar som 
verkar mot viruset, så att man skyddas mot covid-19. 
Eftersom Comirnaty Original/Omicron BA.1 inte innehåller viruset som ger immunitet kan du inte få 
covid-19 av det. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Comirnaty Original/Omicron BA.1 
Comirnaty Original/Omicron BA.1 ska inte ges 
• 
om du är allergisk mot den aktiva substansen eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du ges vaccinet om: 
• 
du någonsin har fått en svår allergisk reaktion eller andningsproblem efter andra 
vaccininjektioner eller efter att du har fått detta vaccin tidigare 
du känner dig nervös inför vaccinationen eller om du någonsin har svimmat efter en nålinjektion 
du har en allvarlig sjukdom eller infektion med hög feber. Det går dock bra att få vaccinet om 
• 
• 
376 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
du har lätt feber eller en lindrig övre luftvägsinfektion som förkylning 
du har en blödningsrubbning, lätt får blåmärken eller använder läkemedel mot blodproppar 
du har ett nedsatt immunsystem, på grund av en sjukdom som t.ex. hiv eller använder läkemedel 
som t.ex. kortikosteroider som påverkar immunsystemet. 
Det finns en ökad risk för myokardit (inflammation i hjärtmuskeln) och perikardit (inflammation i 
hjärtsäcken) efter vaccination med Comirnaty (se avsnitt 4). Dessa tillstånd kan utvecklas bara några 
dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De har observerats oftare efter den 
andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män. Risken för myokardit och perikardit 
verkar vara lägre hos barn i åldern 5 till 11 år jämfört med åldern 12 till 17 år. De flesta återhämtar sig 
från myokardit och perikardit. I vissa fall krävs intensivvård och dödsfall har setts. Efter vaccination 
ska du vara uppmärksam på tecken på myokardit och perikardit, såsom andfåddhet, hjärtklappning och 
bröstsmärta, och omedelbart söka läkarvård om dessa skulle uppstå. 
Liksom alla vacciner ger Comirnaty Original/Omicron BA.1 eventuellt inte fullt skydd till alla 
personer som får det och det är inte känt hur länge skyddet kvarstår. 
Effekten av Comirnaty Original/Omicron BA.1 kan vara lägre hos personer med nedsatt 
immunförsvar. Om du har nedsatt immunförsvar kan du komma att få extra doser av Comirnaty 
Original/Omicron BA.1. I detta fall ska du fortsätta med de fysiska försiktighetsåtgärderna avsedda att 
förebygga covid-19. Dina nära kontakter ska dessutom vara vaccinerade där så är möjligt. Diskutera 
lämpliga individuella rekommendationer med läkaren. 
Barn 
Comirnaty Original/Omicron BA.1 (15/15 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion 
rekommenderas inte till barn yngre än 12 år. 
Det finns särskilda vacciner för spädbarn som är 6 månader och äldre och barn under 12 år. Mer 
information finns i bipacksedlarna för de andra vaccinerna. 
Vaccinet rekommenderas inte till spädbarn yngre än 6 månader. 
Andra läkemedel och Comirnaty Original/Omicron BA.1 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra vacciner. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller tror att du kan vara gravid, rådfråga läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal 
innan du får detta vaccin. 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Original/Omicron BA.1 
under graviditet. En stor mängd information från gravida kvinnor som har vaccinerats med det 
ursprungligen godkända Comirnaty-vaccinet under den andra och tredje trimestern har dock inte visat 
några negativa effekter på graviditeten eller det nyfödda barnet. Även om information om effekter på 
graviditet eller det nyfödda barnet efter vaccination under den första trimestern är begränsad, har man 
inte sett någon förändring av risken för missfall. Comirnaty Original/Omicron BA.1 kan användas 
under graviditet. 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Original/Omicron BA.1 
under amning. Inga effekter förväntas dock på ammade nyfödda/spädbarn. Data från kvinnor som 
ammade efter vaccination med det ursprungligen godkända Comirnaty-vaccinet har inte visat någon 
risk för biverkningar hos ammade barn/spädbarn. Comirnaty Original/Omicron BA.1 kan användas 
under amning. 
377 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Några av biverkningarna av vaccinationen som nämns i avsnitt 4 (Eventuella biverkningar) kan 
tillfälligt påverka förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vänta tills dessa effekter har 
försvunnit innan du framför fordon eller använder maskiner. 
3. 
Hur du får Comirnaty Original/Omicron BA.1 
Comirnaty Original/Omicron BA.1 ges som en injektion på 0,3 ml i en muskel i överarmen. 
Comirnaty Original/Omicron BA.1 är endast avsett för personer som tidigare har fått minst primär 
vaccinationsserie mot covid-19. 
Comirnaty Original/Omicron BA.1 kan ges minst 3 månader efter den senaste dosen av ett vaccin mot 
covid-19. 
Fråga vårdgivare om en boosterdos är lämplig och i så fall när. 
Om du har nedsatt immunförsvar kan du komma att få extra doser av Comirnaty Original/Omicron 
BA.1. 
För uppgifter om den primära vaccinationsserien till personer som är 12 år eller äldre hänvisas till 
bipacksedeln till andra vacciner. 
Om du har ytterligare frågor om användningen av Comirnaty Original/Omicron BA.1, kontakta läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla vacciner kan Comirnaty Original/Omicron BA.1 orsaka biverkningar, men alla användare 
behöver inte få dem. 
Mycket vanliga biverkningar: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
En del av dessa biverkningar förekom oftare hos ungdomar i åldern 12 till 15 år än hos vuxna. 
vid injektionsstället: smärta, svullnad 
trötthet, huvudvärk 
muskelvärk, ledvärk 
frossa, feber 
diarré 
Vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
rodnad vid injektionsstället 
illamående, kräkningar 
förstorade lymfkörtlar (förekommer oftare efter en boosterdos) 
Mindre vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
• 
sjukdomskänsla, svaghetskänsla eller brist på energi/sömnighet 
• 
smärta i armen 
• 
sömnlöshet 
• 
klåda vid injektionsstället 
• 
allergiska reaktioner såsom hudutslag eller klåda 
• 
minskad aptit 
• 
yrsel 
• 
kraftiga svettningar, nattliga svettningar 
378 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer 
• 
• 
tillfällig ensidig ansiktsförlamning 
allergiska reaktioner såsom nässelutslag eller ansiktssvullnad 
Mycket sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer 
• 
inflammation i hjärtmuskeln (myokardit) eller inflammation i hjärtsäcken (perikardit) som kan 
leda till andfåddhet, hjärtklappning eller bröstsmärta 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
• 
• 
• 
svår allergisk reaktion 
omfattande svullnad av den vaccinerade armen 
ansiktssvullnad (kan uppträda hos patienter som har använt hudfillers i ansiktet) 
hudreaktion som orsakar röda prickar eller fläckar på huden, som kan se ut som en måltavla 
eller ett ”tjuröga” med en mörkröd mitt, omgiven av blekare röda ringar (erythema multiforme) 
ovanlig känsla i huden, t.ex. stickningar eller myrkrypningar (parestesi) 
nedsatt känsel eller känslighet, särskild i huden (hypestesi) 
kraftig menstruationsblödning (de flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående) 
• 
• 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och bifoga batch-/lot-nummer om 
tillgängliga. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels 
säkerhet. 
5. 
Hur Comirnaty Original/Omicron BA.1 ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Följande information om förvaring, utgångsdatum samt användning och hantering är avsedd för hälso- 
och sjukvårdspersonal. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 10 injektionsflaskor tinas upp vid 
antingen 2 °C till 8 °C i 6 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i rumstemperatur 
(upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Efter att det tagits ut ur frysen kan den oöppnade injektionsflaskan förvaras och transporteras i kylskåp 
vid 2 °C till 8 °C upp till 10 veckor; utan att passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Ytterkartongen ska märkas med det nya kasseringsdatumet vid 2 °C till 8 °C. Efter upptining får 
vaccinet inte frysas in på nytt. 
Före användning kan oöppnade injektionsflaskor förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer på 
8 °C till 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
379 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter första punktion, förvara vaccinet vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar, vilket 
inkluderar upp till 6 timmars transporttid. Kassera allt oanvänt vaccin. 
Använd inte vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
De aktiva substanserna är tozinameran och riltozinameran och är mRNA-vaccin mot covid-19 
(nukleosidmodifierat). Injektionsflaskan innehåller 6 doser à 15 mikrogram tozinameran 
(Original) och 15 mikrogram riltozinameran (Omikron BA.1) per dos. 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
kolesterol 
trometamol 
trometamolhydroklorid 
sackaros 
vatten för injektionsvätskor 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Detta vaccin är en vit till benvit dispersion (pH: 6,9-7,9) som tillhandahålls i en flerdosinjektionsflaska 
med 6 doser i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska (typ I-glas) med en gummipropp och ett grått 
snäpplock med en aluminiumförsegling. 
Förpackningsstorlekar: 10 injektionsflaskor eller 195 injektionsflaskor 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
Tillverkare 
BioNTech Manufacturing GmbH 
Kupferbergterrasse 17-19 
55116 Mainz 
Tyskland 
Pfizer Manufacturing Belgium NV 
Rijksweg 12 
Puurs-Sint-Amands, 2870 
Belgien 
380 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
• 
België/Belgique/Belgien, Luxembourg/Luxemburg: Pfizer S.A./N.V., 
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11 
България: Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон, България, Teл: +359 2 970 4333 
Česká republika: Pfizer, spol. s r.o., Tel: +420 283 004 111 
Danmark: Pfizer ApS, Tlf: +45 44 201 100 
Deutschland: BioNTech Manufacturing GmbH, Tel: +49 6131 90840 
Eesti: Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal, Tel: +372 666 7500 
Ελλάδα: Pfizer Ελλάς A.E., Τηλ.: +30 210 6785 800 
España: Pfizer, S.L., Tel: +34914909900 
France: Pfizer, Tél +33 1 58 07 34 40 
Hrvatska: Pfizer Croatia d.o.o., Tel: +385 1 3908 777 
Ireland: Pfizer Healthcare Ireland, Tel: 1800 633 363 (toll free), +44 (0)1304 616161 
Ísland: Icepharma hf, Simi: +354 540 8000 
Italia: Pfizer S.r.l., Tel: +39 06 33 18 21 
Κύπρος: Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch), Tηλ: +357 22 817690 
Latvija: Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā,Tel.: +371 670 35 775 
Lietuva: Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje, Tel. +370 52 51 4000 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
•  Magyarország: Pfizer Kft, Tel: +36 1 488 3700 
•  Malta: Vivian Corporation Ltd., Tel: +35621 344610 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Norge: Pfizer AS, Tlf: +47 67 526 100 
Nederland: Pfizer BV, Tel: +31 (0)10 406 43 01  
Österreich: Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H, Tel: +43 (0)1 521 15-0  
Polska: Pfizer Polska Sp. z o.o., Tel.: +48 22 335 61 00  
Portugal: Laboratórios Pfizer, Lda., Tel: +351 21 423 5500  
România: Pfizer Romania S.R.L, Tel: +40 (0) 21 207 28 00  
Slovenija: Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske 
dejavnosti, Ljubljana, Tel.: +386 (0) 1 52 11 400  
Slovenská republika: Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka, Tel: +421 2 3355 5500  
Suomi/Finland: Pfizer Oy, Puh/Tel: +358 (0)9 430 040  
Sverige: Pfizer AB, Tel: +46 (0)8 550 520 00 
United Kingdom (Northern Ireland): Pfizer Limited, Tel: +44 (0) 1304 616161 
• 
• 
• 
• 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Skanna följande kod för att få bipacksedeln på andra språk. 
URL: www.comirnatyglobal.com 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Dosen av Comirnaty Original/Omicron BA.1 är 0,3 ml given intramuskulärt. 
381 
 
 
 
 
 
 
 
Comirnaty Original/Omicron BA.1 är endast avsett för personer som tidigare har fått minst primär 
vaccinationsserie mot covid-19. 
Innan Comirnaty Original/Omicron BA.1 ges ska det gå minst 3 månader från den senaste dosen av ett 
tidigare covid-19-vaccin. 
Ytterligare doser kan ges till personer som är kraftigt immunsupprimerade. 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty Original/Omicron BA.1 ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik 
för att säkerställa att färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett grått plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
Original/Omicron BA.1 (15/15 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion (12 år och 
äldre). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Om injektionsflaskan har förvarats fryst måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Det kan ta 6 timmar för en 
förpackning med 10 injektionsflaskor att tina. Säkerställ att injektionsflaskorna har tinat helt 
före användning. 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Beredning av 0,3 ml-doser 
• 
• 
Blanda genom att vända varsamt på injektionsflaskan 10 gånger. Får ej skakas. 
Före blandning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga 
amorfa partiklar. 
Efter blandning ska vaccinet vara en vit till benvit dispersion utan synliga partiklar. Använd inte 
vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk servett för 
engångsbruk. 
Dra upp 0,3 ml Comirnaty Original/Omicron BA.1. 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 6 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera en sjätte dos ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,3 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,3 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Anteckna tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt. Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar 
efter första punktion. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
382 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (15/15 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion 
Vuxna och ungdomar från 12 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran/famtozinameran 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta vaccin. Den innehåller information som 
är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
Hur du får Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
Eventuella biverkningar 
Hur Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 är och vad det används för 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 är ett vaccin som används för att förebygga covid-19 orsakad av 
SARS-CoV-2. Det ges till vuxna och ungdomar från 12 år. 
Vaccinet får immunsystemet (kroppens egna försvar) att börja bilda antikroppar och blodkroppar som 
verkar mot viruset, så att man skyddas mot covid-19. 
Eftersom Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 inte innehåller viruset som ger immunitet kan du inte 
få covid-19 av det. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ska inte ges 
• 
om du är allergisk mot den aktiva substansen eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du ges vaccinet om: 
• 
du någonsin har fått en svår allergisk reaktion eller andningsproblem efter andra 
vaccininjektioner eller efter att du har fått detta vaccin tidigare 
du känner dig nervös inför vaccinationen eller om du någonsin har svimmat efter en nålinjektion 
du har en allvarlig sjukdom eller infektion med hög feber. Det går dock bra att få vaccinet om 
du har lätt feber eller en lindrig övre luftvägsinfektion som förkylning 
du har en blödningsrubbning, lätt får blåmärken eller använder läkemedel mot blodproppar 
du har ett nedsatt immunsystem, på grund av en sjukdom som t.ex. hiv eller använder läkemedel 
som t.ex. kortikosteroider som påverkar immunsystemet. 
• 
• 
• 
• 
383 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns en ökad risk för myokardit (inflammation i hjärtmuskeln) och perikardit (inflammation i 
hjärtsäcken) efter vaccination med Comirnaty (se avsnitt 4). Dessa tillstånd kan utvecklas bara några 
dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De har observerats oftare efter den 
andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män. Risken för myokardit och perikardit 
verkar vara lägre hos barn i åldern 5 till 11 år jämfört med åldern 12 till 17 år. De flesta återhämtar sig 
från myokardit och perikardit. I vissa fall krävs intensivvård och dödsfall har setts. Efter vaccination 
ska du vara uppmärksam på tecken på myokardit och perikardit, såsom andfåddhet, hjärtklappning och 
bröstsmärta, och omedelbart söka läkarvård om dessa skulle uppstå. 
Liksom alla vacciner ger Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 eventuellt inte fullt skydd till alla 
personer som får det och det är inte känt hur länge skyddet kvarstår. 
Effekten av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 kan vara lägre hos personer med nedsatt 
immunförsvar. Om du har nedsatt immunförsvar kan du komma att få extra doser av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5. I detta fall ska du fortsätta med de fysiska försiktighetsåtgärderna avsedda 
att förebygga covid-19. Dina nära kontakter ska dessutom vara vaccinerade där så är möjligt. 
Diskutera lämpliga individuella rekommendationer med läkaren. 
Barn 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (15/15 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion 
rekommenderas inte till barn yngre än 12 år. 
Det finns särskilda vacciner för spädbarn som är 6 månader och äldre och barn under 12 år. Mer 
information finns i bipacksedlarna för de andra vaccinerna. 
Vaccinet rekommenderas inte till spädbarn yngre än 6 månader. 
Andra läkemedel och Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra vacciner. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller tror att du kan vara gravid, rådfråga läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal 
innan du får detta vaccin. 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
under graviditet. En stor mängd information från gravida kvinnor som har vaccinerats med det 
ursprungligen godkända Comirnaty-vaccinet under den andra och tredje trimestern har dock inte visat 
några negativa effekter på graviditeten eller det nyfödda barnet. Även om information om effekter på 
graviditet eller det nyfödda barnet efter vaccination under den första trimestern är begränsad, har man 
inte sett någon förändring av risken för missfall. Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 kan användas 
under graviditet. 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
under amning. Inga effekter förväntas dock på ammade nyfödda/spädbarn. Data från kvinnor som 
ammade efter vaccination med det ursprungligen godkända Comirnaty-vaccinet har inte visat någon 
risk för biverkningar hos ammade barn/spädbarn. Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 kan användas 
under amning. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Några av biverkningarna av vaccinationen som nämns i avsnitt 4 (Eventuella biverkningar) kan 
tillfälligt påverka förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vänta tills dessa effekter har 
försvunnit innan du framför fordon eller använder maskiner. 
384 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du får Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ges som en injektion på 0,3 ml i en muskel i överarmen. 
Du kommer att få 1 injektion, oavsett om du har fått ett covid-19-vaccin förut eller inte. 
Om du har vaccinerats med ett covid-19-vaccin tidigare bör du inte få en dos Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 förrän det har gått minst 3 månader sedan din senaste dos. 
Om du har nedsatt immunförsvar kan du komma att få extra doser av Comirnaty Original/Omicron 
BA.4-5. 
Om du har ytterligare frågor om användningen av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5, kontakta 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla vacciner kan Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 orsaka biverkningar, men alla 
användare behöver inte få dem. 
Mycket vanliga biverkningar: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
En del av dessa biverkningar förekom oftare hos ungdomar i åldern 12 till 15 år än hos vuxna. 
vid injektionsstället: smärta, svullnad 
trötthet, huvudvärk 
muskelvärk, ledvärk 
frossa, feber 
diarré 
Vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
rodnad vid injektionsstället 
illamående, kräkningar 
förstorade lymfkörtlar (förekommer oftare efter en boosterdos) 
Mindre vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
• 
sjukdomskänsla, svaghetskänsla eller brist på energi/sömnighet 
• 
smärta i armen 
• 
sömnlöshet 
• 
klåda vid injektionsstället 
• 
allergiska reaktioner såsom hudutslag eller klåda 
• 
minskad aptit 
• 
yrsel 
• 
kraftiga svettningar, nattliga svettningar 
Sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer 
• 
• 
tillfällig ensidig ansiktsförlamning 
allergiska reaktioner såsom nässelutslag eller ansiktssvullnad 
Mycket sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer 
• 
inflammation i hjärtmuskeln (myokardit) eller inflammation i hjärtsäcken (perikardit) som kan 
leda till andfåddhet, hjärtklappning eller bröstsmärta 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
• 
• 
svår allergisk reaktion 
omfattande svullnad av den vaccinerade armen 
ansiktssvullnad (kan uppträda hos patienter som har använt hudfillers i ansiktet) 
385 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
hudreaktion som orsakar röda prickar eller fläckar på huden, som kan se ut som en måltavla 
eller ett ”tjuröga” med en mörkröd mitt, omgiven av blekare röda ringar (erythema multiforme) 
ovanlig känsla i huden, t.ex. stickningar eller myrkrypningar (parestesi) 
nedsatt känsel eller känslighet, särskild i huden (hypestesi) 
kraftig menstruationsblödning (de flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och bifoga batch-/lot-nummer om 
tillgängliga. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels 
säkerhet. 
5. 
Hur Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Följande information om förvaring, utgångsdatum samt användning och hantering är avsedd för hälso- 
och sjukvårdspersonal. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Endosinjektionsflaskor: Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 
10 endosinjektionsflaskor tinas upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 2 timmar eller så kan enstaka 
injektionsflaskor tinas upp i rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Flerdosinjektionsflaskor: Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 
10 injektionsflaskor tinas upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 6 timmar eller så kan enstaka 
injektionsflaskor tinas upp i rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Upptinade injektionsflaskor: Efter att det tagits ut ur frysen kan den oöppnade injektionsflaskan 
förvaras och transporteras i kylskåp vid 2 °C till 8 °C upp till 10 veckor; utan att passera det tryckta 
utgångsdatumet (EXP). Ytterkartongen ska märkas med det nya kasseringsdatumet vid 2 °C till 8 °C. 
Efter upptining får vaccinet inte frysas in på nytt. 
Före användning kan oöppnade injektionsflaskor förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer på 
8 °C till 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Öppnade injektionsflaskor: Efter första punktion, förvara vaccinet vid 2 °C till 30 °C och använd inom 
12 timmar, vilket inkluderar upp till 6 timmars transporttid. Kassera allt oanvänt vaccin. 
Använd inte vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
386 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
De aktiva substanserna är tozinameran och famtozinameran och är mRNA-vaccin mot covid-19 
(nukleosidmodifierat). 
- 
En endosinjektionsflaska innehåller 1 dos à 0,3 ml med 15 mikrogram tozinameran 
(Original) och 15 mikrogram famtozinameran (Omikron BA.4-5) per dos. 
En flerdosinjektionsflaska innehåller 6 doser à 0,3 ml med 15 mikrogram tozinameran och 
15 mikrogram famtozinameran (Omikron BA.4-5) per dos. 
- 
• 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
kolesterol 
trometamol 
trometamolhydroklorid 
sackaros 
vatten för injektionsvätskor 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Detta vaccin är en vit till benvit dispersion (pH: 6,9-7,9) som tillhandahålls i antingen: 
• 
en endosinjektionsflaska med 1 dos i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska (typ I-glas) med en 
gummipropp och ett grått snäpplock med en aluminiumförsegling, eller 
en flerdosinjektionsflaska med 6 doser i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska (typ I-glas) med 
en gummipropp och ett grått snäpplock med en aluminiumförsegling. 
• 
Förpackningsstorlek, endosinjektionsflaska: 10 injektionsflaskor 
Förpackningsstorlek, flerdosinjektionsflaska: 10 injektionsflaskor eller 195 injektionsflaskor 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
Tillverkare 
BioNTech Manufacturing GmbH 
Kupferbergterrasse 17-19 
55116 Mainz 
Tyskland 
Pfizer Manufacturing Belgium NV 
Rijksweg 12 
Puurs-Sint-Amands, 2870 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
• 
België/Belgique/Belgien, Luxembourg/Luxemburg: Pfizer S.A./N.V., 
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11 
България: Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон, България, Teл: +359 2 970 4333 
Česká republika: Pfizer, spol. s r.o., Tel: +420 283 004 111 
• 
• 
387 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark: Pfizer ApS, Tlf: +45 44 201 100 
Deutschland: BioNTech Manufacturing GmbH, Tel: +49 6131 90840 
Eesti: Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal, Tel: +372 666 7500 
Ελλάδα: Pfizer Ελλάς A.E., Τηλ.: +30 210 6785 800 
España: Pfizer, S.L., Tel: +34914909900 
France: Pfizer, Tél +33 1 58 07 34 40 
Hrvatska: Pfizer Croatia d.o.o., Tel: +385 1 3908 777 
Ireland: Pfizer Healthcare Ireland, Tel: 1800 633 363 (toll free), +44 (0)1304 616161 
Ísland: Icepharma hf, Simi: +354 540 8000 
Italia: Pfizer S.r.l., Tel: +39 06 33 18 21 
Κύπρος: Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch), Tηλ: +357 22 817690 
Latvija: Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā,Tel.: +371 670 35 775 
Lietuva: Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje, Tel. +370 52 51 4000 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
•  Magyarország: Pfizer Kft, Tel: +36 1 488 3700 
•  Malta: Vivian Corporation Ltd., Tel: +35621 344610 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Norge: Pfizer AS, Tlf: +47 67 526 100 
Nederland: Pfizer BV, Tel: +31 (0)10 406 43 01  
Österreich: Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H, Tel: +43 (0)1 521 15-0  
Polska: Pfizer Polska Sp. z o.o., Tel.: +48 22 335 61 00  
Portugal: Laboratórios Pfizer, Lda., Tel: +351 21 423 5500  
România: Pfizer Romania S.R.L, Tel: +40 (0) 21 207 28 00  
Slovenija: Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske 
dejavnosti, Ljubljana, Tel.: +386 (0) 1 52 11 400  
Slovenská republika: Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka, Tel: +421 2 3355 5500  
Suomi/Finland: Pfizer Oy, Puh/Tel: +358 (0)9 430 040  
Sverige: Pfizer AB, Tel: +46 (0)8 550 520 00 
United Kingdom (Northern Ireland): Pfizer Limited, Tel: +44 (0) 1304 616161 
• 
• 
• 
• 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Skanna följande kod för att få bipacksedeln på andra språk. 
URL: www.comirnatyglobal.com 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Injicera Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 intramuskulärt som en enkeldos på 0,3 ml oavsett 
tidigare vaccination mot covid-19. 
Till individer som har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
administreras minst 3 månader efter den senaste dosen covid-19-vaccin. 
Ytterligare doser kan ges till personer som är kraftigt immunsupprimerade. 
Spårbarhet 
388 
 
 
 
 
 
 
 
 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik 
för att säkerställa att färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett grått plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 (15/15 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion (12 år och 
äldre). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Om injektionsflaskan har förvarats fryst måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Säkerställ att 
injektionsflaskorna har tinat helt före användning. 
− 
Endosinjektionsflaskor: Det kan ta 2 timmar för en förpackning med 
10 endosinjektionsflaskor att tina. 
Flerdosinjektionsflaskor: Det kan ta 6 timmar för en förpackning med 
10 flerdosinjektionsflaskor att tina. 
− 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Beredning av 0,3 ml-doser 
• 
• 
Blanda genom att vända varsamt på injektionsflaskan 10 gånger. Får ej skakas. 
Före blandning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga 
amorfa partiklar. 
Efter blandning ska vaccinet vara en vit till benvit dispersion utan synliga partiklar. Använd inte 
vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Kontrollera om injektionsflaskan är en endos- eller flerdosinjektionsflaska och följ gällande 
hanteringsanvisningar nedan: 
− 
Endosinjektionsflaskor 
 
 
Flerdosinjektionsflaskor 
 
 
Flerdosinjektionsflaskor innehåller 6 doser à 0,3 ml vardera. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk 
servett för engångsbruk. 
Dra upp 0,3 ml Comirnaty Original/Omicron BA.4-5. 
Dra upp en 0,3 ml engångsdos vaccin. 
Kassera injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
− 
 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 6 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera en sjätte dos ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,3 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,3 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Anteckna tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt. Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar 
efter första punktion. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
389 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (5/5 mikrogram)/dos koncentrat till injektionsvätska, 
dispersion 
Barn 5 till 11 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran/famtozinameran 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar ditt barn 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan ditt barn får detta vaccin. Den innehåller information 
som är viktig för ditt barn. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till ditt barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om ditt barn får biverkningar, tala med barnets läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan ditt barn får Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
Hur ditt barn kommer att få Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
Eventuella biverkningar 
Hur Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 är och vad det används för 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 är ett vaccin som används för att förebygga covid-19 orsakad av 
SARS-CoV-2. Det ges till barn från 5 till 11 års ålder. 
Vaccinet får immunsystemet (kroppens egna försvar) att börja bilda antikroppar och blodkroppar som 
verkar mot viruset, så att man skyddas mot covid-19. 
Eftersom Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 inte innehåller viruset som ger immunitet kan ditt barn 
inte få covid-19 av det. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
2. 
Vad du behöver veta innan ditt barn får Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ska inte ges 
• 
om ditt barn är allergiskt mot den aktiva substansen eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med ditt barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan ditt barn ges vaccinet om: 
• 
ditt barn någonsin har fått en svår allergisk reaktion eller andningsproblem efter andra 
vaccininjektioner eller efter att ditt barn har fått detta vaccin tidigare 
ditt barn känner sig nervös inför vaccinationen eller någonsin har svimmat efter en nålinjektion 
ditt barn har en allvarlig sjukdom eller infektion med hög feber. Det går dock bra att få vaccinet 
om han/hon har lätt feber eller en lindrig övre luftvägsinfektion som förkylning 
ditt barn har en blödningsrubbning, lätt får blåmärken eller använder läkemedel mot 
• 
• 
• 
390 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
blodproppar 
ditt barn har ett nedsatt immunsystem, på grund av en sjukdom som t.ex. hiv eller använder 
läkemedel som t.ex. kortikosteroider som påverkar immunsystemet. 
Det finns en ökad risk för myokardit (inflammation i hjärtmuskeln) och perikardit (inflammation i 
hjärtsäcken) efter vaccination med Comirnaty (se avsnitt 4). Dessa tillstånd kan utvecklas bara några 
dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De har observerats oftare efter den 
andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män. Risken för myokardit och perikardit 
verkar vara lägre hos barn i åldern 5 till 11 år jämfört med åldern 12 till 17 år. De flesta återhämtar sig 
från myokardit och perikardit. I vissa fall krävs intensivvård och dödsfall har setts. Efter vaccination 
ska du vara uppmärksam på tecken på myokardit och perikardit, såsom andfåddhet, hjärtklappning och 
bröstsmärta, och omedelbart söka läkarvård om dessa skulle uppstå. 
Liksom alla vacciner ger Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 eventuellt inte fullt skydd till alla 
personer som får det och det är inte känt hur länge skyddet kvarstår. 
Effekten av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 kan vara lägre hos personer med nedsatt 
immunförsvar. Om ditt barn har nedsatt immunförsvar kan han/hon komma att få extra doser av 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5. I detta fall ska ditt barn fortsätta med de fysiska 
försiktighetsåtgärderna avsedda att förebygga covid-19. Ditt barns nära kontakter ska dessutom vara 
vaccinerade där så är möjligt. Diskutera lämpliga individuella rekommendationer med ditt barns 
läkare. 
Barn 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (5/5 mikrogram)/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
rekommenderas inte till barn yngre än 5 år. 
Det finns särskilda vacciner för spädbarn och barn i åldern 6 månader till 4 år. Mer information finns i 
bipacksedlarna för de andra vaccinerna. 
Vaccinet rekommenderas inte till spädbarn yngre än 6 månader. 
Andra läkemedel och Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
Tala om för ditt barns läkare eller sjuksköterska om ditt barn använder, nyligen har använt eller kan 
tänkas använda andra vacciner. 
Graviditet och amning 
Om ditt barn är gravid, rådfråga barnets läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal innan ditt barn får 
detta vaccin. 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
under graviditet. En stor mängd information från gravida kvinnor som har vaccinerats med det 
ursprungligen godkända Comirnaty-vaccinet under den andra och tredje trimestern har dock inte visat 
några negativa effekter på graviditeten eller det nyfödda barnet. Även om information om effekter på 
graviditet eller det nyfödda barnet efter vaccination under den första trimestern är begränsad, har man 
inte sett någon förändring av risken för missfall. Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 kan användas 
under graviditet. 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
under amning. Inga effekter förväntas dock på ammade nyfödda/spädbarn. Data från kvinnor som 
ammade efter vaccination med det ursprungligen godkända Comirnaty-vaccinet har inte visat någon 
risk för biverkningar hos ammade barn/spädbarn. Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 kan användas 
under amning. 
391 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Några av biverkningarna av vaccinationen som nämns i avsnitt 4 (Eventuella biverkningar) kan 
tillfälligt påverka ditt barns förmågan att använda maskiner eller utföra aktiviteter som t.ex. att cykla. 
Vänta tills dessa effekter har försvunnit innan aktiviteter som kräver full uppmärksamhet återupptas. 
3. 
Hur ditt barn kommer att få Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ges efter spädning som en injektion på 0,2 ml i en muskel i 
överarmen. 
Ditt barn kommer att få 1 injektion, oavsett om han/hon har fått ett covid-19-vaccin förut eller inte. 
Om ditt barn har vaccinerats med ett covid-19-vaccin tidigare bör han/hon inte få en dos Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 förrän det har gått minst 3 månader sedan den senaste dosen. 
Om ditt barn har nedsatt immunförsvar kan han/hon komma att få extra doser av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5. 
Om du har ytterligare frågor om användningen av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5, kontakta ditt 
barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla vacciner kan Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 orsaka biverkningar, men alla 
användare behöver inte få dem. 
Mycket vanliga biverkningar: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
vid injektionsstället: smärta, svullnad 
trötthet, huvudvärk 
muskelvärk, ledvärk 
frossa, feber 
diarré 
Vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
illamående, kräkningar 
vid injektionsstället: rodnad (”mycket vanliga” för 5 till 11 år) 
förstorade lymfkörtlar (förekommer oftare efter en boosterdos) 
Mindre vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
• 
sjukdomskänsla, svaghetskänsla eller brist på energi/sömnighet 
• 
smärta i armen 
• 
sömnlöshet 
• 
klåda vid injektionsstället 
• 
allergiska reaktioner såsom hudutslag eller klåda 
• 
minskad aptit 
• 
yrsel 
• 
kraftiga svettningar, nattliga svettningar 
Sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer 
• 
• 
tillfällig ensidig ansiktsförlamning 
allergiska reaktioner såsom nässelutslag eller ansiktssvullnad 
Mycket sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer 
• 
inflammation i hjärtmuskeln (myokardit) eller inflammation i hjärtsäcken (perikardit) som kan 
392 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
leda till andfåddhet, hjärtklappning eller bröstsmärta 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
• 
• 
• 
svår allergisk reaktion 
omfattande svullnad av den vaccinerade armen 
ansiktssvullnad (kan uppträda hos patienter som har använt hudfillers i ansiktet) 
hudreaktion som orsakar röda prickar eller fläckar på huden, som kan se ut som en måltavla 
eller ett ”tjuröga” med en mörkröd mitt, omgiven av blekare röda ringar (erythema multiforme) 
ovanlig känsla i huden, t.ex. stickningar eller myrkrypningar (parestesi) 
nedsatt känsel eller känslighet, särskild i huden (hypestesi) 
kraftig menstruationsblödning (de flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående) 
• 
• 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om ditt barn får biverkningar, tala med barnets läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta 
gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera 
biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och bifoga batch-/lot-
nummer om tillgängliga. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om 
läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Följande information om förvaring, utgångsdatum samt användning och hantering är avsedd för hälso- 
och sjukvårdspersonal. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 10 injektionsflaskor tinas upp vid 
antingen 2 °C till 8 °C i 4 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i rumstemperatur 
(upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Efter att det tagits ut ur frysen kan den oöppnade injektionsflaskan förvaras och transporteras i kylskåp 
vid 2 °C till 8 °C upp till 10 veckor; utan att passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Ytterkartongen ska märkas med det nya kasseringsdatumet vid 2 °C till 8 °C. Efter upptining får 
vaccinet inte frysas in på nytt.  
Före användning kan oöppnade injektionsflaskor förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer på 
8 °C till 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Efter spädning, förvara vaccinet vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar, vilket inkluderar upp 
till 6 timmars transporttid. Kassera allt oanvänt vaccin. 
Använd inte vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
393 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
De aktiva substanserna är tozinameran och famtozinameran och är ett mRNA-vaccin mot 
covid-19 (nukleosidmodifierat). Efter spädning innehåller injektionsflaskan 10 doser à 0,2 ml 
med 5 mikrogram tozinameran (Original) och 5 mikrogram famtozinameran (omikron BA.4-5) 
per dos. 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
kolesterol 
trometamol 
trometamolhydroklorid 
sackaros 
vatten för injektionsvätskor 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Detta vaccin är en vit till benvit dispersion (pH: 6,9-7,9) som tillhandahålls i en flerdosinjektionsflaska 
med 10 doser i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska (typ I-glas) med en gummipropp och ett orange 
snäpplock med en aluminiumförsegling. 
Förpackningsstorlekar: 10 injektionsflaskor eller 195 injektionsflaskor 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
Tillverkare 
BioNTech Manufacturing GmbH 
Kupferbergterrasse 17-19 
55116 Mainz 
Tyskland 
Pfizer Manufacturing Belgium NV 
Rijksweg 12 
Puurs-Sint-Amands, 2870 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
• 
België/Belgique/Belgien, Luxembourg/Luxemburg: Pfizer S.A./N.V., 
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11 
България: Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон, България, Teл: +359 2 970 4333 
Česká republika: Pfizer, spol. s r.o., Tel: +420 283 004 111 
Danmark: Pfizer ApS, Tlf: +45 44 201 100 
Deutschland: BioNTech Manufacturing GmbH, Tel: +49 6131 90840 
• 
• 
• 
• 
394 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eesti: Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal, Tel: +372 666 7500 
Ελλάδα: Pfizer Ελλάς A.E., Τηλ.: +30 210 6785 800 
España: Pfizer, S.L., Tel: +34914909900 
France: Pfizer, Tél +33 1 58 07 34 40 
Hrvatska: Pfizer Croatia d.o.o., Tel: +385 1 3908 777 
Ireland: Pfizer Healthcare Ireland, Tel: 1800 633 363 (toll free), +44 (0)1304 616161 
Ísland: Icepharma hf, Simi: +354 540 8000 
Italia: Pfizer S.r.l., Tel: +39 06 33 18 21 
Κύπρος: Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch), Tηλ: +357 22 817690 
Latvija: Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā,Tel.: +371 670 35 775 
Lietuva: Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje, Tel. +370 52 51 4000 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
•  Magyarország: Pfizer Kft, Tel: +36 1 488 3700 
•  Malta: Vivian Corporation Ltd., Tel: +35621 344610 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Norge: Pfizer AS, Tlf: +47 67 526 100 
Nederland: Pfizer BV, Tel: +31 (0)10 406 43 01  
Österreich: Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H, Tel: +43 (0)1 521 15-0  
Polska: Pfizer Polska Sp. z o.o., Tel.: +48 22 335 61 00  
Portugal: Laboratórios Pfizer, Lda., Tel: +351 21 423 5500  
România: Pfizer Romania S.R.L, Tel: +40 (0) 21 207 28 00  
Slovenija: Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske 
dejavnosti, Ljubljana, Tel.: +386 (0) 1 52 11 400  
Slovenská republika: Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka, Tel: +421 2 3355 5500  
Suomi/Finland: Pfizer Oy, Puh/Tel: +358 (0)9 430 040  
Sverige: Pfizer AB, Tel: +46 (0)8 550 520 00 
United Kingdom (Northern Ireland): Pfizer Limited, Tel: +44 (0) 1304 616161 
• 
• 
• 
• 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Skanna följande kod för att få bipacksedeln på andra språk. 
URL: www.comirnatyglobal.com 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Injicera Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 intramuskulärt som en enkeldos på 0,2 ml oavsett 
tidigare vaccination mot covid-19. 
Till individer som har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
administreras minst 3 månader efter den senaste dosen covid-19-vaccin. 
Ytterligare doser kan ges till personer som är kraftigt immunsupprimerade. 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
395 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik 
för att säkerställa att färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett orange plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 (5/5 mikrogram)/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
(barn 5 till 11 år). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Om injektionsflaskan förvaras i djupfryst tillstånd måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Det kan ta 4 timmar för en 
förpackning med 10 injektionsflaskor att tina. Säkerställ att injektionsflaskorna är helt upptinade 
före användning. 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Spädning 
• 
Låt den upptinade injektionsflaskan anta rumstemperatur och vänd den försiktigt 10 gånger före 
spädning. Får ej skakas. 
Före spädning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga amorfa 
partiklar. 
Det upptinade vaccinet måste spädas i den ursprungliga injektionsflaskan med 1,3 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning med hjälp av en 21 gauge eller 
tunnare nål samt aseptisk teknik. 
Jämna ut trycket i injektionsflaskan innan du drar ut nålen ur injektionsflaskan genom att dra 
upp 1,3 ml luft i den tomma sprutan som innehöll spädningsvätskan. 
Vänd den utspädda dispersionen varsamt 10 gånger. Får ej skakas. 
Vaccin efter spädning ska vara en vit till benvit dispersion utan synliga partiklar. Använd inte 
det utspädda vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
De utspädda injektionsflaskorna ska märkas med tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt 
för kassering. 
Efter spädning, förvara vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar. 
Frys inte och skaka inte den utspädda dispersionen. Vid förvaring i kylskåp, låt den utspädda 
dispersionen anta rumstemperatur före användning. 
Beredning av 0,2 ml-doser 
• 
• 
Efter spädning innehåller injektionsflaskan 2,6 ml ur vilken 10 doser à 0,2 ml kan extraheras. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk servett för 
engångsbruk. 
Dra upp 0,2 ml Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 för barn i åldern 5 till 11 år. 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 10 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera tio doser ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,2 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,2 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar efter spädning. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
396 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (5/5 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion 
Barn 5 till 11 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran/famtozinameran 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar ditt barn 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan ditt barn får detta vaccin. Den innehåller information 
som är viktig för ditt barn. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till ditt barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om ditt barn får biverkningar, tala med ditt barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan ditt barn får Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
Hur du får Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
Eventuella biverkningar 
Hur Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 är och vad det används för 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 är ett vaccin som används för att förebygga covid-19 orsakad av 
SARS-CoV-2. Det ges till barn från 5 till 11 års ålder. 
Vaccinet får immunsystemet (kroppens egna försvar) att börja bilda antikroppar och blodkroppar som 
verkar mot viruset, så att man skyddas mot covid-19. 
Eftersom Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 inte innehåller viruset som ger immunitet kan ditt barn 
inte få covid-19 av det. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
2. 
Vad du behöver veta innan ditt barn får Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ska inte ges 
• 
om ditt barn är allergiskt mot den aktiva substansen eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med ditt barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan ditt barn ges vaccinet om: 
• 
ditt barn någonsin har fått en svår allergisk reaktion eller andningsproblem efter andra 
vaccininjektioner eller efter att ditt barn har fått detta vaccin tidigare 
ditt känner sig nervös inför vaccinationen eller någonsin har svimmat efter en nålinjektion 
ditt barn har en allvarlig sjukdom eller infektion med hög feber. Det går dock bra att få vaccinet 
om han/hon har lätt feber eller en lindrig övre luftvägsinfektion som förkylning 
ditt barn har en blödningsrubbning, lätt får blåmärken eller använder läkemedel mot 
blodproppar 
ditt barn har ett nedsatt immunsystem, på grund av en sjukdom som t.ex. hiv eller använder 
• 
• 
• 
• 
397 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
läkemedel som t.ex. kortikosteroider som påverkar immunsystemet. 
Det finns en ökad risk för myokardit (inflammation i hjärtmuskeln) och perikardit (inflammation i 
hjärtsäcken) efter vaccination med Comirnaty (se avsnitt 4). Dessa tillstånd kan utvecklas bara några 
dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De har observerats oftare efter den 
andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män. Risken för myokardit och perikardit 
verkar vara lägre hos barn i åldern 5 till 11 år jämfört med åldern 12 till 17 år. De flesta återhämtar sig 
från myokardit och perikardit. I vissa fall krävs intensivvård och dödsfall har setts. Efter vaccination 
ska du vara uppmärksam på tecken på myokardit och perikardit, såsom andfåddhet, hjärtklappning och 
bröstsmärta, och omedelbart söka läkarvård om dessa skulle uppstå. 
Liksom alla vacciner ger Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 eventuellt inte fullt skydd till alla 
personer som får det och det är inte känt hur länge skyddet kvarstår. 
Effekten av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 kan vara lägre hos personer med nedsatt 
immunförsvar. Om ditt barn har nedsatt immunförsvar kan han/hon komma att få extra doser av 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5. I detta fall ska ditt barn fortsätta med de fysiska 
försiktighetsåtgärderna avsedda att förebygga covid-19. Ditt barns nära kontakter ska dessutom vara 
vaccinerade där så är möjligt. Diskutera lämpliga individuella rekommendationer med ditt barns 
läkare. 
Barn 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (5/5 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion 
rekommenderas inte till barn yngre än 5 år. 
Det finns särskilda vacciner för spädbarn och barn i åldern 6 månader till 4 år. Mer information finns i 
bipacksedlarna för de andra vaccinerna. 
Vaccinet rekommenderas inte till spädbarn yngre än 6 månader. 
Andra läkemedel och Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
Tala om för ditt barns läkare eller sjuksköterska om ditt barn använder, nyligen har använt eller kan 
tänkas använda andra vacciner. 
Graviditet och amning 
Om ditt barn är gravid, rådfråga barnets läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal innan ditt barn får 
detta vaccin. 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
under graviditet. En stor mängd information från gravida kvinnor som har vaccinerats med det 
ursprungligen godkända Comirnaty-vaccinet under den andra och tredje trimestern har dock inte visat 
några negativa effekter på graviditeten eller det nyfödda barnet. Även om information om effekter på 
graviditet eller det nyfödda barnet efter vaccination under den första trimestern är begränsad, har man 
inte sett någon förändring av risken för missfall. Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 kan användas 
under graviditet. 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
under amning. Inga effekter förväntas dock på ammade nyfödda/spädbarn. Data från kvinnor som 
ammade efter vaccination med det ursprungligen godkända Comirnaty-vaccinet har inte visat någon 
risk för biverkningar hos ammade barn/spädbarn. Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 kan användas 
under amning. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Några av biverkningarna av vaccinationen som nämns i avsnitt 4 (Eventuella biverkningar) kan 
tillfälligt påverka ditt barns förmåga att använda maskiner eller utföra aktiviteter som t.ex. att cykla. 
Vänta tills dessa effekter har försvunnit innan aktiviteter som kräver full uppmärksamhet återupptas. 
398 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du får Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ges som en injektion på 0,3 ml i en muskel i överarmen. 
Ditt barn kommer att få 1 injektion, oavsett om han/hon har fått ett covid-19-vaccin förut eller inte. 
Om ditt barn har vaccinerats med ett covid-19-vaccin tidigare bör han/hon inte få en dos Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 förrän det har gått minst 3 månader sedan den senaste dosen. 
Om ditt barn har nedsatt immunförsvar kan han/hon komma att få extra doser av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5. 
Om du har ytterligare frågor om användningen av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5, kontakta ditt 
barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla vacciner kan Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 orsaka biverkningar, men alla 
användare behöver inte få dem. 
Mycket vanliga biverkningar: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
vid injektionsstället: smärta, svullnad 
trötthet, huvudvärk 
muskelvärk, ledvärk 
frossa, feber 
diarré 
Vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
illamående, kräkningar 
vid injektionsstället: rodnad (”mycket vanliga” för 5 till 11 år) 
förstorade lymfkörtlar (förekommer oftare efter en boosterdos) 
Mindre vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
• 
sjukdomskänsla, svaghetskänsla eller brist på energi/sömnighet 
• 
smärta i armen 
• 
sömnlöshet 
• 
klåda vid injektionsstället 
• 
allergiska reaktioner såsom hudutslag eller klåda 
• 
minskad aptit 
• 
yrsel 
• 
kraftiga svettningar, nattliga svettningar 
Sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer 
• 
• 
tillfällig ensidig ansiktsförlamning 
allergiska reaktioner såsom nässelutslag eller ansiktssvullnad 
Mycket sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer 
• 
inflammation i hjärtmuskeln (myokardit) eller inflammation i hjärtsäcken (perikardit) som kan 
leda till andfåddhet, hjärtklappning eller bröstsmärta 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
• 
• 
svår allergisk reaktion 
omfattande svullnad av den vaccinerade armen 
ansiktssvullnad (kan uppträda hos patienter som har använt hudfillers i ansiktet) 
399 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
hudreaktion som orsakar röda prickar eller fläckar på huden, som kan se ut som en måltavla 
eller ett ”tjuröga” med en mörkröd mitt, omgiven av blekare röda ringar (erythema multiforme) 
ovanlig känsla i huden, t.ex. stickningar eller myrkrypningar (parestesi) 
nedsatt känsel eller känslighet, särskild i huden (hypestesi) 
kraftig menstruationsblödning (de flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående) 
Rapportering av biverkningar 
Om ditt barn får biverkningar, tala med barnets läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta 
gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera 
biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och bifoga batch-/lot-
nummer om tillgängliga. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om 
läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Följande information om förvaring, utgångsdatum samt användning och hantering är avsedd för hälso- 
och sjukvårdspersonal. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Endosinjektionsflaskor: Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 
10 endosinjektionsflaskor tinas upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 2 timmar eller så kan enstaka 
injektionsflaskor tinas upp i rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Flerdosinjektionsflaskor: Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 
10 injektionsflaskor tinas upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 6 timmar eller så kan enstaka 
injektionsflaskor tinas upp i rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Upptinade injektionsflaskor: Efter att det tagits ut ur frysen kan den oöppnade injektionsflaskan 
förvaras och transporteras i kylskåp vid 2 °C till 8 °C upp till 10 veckor; utan att passera det tryckta 
utgångsdatumet (EXP). Ytterkartongen ska märkas med det nya kasseringsdatumet vid 2 °C till 8 °C. 
Efter upptining får vaccinet inte frysas in på nytt. 
Före användning kan oöppnade injektionsflaskor förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer på 
8 °C till 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Öppnade injektionsflaskor: Efter första punktion, förvara vaccinet vid 2 °C till 30 °C och använd inom 
12 timmar, vilket inkluderar upp till 6 timmars transporttid. Kassera allt oanvänt vaccin. 
Använd inte vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
400 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
De aktiva substanserna är tozinameran och famtozinameran och är mRNA-vaccin mot covid-19 
(nukleosidmodifierat). 
- 
En endosinjektionsflaska innehåller 1 dos à 0,3 ml med 5 mikrogram tozinameran 
(Original) och 5 mikrogram famtozinameran (Omikron BA.4-5) per dos. 
En flerdosinjektionsflaska innehåller 6 doser à 0,3 ml med 5 mikrogram tozinameran och 
5 mikrogram famtozinameran (Omikron BA.4-5) per dos. 
- 
• 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
kolesterol 
trometamol 
trometamolhydroklorid 
sackaros 
vatten för injektionsvätskor 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Detta vaccin är en klar till lätt opaliserande dispersion (pH: 6,9-7,9) som tillhandahålls i antingen: 
• 
en endosinjektionsflaska med 1 dos i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska (typ I-glas) med en 
gummipropp och ett blått snäpplock med en aluminiumförsegling, eller 
en flerdosinjektionsflaska med 6 doser i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska (typ I-glas) med 
en gummipropp och ett blått snäpplock med en aluminiumförsegling. 
• 
Förpackningsstorlek, endosinjektionsflaska: 10 injektionsflaskor 
Förpackningsstorlek, flerdosinjektionsflaska: 10 injektionsflaskor 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
Tillverkare 
BioNTech Manufacturing GmbH 
Kupferbergterrasse 17-19 
55116 Mainz 
Tyskland 
Pfizer Manufacturing Belgium NV 
Rijksweg 12 
Puurs-Sint-Amands, 2870 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
• 
België/Belgique/Belgien, Luxembourg/Luxemburg: Pfizer S.A./N.V., 
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11 
България: Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон, България, Teл: +359 2 970 4333 
Česká republika: Pfizer, spol. s r.o., Tel: +420 283 004 111 
• 
• 
401 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark: Pfizer ApS, Tlf: +45 44 201 100 
Deutschland: BioNTech Manufacturing GmbH, Tel: +49 6131 90840 
Eesti: Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal, Tel: +372 666 7500 
Ελλάδα: Pfizer Ελλάς A.E., Τηλ.: +30 210 6785 800 
España: Pfizer, S.L., Tel: +34914909900 
France: Pfizer, Tél +33 1 58 07 34 40 
Hrvatska: Pfizer Croatia d.o.o., Tel: +385 1 3908 777 
Ireland: Pfizer Healthcare Ireland, Tel: 1800 633 363 (toll free), +44 (0)1304 616161 
Ísland: Icepharma hf, Simi: +354 540 8000 
Italia: Pfizer S.r.l., Tel: +39 06 33 18 21 
Κύπρος: Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch), Tηλ: +357 22 817690 
Latvija: Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā,Tel.: +371 670 35 775 
Lietuva: Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje, Tel. +370 52 51 4000 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
•  Magyarország: Pfizer Kft, Tel: +36 1 488 3700 
•  Malta: Vivian Corporation Ltd., Tel: +35621 344610 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Norge: Pfizer AS, Tlf: +47 67 526 100 
Nederland: Pfizer BV, Tel: +31 (0)10 406 43 01  
Österreich: Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H, Tel: +43 (0)1 521 15-0  
Polska: Pfizer Polska Sp. z o.o., Tel.: +48 22 335 61 00  
Portugal: Laboratórios Pfizer, Lda., Tel: +351 21 423 5500  
România: Pfizer Romania S.R.L, Tel: +40 (0) 21 207 28 00  
Slovenija: Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske 
dejavnosti, Ljubljana, Tel.: +386 (0) 1 52 11 400  
Slovenská republika: Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka, Tel: +421 2 3355 5500  
Suomi/Finland: Pfizer Oy, Puh/Tel: +358 (0)9 430 040  
Sverige: Pfizer AB, Tel: +46 (0)8 550 520 00 
United Kingdom (Northern Ireland): Pfizer Limited, Tel: +44 (0) 1304 616161 
• 
• 
• 
• 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Skanna följande kod för att få bipacksedeln på andra språk. 
URL: www.comirnatyglobal.com 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Injicera Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 intramuskulärt som en enkeldos på 0,3 ml oavsett 
tidigare vaccination mot covid-19. 
Till individer som har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
administreras minst 3 månader efter den senaste dosen covid-19-vaccin. 
Ytterligare doser kan ges till personer som är kraftigt immunsupprimerade. 
Spårbarhet 
402 
 
 
 
 
 
 
 
 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik 
för att säkerställa att färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett blått plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 (5/5 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion (barn från 5 till 
11 år). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Om injektionsflaskan har förvarats fryst måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Säkerställ att 
injektionsflaskorna har tinat helt före användning. 
− 
Endosinjektionsflaskor: Det kan ta 2 timmar för en förpackning med 
10 endosinjektionsflaskor att tina. 
Flerdosinjektionsflaskor: Det kan ta 6 timmar för en förpackning med 
10 flerdosinjektionsflaskor att tina. 
− 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Beredning av 0,3 ml-doser 
• 
• 
Blanda genom att vända varsamt på injektionsflaskan 10 gånger. Får ej skakas. 
Före blandning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga 
amorfa partiklar. 
Efter blandning ska vaccinet vara en klar till lätt opaliserande dispersion utan synliga partiklar. 
Använd inte vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Kontrollera om injektionsflaskan är en endos- eller flerdosinjektionsflaska och följ gällande 
hanteringsanvisningar nedan: 
− 
Endosinjektionsflaskor 
 
 
Flerdosinjektionsflaskor 
 
 
Flerdosinjektionsflaskor innehåller 6 doser à 0,3 ml vardera. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk 
servett för engångsbruk. 
Dra upp 0,3 ml Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 för barn från 5 till 11 år. 
Dra upp en 0,3 ml engångsdos vaccin. 
Kassera injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
− 
 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 6 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera en sjätte dos ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,3 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,3 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Anteckna tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt. Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar 
efter första punktion. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
403 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (1,5/1,5 mikrogram)/dos koncentrat till injektionsvätska, 
dispersion 
Spädbarn och barn 6 månader till 4 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
tozinameran/famtozinameran 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar ditt barn 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan ditt barn får detta vaccin. Den innehåller information 
som är viktig för ditt barn. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till ditt barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om ditt barn får biverkningar, tala med barnets läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan ditt barn får Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
Hur ditt barn kommer att få Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
Eventuella biverkningar 
Hur Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 är och vad det används för 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 är ett vaccin som används för att förebygga covid-19 orsakad av 
SARS-CoV-2. Det ges till spädbarn och barn från 6 månader till 4 års ålder. 
Vaccinet får immunsystemet (kroppens egna försvar) att börja bilda antikroppar och blodkroppar som 
verkar mot viruset, så att man skyddas mot covid-19. 
Eftersom Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 inte innehåller viruset som ger immunitet kan ditt barn 
inte få covid-19 av det. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
2. 
Vad du behöver veta innan ditt barn får Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ska inte ges 
• 
om ditt barn är allergiskt mot den aktiva substansen eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med ditt barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan ditt barn ges vaccinet om: 
• 
ditt barn någonsin har fått en svår allergisk reaktion eller andningsproblem efter andra 
vaccininjektioner eller efter att ditt barn har fått detta vaccin tidigare 
ditt barn känner sig nervös inför vaccinationen eller någonsin har svimmat efter en nålinjektion 
ditt barn har en allvarlig sjukdom eller infektion med hög feber. Det går dock bra att få vaccinet 
om han/hon har lätt feber eller en lindrig övre luftvägsinfektion som förkylning 
ditt barn har en blödningsrubbning, lätt får blåmärken eller använder läkemedel mot 
blodproppar 
• 
• 
• 
404 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
ditt barn har ett nedsatt immunsystem, på grund av en sjukdom som t.ex. hiv eller använder 
läkemedel som t.ex. kortikosteroider som påverkar immunsystemet. 
Det finns en ökad risk för myokardit (inflammation i hjärtmuskeln) och perikardit (inflammation i 
hjärtsäcken) efter vaccination med Comirnaty (se avsnitt 4). Dessa tillstånd kan utvecklas bara några 
dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De har observerats oftare efter den 
andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män. Risken för myokardit och perikardit 
verkar vara lägre hos barn i åldern 5 till 11 år jämfört med åldern 12 till 17 år. De flesta återhämtar sig 
från myokardit och perikardit. I vissa fall krävs intensivvård och dödsfall har setts. Efter vaccination 
ska du vara uppmärksam på tecken på myokardit och perikardit, såsom andfåddhet, hjärtklappning och 
bröstsmärta, och omedelbart söka läkarvård om dessa skulle uppstå. 
Liksom alla vacciner ger Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 eventuellt inte fullt skydd till alla 
personer som får det och det är inte känt hur länge skyddet kvarstår. 
Effekten av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 kan vara lägre hos personer med nedsatt 
immunförsvar. Om ditt barn har nedsatt immunförsvar kan han/hon komma att få extra doser av 
Comirnaty. I detta fall ska ditt barn fortsätta med de fysiska försiktighetsåtgärderna avsedda att 
förebygga covid-19. Ditt barns nära kontakter ska dessutom vara vaccinerade där så är möjligt. 
Diskutera lämpliga individuella rekommendationer med läkaren. 
Barn 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (1,5/1,5 mikrogram)/dos koncentrat till injektionsvätska, 
dispersion rekommenderas inte till barn i åldern 5 till 11 år. 
Det finns särskilda vacciner för barn i åldern 5 till 11 år. Mer information finns i bipacksedlarna för de 
andra vaccinerna. 
Vaccinet rekommenderas inte till spädbarn yngre än 6 månader. 
Andra läkemedel och Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
Tala om för ditt barns läkare eller sjuksköterska om ditt barn använder, nyligen har använt eller kan 
tänkas använda andra vacciner. 
Graviditet och amning 
Comirnaty  Original/Omicron BA.4-5 (1,5/1,5 mikrogram)/dos koncentrat till injektionsvätska, 
dispersion är inte avsett för personer äldre än 5 år.  
För uppgifter om användning till personer som är äldre än 5 år hänvisas till bipacksedeln till andra 
vacciner. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Några av biverkningarna av vaccinationen som nämns i avsnitt 4 (Eventuella biverkningar) kan 
tillfälligt påverka ditt barns förmåga att använda maskiner eller utföra aktiviteter som t.ex. att cykla. 
Vänta tills dessa effekter har försvunnit innan aktiviteter som kräver full uppmärksamhet återupptas. 
3. 
Hur ditt barn kommer att få Comirnaty 
Om ditt spädbarn är i åldern 6 månader till yngre än 12 månader kommer han/hon att få Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 efter spädning som en injektion på 0,2 ml i en muskel i låret. Om ditt 
spädbarn eller barn är 1 år eller äldre kommer han/hon att ges Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 
efter spädning som en injektion på 0,2 ml i en muskel i låret eller i en muskel i överarmen. 
Om ditt barn inte har fullbordat en primär vaccinationsserie mot covid-19 eller inte har haft en covid-
19-infektion förut kommer han/hon att få högst 3 injektioner (det totala antalet doser som krävs för en 
primär vaccinationsserie). 
405 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det rekommenderas att man får den andra dosen 3 veckor efter den första dosen följt av en tredje dos 
minst 8 veckor efter den andra dosen för att fullborda den primära vaccinationsserien. 
Om ditt barn har slutfört en primär vaccinationsserie mot covid-19 eller har haft en covid-19-infektion 
förut kommer han/hon att få 1 injektion. Om ditt barn har vaccinerats med ett covid-19-vaccin tidigare 
bör han/hon inte få en dos Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 förrän det har gått minst 3 månader 
sedan den senaste dosen. 
Om ditt barn fyller 5 år mellan doserna i den primära vaccinationsserien, ska han/hon fullborda den 
primära vaccinationsserien vid samma dosnivå på 3 mikrogram/dos. 
Om ditt barn har nedsatt immunförsvar kan han/hon komma att få extra doser av Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5. 
Utbytbarhet 
Ditt barn kan få antingen Comirnaty eller Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 (eller en kombination 
av de två) för den primära vaccinationsserien. Ditt barn ska inte få mer än det totala antal doser som 
krävs för en primär vaccinationsserie. Ditt barn ska bara få den primära vaccinationsserien en gång.  
Om du har ytterligare frågor om användningen av Comirnaty Original/Omicron BA.4-5, kontakta ditt 
barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla vacciner kan Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 orsaka biverkningar, men alla 
användare behöver inte få dem. 
Mycket vanliga biverkningar: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
irritabilitet (6 månader till < 2 år) 
vid injektionsstället: smärta/ömhet, svullnad 
trötthet, huvudvärk 
dåsighet (6 månader till < 2 år) 
muskelvärk, ledvärk 
frossa, feber 
diarré 
Vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
illamående, kräkningar 
vid injektionsstället: rodnad (”mycket vanliga” för 6 månader till 11 år) 
förstorade lymfkörtlar (förekommer oftare efter en boosterdos) 
Mindre vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
• 
sjukdomskänsla, svaghetskänsla eller brist på energi/sömnighet 
• 
smärta i armen 
• 
sömnlöshet 
• 
klåda vid injektionsstället 
• 
allergiska reaktioner såsom hudutslag (”vanliga” för 6 månader till < 2 år) eller klåda 
• 
minskad aptit (”mycket vanliga” för 6 månader till < 2 år) 
• 
yrsel 
• 
kraftiga svettningar, nattliga svettningar 
Sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer 
• 
• 
tillfällig ensidig ansiktsförlamning 
allergiska reaktioner såsom nässelutslag eller ansiktssvullnad 
406 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer 
• 
inflammation i hjärtmuskeln (myokardit) eller inflammation i hjärtsäcken (perikardit) som kan 
leda till andfåddhet, hjärtklappning eller bröstsmärta 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
• 
• 
• 
svår allergisk reaktion 
omfattande svullnad av den vaccinerade armen 
ansiktssvullnad (kan uppträda hos patienter som har använt hudfillers i ansiktet) 
hudreaktion som orsakar röda prickar eller fläckar på huden, som kan se ut som en måltavla 
eller ett ”tjuröga” med en mörkröd mitt, omgiven av blekare röda ringar (erythema multiforme) 
ovanlig känsla i huden, t.ex. stickningar eller myrkrypningar (parestesi) 
nedsatt känsel eller känslighet, särskild i huden (hypestesi) 
kraftig menstruationsblödning (de flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående) 
• 
• 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om ditt barn får biverkningar, tala med barnets läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta 
gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera 
biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och bifoga batch-/lot-
nummer om tillgängliga. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om 
läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Följande information om förvaring, utgångsdatum samt användning och hantering är avsedd för hälso- 
och sjukvårdspersonal. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 10 injektionsflaskor tinas upp vid 
antingen 2 °C till 8 °C i 2 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i rumstemperatur 
(upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Efter att det tagits ut ur frysen kan den oöppnade injektionsflaskan förvaras och transporteras i kylskåp 
vid 2 °C till 8 °C upp till 10 veckor; utan att passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Ytterkartongen ska märkas med det nya kasseringsdatumet vid 2 °C till 8 °C. Efter upptining får 
vaccinet inte frysas in på nytt.  
Före användning kan oöppnade injektionsflaskor förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer på 
8 °C till 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Efter spädning, förvara vaccinet vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar, vilket inkluderar upp 
till 6 timmars transporttid. Kassera allt oanvänt vaccin. 
407 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Använd inte vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
De aktiva substanserna heter tozinameran och famtozinameran och är mRNA-vaccin mot 
covid-19 (nukleosidmodifierat). Efter spädning innehåller injektionsflaskan 10 doser à 0,2 ml 
med 1,5 mikrogram tozinameran (Original) och 1,5 mikrogram famtozinameran (Omikron 
BA.4-5) per dos. 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
kolesterol 
trometamol 
trometamolhydroklorid 
sackaros 
vatten för injektionsvätskor 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Detta vaccin är en vit till benvit dispersion (pH: 6,9-7,9) som tillhandahålls i en flerdosinjektionsflaska 
med 10 doser i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska (typ I-glas) med en gummipropp och ett vinrött 
snäpplock med en aluminiumförsegling. 
Förpackningsstorlek: 10 injektionsflaskor 
Innehavare av godkännande för försäljning 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
Tillverkare 
BioNTech Manufacturing GmbH 
Kupferbergterrasse 17-19 
55116 Mainz 
Tyskland 
Pfizer Manufacturing Belgium NV 
Rijksweg 12 
Puurs-Sint-Amands, 2870 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
• 
België/Belgique/Belgien, Luxembourg/Luxemburg: Pfizer S.A./N.V., 
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11 
България: Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон, България, Teл: +359 2 970 4333 
Česká republika: Pfizer, spol. s r.o., Tel: +420 283 004 111 
• 
• 
408 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark: Pfizer ApS, Tlf: +45 44 201 100 
Deutschland: BioNTech Manufacturing GmbH, Tel: +49 6131 90840 
Eesti: Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal, Tel: +372 666 7500 
Ελλάδα: Pfizer Ελλάς A.E., Τηλ.: +30 210 6785 800 
España: Pfizer, S.L., Tel: +34914909900 
France: Pfizer, Tél +33 1 58 07 34 40 
Hrvatska: Pfizer Croatia d.o.o., Tel: +385 1 3908 777 
Ireland: Pfizer Healthcare Ireland, Tel: 1800 633 363 (toll free), +44 (0)1304 616161 
Ísland: Icepharma hf, Simi: +354 540 8000 
Italia: Pfizer S.r.l., Tel: +39 06 33 18 21 
Κύπρος: Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch), Tηλ: +357 22 817690 
Latvija: Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā,Tel.: +371 670 35 775 
Lietuva: Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje, Tel. +370 52 51 4000 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
•  Magyarország: Pfizer Kft, Tel: +36 1 488 3700 
•  Malta: Vivian Corporation Ltd., Tel: +35621 344610 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Norge: Pfizer AS, Tlf: +47 67 526 100 
Nederland: Pfizer BV, Tel: +31 (0)10 406 43 01  
Österreich: Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H, Tel: +43 (0)1 521 15-0  
Polska: Pfizer Polska Sp. z o.o., Tel.: +48 22 335 61 00  
Portugal: Laboratórios Pfizer, Lda., Tel: +351 21 423 5500  
România: Pfizer Romania S.R.L, Tel: +40 (0) 21 207 28 00  
Slovenija: Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske 
dejavnosti, Ljubljana, Tel.: +386 (0) 1 52 11 400  
Slovenská republika: Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka, Tel: +421 2 3355 5500  
Suomi/Finland: Pfizer Oy, Puh/Tel: +358 (0)9 430 040  
Sverige: Pfizer AB, Tel: +46 (0)8 550 520 00 
United Kingdom (Northern Ireland): Pfizer Limited, Tel: +44 (0) 1304 616161 
• 
• 
• 
• 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Skanna följande kod för att få bipacksedeln på andra språk. 
URL: www.comirnatyglobal.com 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Om barnet inte har fullbordat en primär vaccinationsserie mot covid-19 eller inte har haft tidigare 
infektion med SARS-CoV-2 ska Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 injiceras intramuskulärt efter 
spädning som en primär vaccinationsserie med högst 3 doser (det totala antal doser som krävs för en 
primär vaccinationsserie) (0,2 ml vardera); den andra dosen administreras 3 veckor efter den första 
dosen följt av en tredje dos minst 8 veckor efter den andra dosen för att fullborda den primära 
vaccinationsserien. 
Om barnet har fullbordat en primär vaccinationsserie mot covid-19 eller har haft tidigare infektion 
med SARS-CoV-2 ska Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 injiceras intramuskulärt efter spädning 
som en enkeldos på 0,2 ml. Om personen har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska han/hon få en dos 
409 
 
 
 
 
 
 
 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 minst 3 månader efter den senaste dosen. 
Ytterligare doser kan ges till personer som är kraftigt immunsupprimerade. 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik 
för att säkerställa att färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett vinrött plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
Original/Omicron BA.4-5 (1,5/1,5 mikrogram)/dos koncentrat till injektionsvätska, 
dispersion (spädbarn och barn 6 månader till 4 år). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Om injektionsflaskan förvaras i djupfryst tillstånd måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Det kan ta 2 timmar för en 
förpackning med 10 injektionsflaskor att tina. Säkerställ att injektionsflaskorna är helt upptinade 
före användning. 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Spädning 
• 
Låt den upptinade injektionsflaskan anta rumstemperatur och vänd den försiktigt 10 gånger före 
spädning. Får ej skakas. 
Före spädning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga amorfa 
partiklar. 
Det upptinade vaccinet måste spädas i den ursprungliga injektionsflaskan med 2,2 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning med hjälp av en 21 gauge eller 
tunnare nål samt aseptisk teknik. 
Jämna ut trycket i injektionsflaskan innan du drar ut nålen ur injektionsflaskan genom att dra 
upp 2,2 ml luft i den tomma sprutan som innehöll spädningsvätskan. 
Vänd den utspädda dispersionen varsamt 10 gånger. Får ej skakas. 
Vaccin efter spädning ska vara en vit till benvit dispersion utan synliga partiklar. Använd inte 
det utspädda vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
De utspädda injektionsflaskorna ska märkas med tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt 
för kassering. 
Efter spädning, förvara vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar. 
Frys inte och skaka inte den utspädda dispersionen. Vid förvaring i kylskåp, låt den utspädda 
dispersionen anta rumstemperatur före användning. 
Beredning av 0,2 ml-doser 
• 
• 
Efter spädning innehåller injektionsflaskan 2,6 ml ur vilken 10 doser à 0,2 ml kan extraheras. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk servett för 
engångsbruk. 
Dra upp 0,2 ml Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 för spädbarn och barn 6 månader till 4 år. 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 10 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
410 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
 
 
 
 
 
extrahera tio doser ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,2 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,2 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar efter spädning. 
• 
• 
• 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
411 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 30 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion 
Vuxna och ungdomar från 12 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
raxtozinameran 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta vaccin. Den innehåller information som 
är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Comirnaty Omicron XBB.1.5 är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Comirnaty Omicron XBB.1.5 
Hur du får Comirnaty Omicron XBB.1.5 
Eventuella biverkningar 
Hur Comirnaty Omicron XBB.1.5 ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Comirnaty Omicron XBB.1.5 är och vad det används för 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 30 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion är ett vaccin som 
används för att förebygga covid-19 orsakad av SARS-CoV-2. 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 ges till vuxna och ungdomar från 12 år. 
Vaccinet får immunsystemet (kroppens egna försvar) att börja bilda antikroppar och blodkroppar som 
verkar mot viruset, så att man skyddas mot covid-19. 
Eftersom Comirnaty Omicron XBB.1.5 inte innehåller viruset som ger immunitet kan du inte få covid-
19 av det. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Comirnaty Omicron XBB.1.5 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 ska inte ges 
• 
om du är allergisk mot den aktiva substansen eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du ges vaccinet om: 
• 
du någonsin har fått en svår allergisk reaktion eller andningsproblem efter andra 
vaccininjektioner eller efter att du har fått detta vaccin tidigare 
du känner dig nervös inför vaccinationen eller om du någonsin har svimmat efter en nålinjektion 
du har en allvarlig sjukdom eller infektion med hög feber. Det går dock bra att få vaccinet om 
du har lätt feber eller en lindrig övre luftvägsinfektion som förkylning 
du har en blödningsrubbning, lätt får blåmärken eller använder läkemedel mot blodproppar 
• 
• 
• 
412 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
du har ett nedsatt immunsystem, på grund av en sjukdom som t.ex. hiv eller använder läkemedel 
som t.ex. kortikosteroider som påverkar immunsystemet. 
Det finns en ökad risk för myokardit (inflammation i hjärtmuskeln) och perikardit (inflammation i 
hjärtsäcken) efter vaccination med Comirnaty (se avsnitt 4). Dessa tillstånd kan utvecklas bara några 
dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De har observerats oftare efter den 
andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män. Risken för myokardit och perikardit 
verkar vara lägre hos barn i åldern 5 till 11 år jämfört med åldern 12 till 17 år. De flesta återhämtar sig 
från myokardit och perikardit. I vissa fall krävs intensivvård och dödsfall har setts. Efter vaccination 
ska du vara uppmärksam på tecken på myokardit och perikardit, såsom andfåddhet, hjärtklappning och 
bröstsmärta, och omedelbart söka läkarvård om dessa skulle uppstå. 
Liksom alla vacciner ger Comirnaty Omicron XBB.1.5 eventuellt inte fullt skydd till alla personer 
som får det och det är inte känt hur länge skyddet kvarstår. 
 Effekten av Comirnaty Omicron XBB.1.5 kan vara lägre hos personer med nedsatt immunförsvar. 
Om du har nedsatt immunförsvar kan du komma att få extra doser av Comirnaty Omicron XBB.1.5. I 
detta fall ska du fortsätta med de fysiska försiktighetsåtgärderna avsedda att förebygga covid-19. Dina 
nära kontakter ska dessutom vara vaccinerade där så är möjligt. Diskutera lämpliga individuella 
rekommendationer med läkaren. 
Barn 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 30 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion rekommenderas inte till 
barn yngre än 12 år. 
Det finns särskilda vacciner för spädbarn som är 6 månader och äldre och barn under 12 år. Mer 
information finns i bipacksedlarna för de andra vaccinerna. 
Vaccinet rekommenderas inte till spädbarn yngre än 6 månader. 
Andra läkemedel och Comirnaty Omicron XBB.1.5 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra vacciner. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller tror att du kan vara gravid, rådfråga läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal 
innan du får detta vaccin. 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Omicron XBB.1.5 under 
graviditet. En stor mängd information från gravida kvinnor som har vaccinerats med det ursprungligen 
godkända Comirnaty-vaccinet under den andra och tredje trimestern har dock inte visat några negativa 
effekter på graviditeten eller det nyfödda barnet. Även om information om effekter på graviditet eller 
det nyfödda barnet efter vaccination under den första trimestern är begränsad, har man inte sett någon 
förändring av risken för missfall. Comirnaty Omicron XBB.1.5 kan användas under graviditet. 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Omicron XBB.1.5 under 
amning. Inga effekter förväntas dock på ammade nyfödda/spädbarn. Data från kvinnor som ammade 
efter vaccination med det ursprungligen godkända Comirnaty-vaccinet har inte visat någon risk för 
biverkningar hos ammade barn/spädbarn. Comirnaty Omicron XBB.1.5 kan användas under amning.. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Några av biverkningarna av vaccinationen som nämns i avsnitt 4 (Eventuella biverkningar) kan 
tillfälligt påverka förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vänta tills dessa effekter har 
försvunnit innan du framför fordon eller använder maskiner. 
413 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du får Comirnaty Omicron XBB.1.5 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 ges som en injektion på 0,3 ml i en muskel i överarmen. 
Du kommer att få 1 injektion, oavsett om du har fått ett covid-19-vaccin förut eller inte. 
Om du har vaccinerats med ett covid-19-vaccin tidigare bör du inte få en dos Comirnaty Omicron 
XBB.1.5 förrän det har gått minst 3 månader sedan din senaste dos. 
Om du har nedsatt immunförsvar kan du komma att få extra doser av Comirnaty Omicron XBB.1.5. 
Om du har ytterligare frågor om användningen av Comirnaty Omicron XBB.1.5, kontakta läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla vacciner kan Comirnaty Omicron XBB.1.5 orsaka biverkningar, men alla användare 
behöver inte få dem. 
Mycket vanliga biverkningar: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
En del av dessa biverkningar förekom oftare hos ungdomar i åldern 12 till 15 år än hos vuxna. 
vid injektionsstället: smärta, svullnad 
trötthet, huvudvärk 
muskelvärk, ledvärk 
frossa, feber 
diarré 
Vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
rodnad vid injektionsstället 
illamående, kräkningar 
förstorade lymfkörtlar (förekommer oftare efter en boosterdos) 
Mindre vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
• 
sjukdomskänsla, svaghetskänsla eller brist på energi/sömnighet 
• 
smärta i armen 
• 
sömnlöshet 
• 
klåda vid injektionsstället 
• 
allergiska reaktioner såsom hudutslag eller klåda 
• 
minskad aptit 
• 
yrsel 
• 
kraftiga svettningar, nattliga svettningar 
Sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer 
• 
• 
tillfällig ensidig ansiktsförlamning 
allergiska reaktioner såsom nässelutslag eller ansiktssvullnad 
Mycket sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer 
• 
inflammation i hjärtmuskeln (myokardit) eller inflammation i hjärtsäcken (perikardit) som kan 
leda till andfåddhet, hjärtklappning eller bröstsmärta 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
• 
• 
• 
svår allergisk reaktion 
omfattande svullnad av den vaccinerade armen 
ansiktssvullnad (kan uppträda hos patienter som har använt hudfillers i ansiktet) 
hudreaktion som orsakar röda prickar eller fläckar på huden, som kan se ut som en måltavla 
414 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eller ett ”tjuröga” med en mörkröd mitt, omgiven av blekare röda ringar (erythema multiforme) 
ovanlig känsla i huden, t.ex. stickningar eller myrkrypningar (parestesi) 
nedsatt känsel eller känslighet, särskild i huden (hypestesi) 
kraftig menstruationsblödning (de flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående) 
• 
• 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och bifoga batch-/lot-nummer om 
tillgängliga. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels 
säkerhet. 
5. 
Hur Comirnaty Omicron XBB.1.5 ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Följande information om förvaring, utgångsdatum samt användning och hantering är avsedd för hälso- 
och sjukvårdspersonal. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Endosinjektionsflaskor: Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 
10 endosinjektionsflaskor tinas upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 2 timmar eller så kan enstaka 
injektionsflaskor tinas upp i rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Flerdosinjektionsflaskor: Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 
10 injektionsflaskor tinas upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 6 timmar eller så kan enstaka 
injektionsflaskor tinas upp i rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Upptinade injektionsflaskor: Efter att det tagits ut ur frysen kan den oöppnade injektionsflaskan 
förvaras och transporteras i kylskåp vid 2 °C till 8 °C upp till 10 veckor; utan att passera det tryckta 
utgångsdatumet (EXP). Ytterkartongen ska märkas med det nya kasseringsdatumet vid 2 °C till 8 °C. 
Efter upptining får vaccinet inte frysas in på nytt. 
Före användning kan oöppnade injektionsflaskor förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer på 
8 °C till 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Öppnade injektionsflaskor: Efter första punktion, förvara vaccinet vid 2 °C till 30 °C och använd inom 
12 timmar, vilket inkluderar upp till 6 timmars transporttid. Kassera allt oanvänt vaccin. 
Använd inte vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
415 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen heter raxtozinameran och är ett mRNA-vaccin mot covid-19 
(nukleosidmodifierat). 
-  En endosinjektionsflaska innehåller 1 dos à 0,3 ml med 30 mikrogram raxtozinameran. 
-  En flerdosinjektionsflaska innehåller 6 doser à 0,3 ml med 30 mikrogram raxtozinameran 
vardera. 
• 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
kolesterol 
trometamol 
trometamolhydroklorid 
sackaros 
vatten för injektionsvätskor 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Detta vaccin är en vit till benvit dispersion (pH: 6,9-7,9) som tillhandahålls i antingen: 
• 
en endosinjektionsflaska med 1 dos i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska (typ I-glas) med en 
gummipropp och ett grått snäpplock med en aluminiumförsegling, eller 
en flerdosinjektionsflaska med 6 doser i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska (typ I-glas) med 
en gummipropp och ett grått snäpplock med en aluminiumförsegling. 
• 
Förpackningsstorlek, endosinjektionsflaska: 10 injektionsflaskor 
Förpackningsstorlek, flerdosinjektionsflaska: 10 injektionsflaskor eller 195 injektionsflaskor 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
Tillverkare 
BioNTech Manufacturing GmbH 
Kupferbergterrasse 17-19 
55116 Mainz 
Tyskland 
Pfizer Manufacturing Belgium NV 
Rijksweg 12 
Puurs-Sint-Amands, 2870 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
• 
België/Belgique/Belgien, Luxembourg/Luxemburg: Pfizer S.A./N.V., 
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11 
България: Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон, България, Teл: +359 2 970 4333 
Česká republika: Pfizer, spol. s r.o., Tel: +420 283 004 111 
Danmark: Pfizer ApS, Tlf: +45 44 201 100 
Deutschland: BioNTech Manufacturing GmbH, Tel: +49 6131 90840 
• 
• 
• 
• 
416 
 
 
 
 
 
 
 
Eesti: Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal, Tel: +372 666 7500 
Ελλάδα: Pfizer Ελλάς A.E., Τηλ.: +30 210 6785 800 
España: Pfizer, S.L., Tel: +34914909900 
France: Pfizer, Tél +33 1 58 07 34 40 
Hrvatska: Pfizer Croatia d.o.o., Tel: +385 1 3908 777 
Ireland: Pfizer Healthcare Ireland, Tel: 1800 633 363 (toll free), +44 (0)1304 616161 
Ísland: Icepharma hf, Simi: +354 540 8000 
Italia: Pfizer S.r.l., Tel: +39 06 33 18 21 
Κύπρος: Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch), Tηλ: +357 22 817690 
Latvija: Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā,Tel.: +371 670 35 775 
Lietuva: Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje, Tel. +370 52 51 4000 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
•  Magyarország: Pfizer Kft, Tel: +36 1 488 3700 
•  Malta: Vivian Corporation Ltd., Tel: +35621 344610 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Norge: Pfizer AS, Tlf: +47 67 526 100 
Nederland: Pfizer BV, Tel: +31 (0)10 406 43 01  
Österreich: Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H, Tel: +43 (0)1 521 15-0  
Polska: Pfizer Polska Sp. z o.o., Tel.: +48 22 335 61 00  
Portugal: Laboratórios Pfizer, Lda., Tel: +351 21 423 5500  
România: Pfizer Romania S.R.L, Tel: +40 (0) 21 207 28 00  
Slovenija: Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske 
dejavnosti, Ljubljana, Tel.: +386 (0) 1 52 11 400  
Slovenská republika: Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka, Tel: +421 2 3355 5500  
Suomi/Finland: Pfizer Oy, Puh/Tel: +358 (0)9 430 040  
Sverige: Pfizer AB, Tel: +46 (0)8 550 520 00 
United Kingdom (Northern Ireland): Pfizer Limited, Tel: +44 (0) 1304 616161 
• 
• 
• 
• 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Skanna följande kod för att få bipacksedeln på andra språk. 
URL: www.comirnatyglobal.com 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Injicera Comirnaty Omicron XBB.1.5 intramuskulärt som en enkeldos på 0,3 ml oavsett tidigare 
vaccination mot covid-19. 
Till individer som har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska Comirnaty Omicron XBB.1.5 
administreras minst 3 månader efter den senaste dosen covid-19-vaccin. 
Ytterligare doser kan ges till personer som är kraftigt immunsupprimerade. 
Spårbarhet 
417 
 
 
 
 
 
 
 
 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att 
säkerställa att färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett grått plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
Omicron XBB.1.5 (30 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion (12 år och äldre). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Om injektionsflaskan har förvarats fryst måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Säkerställ att 
injektionsflaskorna har tinat helt före användning. 
− 
Endosinjektionsflaskor: Det kan ta 2 timmar för en förpackning med 
10 endosinjektionsflaskor att tina. 
Flerdosinjektionsflaskor: Det kan ta 6 timmar för en förpackning med 
10 flerdosinjektionsflaskor att tina. 
− 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Beredning av 0,3 ml-doser 
• 
• 
Blanda genom att vända varsamt på injektionsflaskan 10 gånger. Får ej skakas. 
Före blandning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga 
amorfa partiklar. 
Efter blandning ska vaccinet vara en vit till benvit dispersion utan synliga partiklar. Använd inte 
vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Kontrollera om injektionsflaskan är en endos- eller flerdosinjektionsflaska och följ gällande 
hanteringsanvisningar nedan: 
− 
Endosinjektionsflaskor 
 
 
Flerdosinjektionsflaskor 
 
 
Flerdosinjektionsflaskor innehåller 6 doser à 0,3 ml vardera. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk 
servett för engångsbruk. 
Dra upp 0,3 ml Comirnaty Omicron XBB.1.5. 
Dra upp en 0,3 ml engångsdos vaccin. 
Kassera injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
− 
 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 6 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera en sjätte dos ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,3 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,3 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Anteckna tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt. Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar 
efter första punktion. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
418 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 10 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
Barn 5 till 11 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
raxtozinameran 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar ditt barn 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan ditt barn får detta vaccin. Den innehåller information 
som är viktig för ditt barn. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till ditt barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om ditt barn får biverkningar, tala med barnets läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Comirnaty Omicron XBB.1.5 är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan ditt barn får Comirnaty Omicron XBB.1.5 
Hur ditt barn kommer att få Comirnaty Omicron XBB.1.5 
Eventuella biverkningar 
Hur Comirnaty Omicron XBB.1.5 ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Comirnaty Omicron XBB.1.5 är och vad det används för 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 är ett vaccin som används för att förebygga covid-19 orsakad av SARS-
CoV-2. 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 10 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion ges till 
barn från 5 till 11 års ålder. 
Vaccinet får immunsystemet (kroppens egna försvar) att börja bilda antikroppar och blodkroppar som 
verkar mot viruset, så att man skyddas mot covid-19. 
Eftersom Comirnaty Omicron XBB.1.5 inte innehåller viruset som ger immunitet kan ditt barn inte få 
covid-19 av det. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
2. 
Vad du behöver veta innan ditt barn får Comirnaty Omicron XBB.1.5 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 ska inte ges 
• 
om ditt barn är allergiskt mot den aktiva substansen eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med ditt barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan ditt barn ges vaccinet om: 
• 
ditt barn någonsin har fått en svår allergisk reaktion eller andningsproblem efter andra 
vaccininjektioner eller efter att ditt barn har fått detta vaccin tidigare 
ditt barn känner sig nervös inför vaccinationen eller någonsin har svimmat efter en nålinjektion 
ditt barn har en allvarlig sjukdom eller infektion med hög feber. Det går dock bra att få vaccinet 
• 
• 
419 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
om han/hon har lätt feber eller en lindrig övre luftvägsinfektion som förkylning 
ditt barn har en blödningsrubbning, lätt får blåmärken eller använder läkemedel mot 
blodproppar 
ditt barn har ett nedsatt immunsystem, på grund av en sjukdom som t.ex. hiv eller använder 
läkemedel som t.ex. kortikosteroider som påverkar immunsystemet. 
Det finns en ökad risk för myokardit (inflammation i hjärtmuskeln) och perikardit (inflammation i 
hjärtsäcken) efter vaccination med Comirnaty (se avsnitt 4). Dessa tillstånd kan utvecklas bara några 
dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De har observerats oftare efter den 
andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män. Risken för myokardit och perikardit 
verkar vara lägre hos barn i åldern 5 till 11 år jämfört med åldern 12 till 17 år. De flesta återhämtar sig 
från myokardit och perikardit. I vissa fall krävs intensivvård och dödsfall har setts. Efter vaccination 
ska du vara uppmärksam på tecken på myokardit och perikardit, såsom andfåddhet, hjärtklappning och 
bröstsmärta, och omedelbart söka läkarvård om dessa skulle uppstå. 
Liksom alla vacciner ger Comirnaty Omicron XBB.1.5 eventuellt inte fullt skydd till alla personer 
som får det och det är inte känt hur länge skyddet kvarstår. 
Effekten av Comirnaty Omicron XBB.1.5 kan vara lägre hos personer med nedsatt immunförsvar. 
Om ditt barn har nedsatt immunförsvar kan han/hon komma att få extra doser av Comirnaty 
Omicron XBB.1.5. I detta fall ska ditt barn fortsätta med de fysiska försiktighetsåtgärderna avsedda 
att förebygga covid-19. Ditt barns nära kontakter ska dessutom vara vaccinerade där så är möjligt. 
Diskutera lämpliga individuella rekommendationer med ditt barns läkare. 
Barn 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 10 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
rekommenderas inte till barn yngre än 5 år. 
Det finns särskilda vacciner för spädbarn och barn i åldern 6 månader till 4 år. Mer information finns i 
bipacksedlarna för de andra vaccinerna. 
Vaccinet rekommenderas inte till spädbarn yngre än 6 månader. 
Andra läkemedel och Comirnaty Omicron XBB.1.5 
Tala om för ditt barns läkare eller sjuksköterska om ditt barn använder, nyligen har använt eller kan 
tänkas använda andra vacciner. 
Graviditet och amning 
Om ditt barn är gravid, rådfråga barnets läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal innan ditt barn får 
detta vaccin. 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Omicron XBB.1.5 under 
graviditet. En stor mängd information från gravida kvinnor som har vaccinerats med det ursprungligen 
godkända Comirnaty-vaccinet under den andra och tredje trimestern har dock inte visat några negativa 
effekter på graviditeten eller det nyfödda barnet. Även om information om effekter på graviditet eller 
det nyfödda barnet efter vaccination under den första trimestern är begränsad, har man inte sett någon 
förändring av risken för missfall. Comirnaty Omicron XBB.1.5 kan användas under graviditet. 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Omicron XBB.1.5 under 
amning. Inga effekter förväntas dock på ammade nyfödda/spädbarn. Data från kvinnor som ammade 
efter vaccination med det ursprungligen godkända Comirnaty-vaccinet har inte visat någon risk för 
biverkningar hos ammade barn/spädbarn. Comirnaty Omicron XBB.1.5 kan användas under amning. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Några av biverkningarna av vaccinationen som nämns i avsnitt 4 (Eventuella biverkningar) kan 
tillfälligt påverka ditt barns förmåga att använda maskiner eller utföra aktiviteter som t.ex. att cykla. 
Vänta tills dessa effekter har försvunnit innan aktiviteter som kräver full uppmärksamhet återupptas. 
420 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur ditt barn kommer att få Comirnaty Omicron XBB.1.5 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 ges efter spädning som en injektion på 0,2 ml i en muskel i överarmen. 
Ditt barn kommer att få 1 injektion, oavsett om han/hon har fått ett covid-19-vaccin förut eller inte. 
Om ditt barn har vaccinerats med ett covid-19-vaccin tidigare bör han/hon inte få en dos Comirnaty 
Omicron XBB.1.5 förrän det har gått minst 3 månader sedan den senaste dosen. 
Om ditt barn har nedsatt immunförsvar kan han/hon komma att få extra doser av Comirnaty Omicron 
XBB.1.5. 
Om du har ytterligare frågor om användningen av Comirnaty Omicron XBB.1.5, kontakta ditt barns 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla vacciner kan Comirnaty Omicron XBB.1.5 orsaka biverkningar, men alla användare 
behöver inte få dem. 
Mycket vanliga biverkningar: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
vid injektionsstället: smärta, svullnad 
trötthet, huvudvärk 
muskelvärk, ledvärk 
frossa, feber 
diarré 
Vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
illamående, kräkningar 
vid injektionsstället: rodnad (”mycket vanliga” för 5 till 11 år) 
förstorade lymfkörtlar (förekommer oftare efter en boosterdos) 
Mindre vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
• 
sjukdomskänsla, svaghetskänsla eller brist på energi/sömnighet 
• 
smärta i armen 
• 
sömnlöshet 
• 
klåda vid injektionsstället 
• 
allergiska reaktioner såsom hudutslag eller klåda 
• 
minskad aptit 
• 
yrsel 
• 
kraftiga svettningar, nattliga svettningar 
Sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer 
• 
• 
tillfällig ensidig ansiktsförlamning 
allergiska reaktioner såsom nässelutslag eller ansiktssvullnad 
Mycket sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer 
• 
inflammation i hjärtmuskeln (myokardit) eller inflammation i hjärtsäcken (perikardit) som kan 
leda till andfåddhet, hjärtklappning eller bröstsmärta 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
• 
svår allergisk reaktion 
omfattande svullnad av den vaccinerade armen 
421 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
ansiktssvullnad (kan uppträda hos patienter som har använt hudfillers i ansiktet) 
hudreaktion som orsakar röda prickar eller fläckar på huden, som kan se ut som en måltavla 
eller ett ”tjuröga” med en mörkröd mitt, omgiven av blekare röda ringar (erythema multiforme) 
ovanlig känsla i huden, t.ex. stickningar eller myrkrypningar (parestesi) 
nedsatt känsel eller känslighet, särskild i huden (hypestesi) 
kraftig menstruationsblödning (de flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående) 
Rapportering av biverkningar 
Om ditt barn får biverkningar, tala med barnets läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta 
gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera 
biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och bifoga batch-/lot-
nummer om tillgängliga. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om 
läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Comirnaty Omicron XBB.1.5 ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Följande information om förvaring, utgångsdatum samt användning och hantering är avsedd för hälso- 
och sjukvårdspersonal. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 10 injektionsflaskor tinas upp vid 
antingen 2 °C till 8 °C i 4 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i rumstemperatur 
(upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Efter att det tagits ut ur frysen kan den oöppnade injektionsflaskan förvaras och transporteras i kylskåp 
vid 2 °C till 8 °C upp till 10 veckor; utan att passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Ytterkartongen ska märkas med det nya kasseringsdatumet vid 2 °C till 8 °C. Efter upptining får 
vaccinet inte frysas in på nytt.  
Före användning kan oöppnade injektionsflaskor förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer på 
8 °C till 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Efter spädning, förvara vaccinet vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar, vilket inkluderar upp 
till 6 timmars transporttid. Kassera allt oanvänt vaccin. 
Använd inte vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
422 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen heter raxtozinameran och är ett mRNA-vaccin mot covid-19 
(nukleosidmodifierat). Efter spädning innehåller injektionsflaskan 10 doser à 0,2 ml med 
10 mikrogram raxtozinameran vardera. 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
kolesterol 
trometamol 
trometamolhydroklorid 
sackaros 
vatten för injektionsvätskor 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Detta vaccin är en vit till benvit dispersion (pH: 6,9-7,9) som tillhandahålls i en flerdosinjektionsflaska 
med 10 doser i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska (typ I-glas) med en gummipropp och ett orange 
snäpplock med en aluminiumförsegling. 
Förpackningsstorlekar: 10 injektionsflaskor eller 195 injektionsflaskor 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
Tillverkare 
BioNTech Manufacturing GmbH 
Kupferbergterrasse 17-19 
55116 Mainz 
Tyskland 
Pfizer Manufacturing Belgium NV 
Rijksweg 12 
Puurs-Sint-Amands, 2870 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
• 
België/Belgique/Belgien, Luxembourg/Luxemburg: Pfizer S.A./N.V., 
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11 
България: Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон, България, Teл: +359 2 970 4333 
Česká republika: Pfizer, spol. s r.o., Tel: +420 283 004 111 
Danmark: Pfizer ApS, Tlf: +45 44 201 100 
Deutschland: BioNTech Manufacturing GmbH, Tel: +49 6131 90840 
Eesti: Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal, Tel: +372 666 7500 
Ελλάδα: Pfizer Ελλάς A.E., Τηλ.: +30 210 6785 800 
España: Pfizer, S.L., Tel: +34914909900 
France: Pfizer, Tél +33 1 58 07 34 40 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
423 
 
 
 
 
 
 
 
Hrvatska: Pfizer Croatia d.o.o., Tel: +385 1 3908 777 
Ireland: Pfizer Healthcare Ireland, Tel: 1800 633 363 (toll free), +44 (0)1304 616161 
Ísland: Icepharma hf, Simi: +354 540 8000 
Italia: Pfizer S.r.l., Tel: +39 06 33 18 21 
Κύπρος: Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch), Tηλ: +357 22 817690 
Latvija: Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā,Tel.: +371 670 35 775 
Lietuva: Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje, Tel. +370 52 51 4000 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
•  Magyarország: Pfizer Kft, Tel: +36 1 488 3700 
•  Malta: Vivian Corporation Ltd., Tel: +35621 344610 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Norge: Pfizer AS, Tlf: +47 67 526 100 
Nederland: Pfizer BV, Tel: +31 (0)10 406 43 01  
Österreich: Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H, Tel: +43 (0)1 521 15-0  
Polska: Pfizer Polska Sp. z o.o., Tel.: +48 22 335 61 00  
Portugal: Laboratórios Pfizer, Lda., Tel: +351 21 423 5500  
România: Pfizer Romania S.R.L, Tel: +40 (0) 21 207 28 00  
Slovenija: Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske 
dejavnosti, Ljubljana, Tel.: +386 (0) 1 52 11 400  
Slovenská republika: Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka, Tel: +421 2 3355 5500  
Suomi/Finland: Pfizer Oy, Puh/Tel: +358 (0)9 430 040  
Sverige: Pfizer AB, Tel: +46 (0)8 550 520 00 
United Kingdom (Northern Ireland): Pfizer Limited, Tel: +44 (0) 1304 616161 
• 
• 
• 
• 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Skanna följande kod för att få bipacksedeln på andra språk. 
URL: www.comirnatyglobal.com 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Injicera Comirnaty Omicron XBB.1.5 intramuskulärt efter spädning som en enkeldos på 0,2 ml oavsett 
tidigare vaccination mot covid-19. 
Till individer som har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska Comirnaty Omicron XBB.1.5 
administreras minst 3 månader efter den senaste dosen covid-19-vaccin. 
Ytterligare doser kan ges till personer som är kraftigt immunsupprimerade. 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att 
säkerställa att färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett orange plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
424 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Omicron XBB.1.5 (10 mikrogram)/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion (barn 5 
till 11 år). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Om injektionsflaskan förvaras i djupfryst tillstånd måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Det kan ta 4 timmar för en 
förpackning med 10 injektionsflaskor att tina. Säkerställ att injektionsflaskorna är helt upptinade 
före användning. 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Spädning 
• 
Låt den upptinade injektionsflaskan anta rumstemperatur och vänd den försiktigt 10 gånger före 
spädning. Får ej skakas. 
Före spädning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga amorfa 
partiklar. 
Det upptinade vaccinet måste spädas i den ursprungliga injektionsflaskan med 1,3 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning med hjälp av en 21 gauge eller 
tunnare nål samt aseptisk teknik. 
Jämna ut trycket i injektionsflaskan innan du drar ut nålen ur injektionsflaskan genom att dra 
upp 1,3 ml luft i den tomma sprutan som innehöll spädningsvätskan. 
Vänd den utspädda dispersionen varsamt 10 gånger. Får ej skakas. 
Vaccin efter spädning ska vara en vit till benvit dispersion utan synliga partiklar. Använd inte 
det utspädda vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
De utspädda injektionsflaskorna ska märkas med tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt 
för kassering. 
Efter spädning, förvara vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar. 
Frys inte och skaka inte den utspädda dispersionen. Vid förvaring i kylskåp, låt den utspädda 
dispersionen anta rumstemperatur före användning. 
Beredning av 0,2 ml-doser 
• 
• 
Efter spädning innehåller injektionsflaskan 2,6 ml ur vilken 10 doser à 0,2 ml kan extraheras. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk servett för 
engångsbruk. 
Dra upp 0,2 ml Comirnaty Omicron XBB.1.5 för barn i åldern 5 till 11 år. 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 10 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera tio doser ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,2 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,2 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar efter spädning. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
425 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 10 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion 
Barn 5 till 11 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
raxtozinameran 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar ditt barn 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan ditt barn får detta vaccin. Den innehåller information 
som är viktig för ditt barn. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till ditt barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om ditt barn får biverkningar, tala med ditt barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Comirnaty Omicron XBB.1.5 är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan ditt barn får Comirnaty Omicron XBB.1.5 
Hur du får Comirnaty Omicron XBB.1.5 
Eventuella biverkningar 
Hur Comirnaty Omicron XBB.1.5 ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Comirnaty Omicron XBB.1.5 är och vad det används för 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 är ett vaccin som används för att förebygga covid-19 orsakad av SARS-
CoV-2. Det ges till barn från 5 till 11 års ålder. 
Vaccinet får immunsystemet (kroppens egna försvar) att börja bilda antikroppar och blodkroppar som 
verkar mot viruset, så att man skyddas mot covid-19. 
Eftersom Comirnaty Omicron XBB.1.5 inte innehåller viruset som ger immunitet kan ditt barn inte få 
covid-19 av det. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
2. 
Vad du behöver veta innan ditt barn får Comirnaty Omicron XBB.1.5 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 ska inte ges 
• 
om ditt barn är allergiskt mot den aktiva substansen eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med ditt barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan ditt barn ges vaccinet om: 
• 
ditt barn någonsin har fått en svår allergisk reaktion eller andningsproblem efter andra 
vaccininjektioner eller efter att ditt barn har fått detta vaccin tidigare 
ditt känner sig nervös inför vaccinationen eller någonsin har svimmat efter en nålinjektion 
ditt barn har en allvarlig sjukdom eller infektion med hög feber. Det går dock bra att få vaccinet 
om han/hon har lätt feber eller en lindrig övre luftvägsinfektion som förkylning 
ditt barn har en blödningsrubbning, lätt får blåmärken eller använder läkemedel mot 
blodproppar 
ditt barn har ett nedsatt immunsystem, på grund av en sjukdom som t.ex. hiv eller använder 
• 
• 
• 
• 
426 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
läkemedel som t.ex. kortikosteroider som påverkar immunsystemet. 
Det finns en ökad risk för myokardit (inflammation i hjärtmuskeln) och perikardit (inflammation i 
hjärtsäcken) efter vaccination med Comirnaty (se avsnitt 4). Dessa tillstånd kan utvecklas bara några 
dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De har observerats oftare efter den 
andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män. Risken för myokardit och perikardit 
verkar vara lägre hos barn i åldern 5 till 11 år jämfört med åldern 12 till 17 år. De flesta återhämtar sig 
från myokardit och perikardit. I vissa fall krävs intensivvård och dödsfall har setts. Efter vaccination 
ska du vara uppmärksam på tecken på myokardit och perikardit, såsom andfåddhet, hjärtklappning och 
bröstsmärta, och omedelbart söka läkarvård om dessa skulle uppstå. 
Liksom alla vacciner ger Comirnaty Omicron XBB.1.5 eventuellt inte fullt skydd till alla personer 
som får det och det är inte känt hur länge skyddet kvarstår. 
Effekten av Comirnaty Omicron XBB.1.5 kan vara lägre hos personer med nedsatt immunförsvar. Om 
ditt barn har nedsatt immunförsvar kan han/hon komma att få extra doser av Comirnaty Omicron 
XBB.1.5. I detta fall ska ditt barn fortsätta med de fysiska försiktighetsåtgärderna avsedda att 
förebygga covid-19. Ditt barns nära kontakter ska dessutom vara vaccinerade där så är möjligt. 
Diskutera lämpliga individuella rekommendationer med ditt barns läkare. 
Barn 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 10 mikrogram/dos injektionsvätska, dispersion rekommenderas inte till 
barn yngre än 5 år. 
Det finns särskilda vacciner för spädbarn och barn i åldern 6 månader till 4 år. Mer information finns i 
bipacksedlarna för de andra vaccinerna. 
Vaccinet rekommenderas inte till spädbarn yngre än 6 månader. 
Andra läkemedel och Comirnaty Omicron XBB.1.5 
Tala om för ditt barns läkare eller sjuksköterska om ditt barn använder, nyligen har använt eller kan 
tänkas använda andra vacciner. 
Graviditet och amning 
Om ditt barn är gravid, rådfråga barnets läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal innan ditt barn får 
detta vaccin. 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Omicron XBB.1.5 under 
graviditet. En stor mängd information från gravida kvinnor som har vaccinerats med det ursprungligen 
godkända Comirnaty-vaccinet under den andra och tredje trimestern har dock inte visat några negativa 
effekter på graviditeten eller det nyfödda barnet. Även om information om effekter på graviditet eller 
det nyfödda barnet efter vaccination under den första trimestern är begränsad, har man inte sett någon 
förändring av risken för missfall. Comirnaty Omicron XBB.1.5 kan användas under graviditet. 
Det finns ännu inga data tillgängliga beträffande användning av Comirnaty Omicron XBB.1.5 under 
amning. Inga effekter förväntas dock på ammade nyfödda/spädbarn. Data från kvinnor som ammade 
efter vaccination med det ursprungligen godkända Comirnaty-vaccinet har inte visat någon risk för 
biverkningar hos ammade barn/spädbarn. Comirnaty Omicron XBB.1.5 kan användas under amning. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Några av biverkningarna av vaccinationen som nämns i avsnitt 4 (Eventuella biverkningar) kan 
tillfälligt påverka ditt barns förmåga att använda maskiner eller utföra aktiviteter som t.ex. att cykla. 
Vänta tills dessa effekter har försvunnit innan aktiviteter som kräver full uppmärksamhet återupptas. 
427 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du får Comirnaty Omicron XBB.1.5 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 ges som en injektion på 0,3 ml i en muskel i överarmen. 
Ditt barn kommer att få 1 injektion, oavsett om han/hon har fått ett covid-19-vaccin förut eller inte. 
Om ditt barn har vaccinerats med ett covid-19-vaccin tidigare bör han/hon inte få en dos Comirnaty 
Omicron XBB.1.5 förrän det har gått minst 3 månader sedan den senaste dosen. 
Om ditt barn har nedsatt immunförsvar kan han/hon komma att få extra doser av Comirnaty Omicron 
XBB.1.5. 
Om du har ytterligare frågor om användningen av Comirnaty Omicron XBB.1.5, kontakta ditt barns 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla vacciner kan Comirnaty Omicron XBB.1.5 orsaka biverkningar, men alla användare 
behöver inte få dem. 
Mycket vanliga biverkningar: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
vid injektionsstället: smärta, svullnad 
trötthet, huvudvärk 
muskelvärk, ledvärk 
frossa, feber 
diarré 
Vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
illamående, kräkningar 
vid injektionsstället: rodnad (”mycket vanliga” för 5 till 11 år) 
förstorade lymfkörtlar (förekommer oftare efter en boosterdos) 
Mindre vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
• 
sjukdomskänsla, svaghetskänsla eller brist på energi/sömnighet 
• 
smärta i armen 
• 
sömnlöshet 
• 
klåda vid injektionsstället 
• 
allergiska reaktioner såsom hudutslag eller klåda 
• 
minskad aptit 
• 
yrsel 
• 
kraftiga svettningar, nattliga svettningar 
Sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer 
• 
• 
tillfällig ensidig ansiktsförlamning 
allergiska reaktioner såsom nässelutslag eller ansiktssvullnad 
Mycket sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer 
• 
inflammation i hjärtmuskeln (myokardit) eller inflammation i hjärtsäcken (perikardit) som kan 
leda till andfåddhet, hjärtklappning eller bröstsmärta 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
• 
• 
• 
svår allergisk reaktion 
omfattande svullnad av den vaccinerade armen 
ansiktssvullnad (kan uppträda hos patienter som har använt hudfillers i ansiktet) 
hudreaktion som orsakar röda prickar eller fläckar på huden, som kan se ut som en måltavla 
428 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eller ett ”tjuröga” med en mörkröd mitt, omgiven av blekare röda ringar (erythema multiforme) 
ovanlig känsla i huden, t.ex. stickningar eller myrkrypningar (parestesi) 
nedsatt känsel eller känslighet, särskild i huden (hypestesi) 
kraftig menstruationsblödning (de flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående) 
• 
• 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om ditt barn får biverkningar, tala med barnets läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta 
gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera 
biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och bifoga batch-/lot-
nummer om tillgängliga. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om 
läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Comirnaty Omicron XBB.1.5 ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Följande information om förvaring, utgångsdatum samt användning och hantering är avsedd för hälso- 
och sjukvårdspersonal. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Endosinjektionsflaskor: Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 
10 endosinjektionsflaskor tinas upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 2 timmar eller så kan enstaka 
injektionsflaskor tinas upp i rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Flerdosinjektionsflaskor: Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 
10 injektionsflaskor tinas upp vid antingen 2 °C till 8 °C i 6 timmar eller så kan enstaka 
injektionsflaskor tinas upp i rumstemperatur (upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Upptinade injektionsflaskor: Efter att det tagits ut ur frysen kan den oöppnade injektionsflaskan 
förvaras och transporteras i kylskåp vid 2 °C till 8 °C upp till 10 veckor; utan att passera det tryckta 
utgångsdatumet (EXP). Ytterkartongen ska märkas med det nya kasseringsdatumet vid 2 °C till 8 °C. 
Efter upptining får vaccinet inte frysas in på nytt. 
Före användning kan oöppnade injektionsflaskor förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer på 
8 °C till 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Öppnade injektionsflaskor: Efter första punktion, förvara vaccinet vid 2 °C till 30 °C och använd inom 
12 timmar, vilket inkluderar upp till 6 timmars transporttid. Kassera allt oanvänt vaccin. 
Använd inte vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
429 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
De aktiva substanserna är raxtozinameran och är mRNA-vaccin mot covid-19 
(nukleosidmodifierat). 
- 
En endosinjektionsflaska innehåller 1 dos à 0,3 ml med 5 mikrogram raxtozinameran per 
dos. 
En flerdosinjektionsflaska innehåller 6 doser à 0,3 ml med 10 mikrogram raxtozinameran 
per dos. 
- 
• 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
kolesterol 
trometamol 
trometamolhydroklorid 
sackaros 
vatten för injektionsvätskor 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Detta vaccin är en klar till lätt opaliserande dispersion (pH: 6,9-7,9) som tillhandahålls i antingen: 
• 
en endosinjektionsflaska med 1 dos i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska (typ I-glas) med en 
gummipropp och ett blått snäpplock med en aluminiumförsegling, eller 
en flerdosinjektionsflaska med 6 doser i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska (typ I-glas) med 
en gummipropp och ett blått snäpplock med en aluminiumförsegling. 
• 
Förpackningsstorlek, endosinjektionsflaska: 10 injektionsflaskor 
Förpackningsstorlek, flerdosinjektionsflaska: 10 injektionsflaskor 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
Tillverkare 
BioNTech Manufacturing GmbH 
Kupferbergterrasse 17-19 
55116 Mainz 
Tyskland 
Pfizer Manufacturing Belgium NV 
Rijksweg 12 
Puurs-Sint-Amands, 2870 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
• 
België/Belgique/Belgien, Luxembourg/Luxemburg: Pfizer S.A./N.V., 
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11 
България: Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон, България, Teл: +359 2 970 4333 
Česká republika: Pfizer, spol. s r.o., Tel: +420 283 004 111 
Danmark: Pfizer ApS, Tlf: +45 44 201 100 
• 
• 
• 
430 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland: BioNTech Manufacturing GmbH, Tel: +49 6131 90840 
Eesti: Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal, Tel: +372 666 7500 
Ελλάδα: Pfizer Ελλάς A.E., Τηλ.: +30 210 6785 800 
España: Pfizer, S.L., Tel: +34914909900 
France: Pfizer, Tél +33 1 58 07 34 40 
Hrvatska: Pfizer Croatia d.o.o., Tel: +385 1 3908 777 
Ireland: Pfizer Healthcare Ireland, Tel: 1800 633 363 (toll free), +44 (0)1304 616161 
Ísland: Icepharma hf, Simi: +354 540 8000 
Italia: Pfizer S.r.l., Tel: +39 06 33 18 21 
Κύπρος: Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch), Tηλ: +357 22 817690 
Latvija: Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā,Tel.: +371 670 35 775 
Lietuva: Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje, Tel. +370 52 51 4000 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
•  Magyarország: Pfizer Kft, Tel: +36 1 488 3700 
•  Malta: Vivian Corporation Ltd., Tel: +35621 344610 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Norge: Pfizer AS, Tlf: +47 67 526 100 
Nederland: Pfizer BV, Tel: +31 (0)10 406 43 01  
Österreich: Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H, Tel: +43 (0)1 521 15-0  
Polska: Pfizer Polska Sp. z o.o., Tel.: +48 22 335 61 00  
Portugal: Laboratórios Pfizer, Lda., Tel: +351 21 423 5500  
România: Pfizer Romania S.R.L, Tel: +40 (0) 21 207 28 00  
Slovenija: Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske 
dejavnosti, Ljubljana, Tel.: +386 (0) 1 52 11 400  
Slovenská republika: Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka, Tel: +421 2 3355 5500  
Suomi/Finland: Pfizer Oy, Puh/Tel: +358 (0)9 430 040  
Sverige: Pfizer AB, Tel: +46 (0)8 550 520 00 
United Kingdom (Northern Ireland): Pfizer Limited, Tel: +44 (0) 1304 616161 
• 
• 
• 
• 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Skanna följande kod för att få bipacksedeln på andra språk. 
URL: www.comirnatyglobal.com 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Injicera Comirnaty Omicron XBB.1.5 intramuskulärt som en enkeldos på 0,3 ml oavsett tidigare 
vaccination mot covid-19. 
Till individer som har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska Comirnaty Omicron XBB.1.5 
administreras minst 3 månader efter den senaste dosen covid-19-vaccin. 
Ytterligare doser kan ges till personer som är kraftigt immunsupprimerade. 
Spårbarhet 
431 
 
 
 
 
 
 
 
 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att 
säkerställa att färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett blått plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
Omicron XBB.1.5 (10 mikrogram)/dos injektionsvätska, dispersion (barn från 5 till 11 år). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Om injektionsflaskan har förvarats fryst måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Säkerställ att 
injektionsflaskorna har tinat helt före användning. 
− 
Endosinjektionsflaskor: Det kan ta 2 timmar för en förpackning med 
10 endosinjektionsflaskor att tina. 
Flerdosinjektionsflaskor: Det kan ta 6 timmar för en förpackning med 
10 flerdosinjektionsflaskor att tina. 
− 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Beredning av 0,3 ml-doser 
• 
• 
− 
Dra upp en 0,3 ml engångsdos vaccin. 
Kassera injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Blanda genom att vända varsamt på injektionsflaskan 10 gånger. Får ej skakas. 
Före blandning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga 
amorfa partiklar. 
Efter blandning ska vaccinet vara en klar till lätt opaliserande dispersion utan synliga partiklar. 
Använd inte vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Kontrollera om injektionsflaskan är en endos- eller flerdosinjektionsflaska och följ gällande 
hanteringsanvisningar nedan: 
− 
Endosinjektionsflaskor 
 
 
Flerdosinjektionsflaskor 
 
 
Flerdosinjektionsflaskor innehåller 6 doser à 0,3 ml vardera. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk 
servett för engångsbruk. 
Dra upp 0,3 ml Comirnaty Omicron XBB.1.5 för barn från 5 till 11 år. 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 6 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
extrahera en sjätte dos ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,3 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,3 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Anteckna tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt. Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar 
efter första punktion. 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
432 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 3 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
Spädbarn och barn 6 månader till 4 år 
mRNA-vaccin mot covid-19 
raxtozinameran 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar ditt barn 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan ditt barn får detta vaccin. Den innehåller information 
som är viktig för ditt barn. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till ditt barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om ditt barn får biverkningar, tala med ditt barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Comirnaty Omicron XBB.1.5 är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan ditt barn får Comirnaty Omicron XBB.1.5 
Hur ditt barn kommer att få Comirnaty Omicron XBB.1.5 
Eventuella biverkningar 
Hur Comirnaty Omicron XBB.1.5 ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Comirnaty Omicron XBB.1.5 är och vad det används för 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 är ett vaccin som används för att förebygga covid-19 orsakad av SARS-
CoV-2. 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 3 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion ges till 
spädbarn och barn från 6 månader till 4 års ålder. 
Vaccinet får immunsystemet (kroppens egna försvar) att börja bilda antikroppar och blodkroppar som 
verkar mot viruset, så att man skyddas mot covid-19. 
Eftersom Comirnaty Omicron XBB.1.5 inte innehåller viruset som ger immunitet kan ditt barn inte få 
covid-19 av det. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
2. 
Vad du behöver veta innan ditt barn får Comirnaty Omicron XBB.1.5 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 ska inte ges 
• 
om ditt barn är allergiskt mot den aktiva substansen eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med ditt barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan ditt barn ges vaccinet om: 
• 
ditt barn någonsin har fått en svår allergisk reaktion eller andningsproblem efter andra 
vaccininjektioner eller efter att ditt barn har fått detta vaccin tidigare 
ditt barn känner sig nervös inför vaccinationen eller någonsin har svimmat efter en nålinjektion 
ditt barn har en allvarlig sjukdom eller infektion med hög feber. Det går dock bra att få vaccinet 
om han/hon har lätt feber eller en lindrig övre luftvägsinfektion som förkylning 
• 
• 
433 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
ditt barn har en blödningsrubbning, lätt får blåmärken eller använder läkemedel mot 
blodproppar 
ditt barn har ett nedsatt immunsystem, på grund av en sjukdom som t.ex. hiv eller använder 
läkemedel som t.ex. kortikosteroider som påverkar immunsystemet. 
Det finns en ökad risk för myokardit (inflammation i hjärtmuskeln) och perikardit (inflammation i 
hjärtsäcken) efter vaccination med Comirnaty (se avsnitt 4). Dessa tillstånd kan utvecklas bara några 
dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 14 dagar. De har observerats oftare efter den 
andra vaccinationen och oftare hos tonårspojkar och yngre män. Risken för myokardit och perikardit 
verkar vara lägre hos barn i åldern 5 till 11 år jämfört med åldern 12 till 17 år. De flesta återhämtar sig 
från myokardit och perikardit. I vissa fall krävs intensivvård och dödsfall har setts. Efter vaccination 
ska du vara uppmärksam på tecken på myokardit och perikardit, såsom andfåddhet, hjärtklappning och 
bröstsmärta, och omedelbart söka läkarvård om dessa skulle uppstå. 
Liksom alla vacciner ger Comirnaty Omicron XBB.1.5 eventuellt inte fullt skydd till alla personer 
som får det och det är inte känt hur länge skyddet kvarstår. 
Effekten av Comirnaty kan vara lägre hos personer med nedsatt immunförsvar. Om ditt barn har 
nedsatt immunförsvar kan han/hon komma att få extra doser av Comirnaty. I detta fall ska ditt barn 
fortsätta med de fysiska försiktighetsåtgärderna avsedda att förebygga covid-19. Ditt barns nära 
kontakter ska dessutom vara vaccinerade där så är möjligt. Diskutera lämpliga individuella 
rekommendationer med ditt barns läkare. 
Barn 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 3 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion 
rekommenderas inte till barn i åldern 5 till 11 år.  
Det finns särskilda vacciner för barn i åldern 5 till 11 år. Mer information finns i bipacksedlarna för de 
andra vaccinerna. 
Vaccinet rekommenderas inte till spädbarn yngre än 6 månader. 
Andra läkemedel och Comirnaty Omicron XBB.1.5 
Tala om för ditt barns läkare eller sjuksköterska om ditt barn använder, nyligen har använt eller kan 
tänkas använda andra vacciner. 
Graviditet och amning 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 3 mikrogram/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion är inte 
avsett för personer äldre än 5 år.  
För uppgifter om användning till personer som är äldre än 5 år hänvisas till bipacksedeln till andra 
vacciner. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Några av biverkningarna av vaccinationen som nämns i avsnitt 4 (Eventuella biverkningar) kan 
tillfälligt påverka ditt barns förmåga att använda maskiner eller utföra aktiviteter som t.ex. att cykla. 
Vänta tills dessa effekter har försvunnit innan aktiviteter som kräver full uppmärksamhet återupptas. 
3. 
Hur ditt barn kommer att få Comirnaty Omicron XBB.1.5 
Om ditt spädbarn är i åldern 6 månader till yngre än 12 månader kommer han/hon att få Comirnaty 
Omicron XBB.1.5 efter spädning som en injektion på 0,2 ml i en muskel i låret. Om ditt spädbarn eller 
barn är 1 år eller äldre kommer han/hon att ges Comirnaty Omicron XBB.1.5 efter spädning som en 
injektion på 0,2 ml i en muskel i låret eller i en muskel i överarmen. 
434 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om ditt barn inte har fullbordat en primär vaccinationsserie mot covid-19 eller inte har haft en covid-
19-infektion förut kommer han/hon att få högst 3 injektioner (det totala antalet doser som krävs för en 
primär vaccinationsserie). Det rekommenderas att man får den andra dosen 3 veckor efter den första 
dosen följt av en tredje dos minst 8 veckor efter den andra dosen för att fullborda den primära 
vaccinationsserien.  
Om ditt barn har slutfört en primär vaccinationsserie mot covid-19 eller har haft en covid-19-infektion 
förut kommer han/hon att få 1 injektion. Om ditt barn har vaccinerats med ett covid-19-vaccin tidigare 
bör han/hon inte få en dos Comirnaty Omicron XBB.1.5 förrän det har gått minst 3 månader sedan den 
senaste dosen.  
Om ditt barn fyller 5 år mellan doserna i den primära vaccinationsserien, ska han/hon fullborda den 
primära vaccinationsserien vid samma dosnivå på 3 mikrogram/dos. 
Om ditt barn har nedsatt immunförsvar kan han/hon komma att få extra doser av Comirnaty Omicron 
XBB.1.5. 
Utbytbarhet 
Ditt barn kan få antingen Comirnaty, Comirnaty Original/Omicron BA.4-5 eller Comirnaty Omicron 
XBB.1.5 (eller en kombination) för den primära vaccinationsserien. Ditt barn ska inte få mer än det 
totala antal doser som krävs för en primär vaccinationsserie. Ditt barn ska bara få den primära 
vaccinationsserien en gång.  
Om du har ytterligare frågor om användningen av Comirnaty Omicron XBB.1.5, kontakta ditt barns 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla vacciner kan Comirnaty Omicron XBB.1.5 orsaka biverkningar, men alla användare 
behöver inte få dem. 
Mycket vanliga biverkningar: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
irritabilitet (6 månader till < 2 år) 
vid injektionsstället: smärta/ömhet, svullnad 
trötthet, huvudvärk 
dåsighet (6 månader till < 2 år) 
muskelvärk, ledvärk 
frossa, feber 
diarré 
Vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
illamående, kräkningar 
vid injektionsstället: rodnad (”mycket vanliga” för 6 månader till 11 år) 
förstorade lymfkörtlar (förekommer oftare efter en boosterdos) 
Mindre vanliga biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
• 
sjukdomskänsla, svaghetskänsla eller brist på energi/sömnighet 
• 
smärta i armen 
• 
sömnlöshet 
• 
klåda vid injektionsstället 
• 
allergiska reaktioner såsom hudutslag (”vanliga” för 6 månader till < 2 år) eller klåda 
• 
minskad aptit (”mycket vanliga” för 6 månader till < 2 år) 
• 
yrsel 
• 
kraftiga svettningar, nattliga svettningar 
Sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer 
435 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
tillfällig ensidig ansiktsförlamning 
allergiska reaktioner såsom nässelutslag eller ansiktssvullnad 
Mycket sällsynta biverkningar: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer 
• 
inflammation i hjärtmuskeln (myokardit) eller inflammation i hjärtsäcken (perikardit) som kan 
leda till andfåddhet, hjärtklappning eller bröstsmärta 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
• 
• 
• 
svår allergisk reaktion 
omfattande svullnad av den vaccinerade armen 
ansiktssvullnad (kan uppträda hos patienter som har använt hudfillers i ansiktet) 
hudreaktion som orsakar röda prickar eller fläckar på huden, som kan se ut som en måltavla 
eller ett ”tjuröga” med en mörkröd mitt, omgiven av blekare röda ringar (erythema multiforme) 
ovanlig känsla i huden, t.ex. stickningar eller myrkrypningar (parestesi) 
nedsatt känsel eller känslighet, särskild i huden (hypestesi) 
kraftig menstruationsblödning (de flesta fall föreföll inte vara allvarliga, och övergående) 
• 
• 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om ditt barn får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och bifoga batch-/lot-nummer om 
tillgängliga. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels 
säkerhet. 
5. 
Hur Comirnaty Omicron XBB.1.5 ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Följande information om förvaring, utgångsdatum samt användning och hantering är avsedd för hälso- 
och sjukvårdspersonal. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Vaccinet tas emot i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -60 °C. Fryst vaccin kan förvaras vid 
antingen -90 °C till -60 °C eller 2 °C till 8 °C efter mottagande. 
Vid förvaring djupfryst vid -90 °C till -60 °C kan förpackningar med 10 injektionsflaskor tinas upp vid 
antingen 2 °C till 8 °C i 2 timmar eller så kan enstaka injektionsflaskor tinas upp i rumstemperatur 
(upp till 30 °C) i 30 minuter. 
Efter att det tagits ut ur frysen kan den oöppnade injektionsflaskan förvaras och transporteras i kylskåp 
vid 2 °C till 8 °C upp till 10 veckor; utan att passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Ytterkartongen ska märkas med det nya kasseringsdatumet vid 2 °C till 8 °C. Efter upptining får 
vaccinet inte frysas in på nytt.  
Före användning kan oöppnade injektionsflaskor förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer på 
8 °C till 30 °C. 
Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
436 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter spädning, förvara vaccinet vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar, vilket inkluderar upp 
till 6 timmars transporttid. Kassera allt oanvänt vaccin. 
Använd inte vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen heter raxtozinameran och är ett mRNA-vaccin mot covid-19 
(nukleosidmodifierat). Efter spädning innehåller injektionsflaskan 10 doser à 0,2 ml med 
3 mikrogram raxtozinameran vardera. 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
((4-hydroxibutyl)azandiyl)bis(hexan-6,1-diyl)bis(2-hexyldekanoat) (ALC-0315) 
2-[(polyetylenglykol)-2000]-N,N-ditetradecylacetamid (ALC-0159) 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
kolesterol 
trometamol 
trometamolhydroklorid 
sackaros 
vatten för injektionsvätskor 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Detta vaccin är en vit till benvit dispersion (pH: 6,9-7,9) som tillhandahålls i en flerdosinjektionsflaska 
med 10 doser i en 2 ml genomskinlig injektionsflaska (typ I-glas) med en gummipropp och ett vinrött 
snäpplock med en aluminiumförsegling. 
Förpackningsstorlek: 10 injektionsflaskor 
Innehavare av godkännande för försäljning 
BioNTech Manufacturing GmbH 
An der Goldgrube 12 
55131 Mainz 
Tyskland 
Tfn: +49 6131 9084-0 
Fax: +49 6131 9084-2121 
service@biontech.de 
Tillverkare 
BioNTech Manufacturing GmbH 
Kupferbergterrasse 17-19 
55116 Mainz 
Tyskland 
Pfizer Manufacturing Belgium NV 
Rijksweg 12 
Puurs-Sint-Amands, 2870 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
• 
België/Belgique/Belgien, Luxembourg/Luxemburg: Pfizer S.A./N.V., 
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11 
България: Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон, България, Teл: +359 2 970 4333 
• 
437 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Česká republika: Pfizer, spol. s r.o., Tel: +420 283 004 111 
Danmark: Pfizer ApS, Tlf: +45 44 201 100 
Deutschland: BioNTech Manufacturing GmbH, Tel: +49 6131 90840 
Eesti: Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal, Tel: +372 666 7500 
Ελλάδα: Pfizer Ελλάς A.E., Τηλ.: +30 210 6785 800 
España: Pfizer, S.L., Tel: +34914909900 
France: Pfizer, Tél +33 1 58 07 34 40 
Hrvatska: Pfizer Croatia d.o.o., Tel: +385 1 3908 777 
Ireland: Pfizer Healthcare Ireland, Tel: 1800 633 363 (toll free), +44 (0)1304 616161 
Ísland: Icepharma hf, Simi: +354 540 8000 
Italia: Pfizer S.r.l., Tel: +39 06 33 18 21 
Κύπρος: Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch), Tηλ: +357 22 817690 
Latvija: Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā,Tel.: +371 670 35 775 
Lietuva: Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje, Tel. +370 52 51 4000 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
•  Magyarország: Pfizer Kft, Tel: +36 1 488 3700 
•  Malta: Vivian Corporation Ltd., Tel: +35621 344610 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Norge: Pfizer AS, Tlf: +47 67 526 100 
Nederland: Pfizer BV, Tel: +31 (0)10 406 43 01  
Österreich: Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H, Tel: +43 (0)1 521 15-0  
Polska: Pfizer Polska Sp. z o.o., Tel.: +48 22 335 61 00  
Portugal: Laboratórios Pfizer, Lda., Tel: +351 21 423 5500  
România: Pfizer Romania S.R.L, Tel: +40 (0) 21 207 28 00  
Slovenija: Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske 
dejavnosti, Ljubljana, Tel.: +386 (0) 1 52 11 400  
Slovenská republika: Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka, Tel: +421 2 3355 5500  
Suomi/Finland: Pfizer Oy, Puh/Tel: +358 (0)9 430 040  
Sverige: Pfizer AB, Tel: +46 (0)8 550 520 00 
United Kingdom (Northern Ireland): Pfizer Limited, Tel: +44 (0) 1304 616161 
• 
• 
• 
• 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Skanna följande kod för att få bipacksedeln på andra språk. 
URL: www.comirnatyglobal.com 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Om barnet inte har fullbordat en primär vaccinationsserie mot covid-19 eller inte har haft tidigare 
infektion med SARS-CoV-2 ska Comirnaty Omicron XBB.1.5 injiceras intramuskulärt efter spädning 
som en primär vaccinationsserie med högst 3 doser (det totala antal doser som krävs för en primär 
vaccinationsserie) (0,2 ml vardera); den andra dosen administreras 3 veckor efter den första dosen följt 
av en tredje dos minst 8 veckor efter den andra dosen för att fullborda den primära vaccinationsserien. 
Om barnet har fullbordat en primär vaccinationsserie mot covid-19 eller har haft tidigare infektion 
med SARS-CoV-2 ska Comirnaty Omicron XBB.1.5 injiceras intramuskulärt efter spädning som en 
enkeldos på 0,2 ml. Om personen har vaccinerats mot covid-19 tidigare ska han/hon få en dos 
438 
 
 
 
 
 
 
 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 minst 3 månader efter den senaste dosen. 
Ytterligare doser kan ges till personer som är kraftigt immunsupprimerade. 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Hanteringsanvisningar innan användning 
Comirnaty Omicron XBB.1.5 ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att 
säkerställa att färdigberedd dispersion är steril. 
• 
Verifiera att injektionsflaskan har ett vinrött plastlock och att produktnamnet är Comirnaty 
Omicron XBB.1.5 (3 mikrogram)/dos koncentrat till injektionsvätska, dispersion (spädbarn 
och barn 6 månader till 4 år). 
Om injektionsflaskan har ett annat produktnamn på etiketten hänvisas till produktresumén till 
det vaccinet. 
Om injektionsflaskan förvaras i djupfryst tillstånd måste den tinas upp före användning. Frysta 
injektionsflaskor ska flyttas till kylskåp (2 °C till 8 °C) för upptining. Det kan ta 2 timmar för en 
förpackning med 10 injektionsflaskor att tina. Säkerställ att injektionsflaskorna är helt upptinade 
före användning. 
När injektionsflaskor flyttas till förvaring i kylskåp vid 2 °C till 8 °C ska utgångsdatumet på 
kartongen uppdateras. 
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i upp till 10 veckor vid 2 °C till 8 °C; utan att 
passera det tryckta utgångsdatumet (EXP). 
Som alternativ kan enstaka frysta injektionsflaskor tinas upp i 30 minuter vid temperaturer upp 
till 30 °C. 
Före användning kan oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 12 timmar vid temperaturer 
upp till 30 °C. Upptinade injektionsflaskor kan hanteras i rumsbelysning. 
Spädning 
• 
Låt den upptinade injektionsflaskan anta rumstemperatur och vänd den försiktigt 10 gånger före 
spädning. Får ej skakas. 
Före spädning kan den upptinade dispersionen innehålla vita till benvita ogenomskinliga amorfa 
partiklar. 
Det upptinade vaccinet måste spädas i den ursprungliga injektionsflaskan med 2,2 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning med hjälp av en 21 gauge eller 
tunnare nål samt aseptisk teknik. 
Jämna ut trycket i injektionsflaskan innan du drar ut nålen ur injektionsflaskan genom att dra 
upp 2,2 ml luft i den tomma sprutan som innehöll spädningsvätskan. 
Vänd den utspädda dispersionen varsamt 10 gånger. Får ej skakas. 
Vaccin efter spädning ska vara en vit till benvit dispersion utan synliga partiklar. Använd inte 
det utspädda vaccinet om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
De utspädda injektionsflaskorna ska märkas med tillämpligt datum och tillämplig tidpunkt 
för kassering. 
Efter spädning, förvara vid 2 °C till 30 °C och använd inom 12 timmar. 
Frys inte och skaka inte den utspädda dispersionen. Vid förvaring i kylskåp, låt den utspädda 
dispersionen anta rumstemperatur före användning. 
Beredning av 0,2 ml-doser 
• 
• 
Efter spädning innehåller injektionsflaskan 2,6 ml ur vilken 10 doser à 0,2 ml kan extraheras. 
Använd aseptisk teknik för att rengöra injektionsflaskans propp med en antiseptisk servett för 
engångsbruk. 
Dra upp 0,2 ml Comirnaty Omicron XBB.1.5 för spädbarn och barn 6 månader till 4 år. 
Sprutor och/eller nålar med låg dödvolym ska användas för att kunna extrahera 10 doser från 
en och samma injektionsflaska. Spruta–nålkombinationen ska ha en dödvolym på högst 
35 mikroliter. Om standardnålar och -sprutor används räcker volymen eventuellt inte för att 
439 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
 
 
 
 
 
extrahera tio doser ur en och samma injektionsflaska. 
Varje dos måste innehålla 0,2 ml vaccin. 
Om kvarvarande mängd vaccin i injektionsflaskan inte räcker till en full dos på 0,2 ml, kassera 
injektionsflaskan och kvarvarande volym. 
Kassera allt oanvänt vaccin inom 12 timmar efter spädning. 
• 
• 
• 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
440 
 
