BILAGA 1 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CONTROLOC Control 20 mg enterotabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje enterotablett innehåller 20 mg pantoprazol (som natriumseskvihydrat). 
Hjälpämne: innehåller 1,06 mikrogram sojalecitin per enterotablett. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Enterotablett  
Gula, ovala bikonvexa filmdragerade tabletter märkta med ”P20” i brunt bläck på ena sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Korttidsbehandling av refluxsymtom (t.ex. halsbränna, sura uppstötningar) hos vuxna. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering
Den rekommenderade dosen är 20 mg pantoprazol (en tablett) per dag.  
Det kan vara nödvändigt att ta tabletterna 2-3 dagar i rad för att uppnå förbättring av symtomen. Efter 
fullständig symtomlindring ska behandlingen avbrytas. 
Behandlingen ska inte överskrida 4 veckor utan kontakt med läkare. 
Om ingen symtomlindring har erhållits efter 2 veckors kontinuerlig behandling, ska patienten 
informeras att kontakta läkare. 
Särskilda populationer 
Ingen dosjustering krävs hos äldre patienter eller patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion. 
Barn 
CONTROLOC Control rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år beroende på 
otillräckliga data avseende säkerhet och effekt. 
Administreringssätt 
CONTROLOC Control 20 mg enterotabletter ska inte tuggas eller krossas, utan sväljas hela med 
vätska före en måltid. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot soja eller mot något hjälpämne (se avsnitt 6.1).  
Samtidig administrering med atazanavir (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienterna ska informeras att kontakta läkare om: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
De drabbas av oavsiktlig viktminskning, anemi, gastrointestinal blödning, dysfagi, ihållande 
kräkningar eller blodkräkningar, eftersom läkemedlet kan lindra symtom och fördröja diagnosen 
av ett allvarligt tillstånd. I dessa fall ska malignitet uteslutas. 
De tidigare har haft magsår eller genomgått gastrointestinal kirurgi. 
De har stått på kontinuerlig symtomatisk behandling för matsmältningsbesvär eller halsbränna i 
4 veckor eller mer.  
De har gulsot, nedsatt leverfunktion eller leversjukdom. 
De har någon annan allvarlig sjukdom som påverkar det allmänna välbefinnandet. 
De är över 55 år och har nya eller nyligen förändrade symtom. 
Patienter med långvariga återkommande symtom på matsmältningsbesvär eller halsbränna ska 
regelbundet besöka läkare. Speciellt patienter över 55 år som dagligen tar något receptfritt läkemedel 
mot matsmältningsbesvär eller halsbränna ska informera apotekspersonal eller läkare. 
Patienterna ska inte samtidigt ta någon annan protonpumpshämmare eller H2-antagonist. 
Patienterna ska kontakta läkare innan de tar detta läkemedel om de ska genomgå en endoskopi eller 
urea-andningstest. 
Patienterna ska informeras om att tabletterna inte är avsedda att ge omedelbar lindring. 
Patienterna kan börja känna symtomatisk lindring efter cirka en dags behandling med pantoprazol, 
men det kan vara nödvändigt att ta läkemedlet i sju dagar för att uppnå fullständig lindring av 
halsbrännan. Patienterna ska inte ta pantoprazol som ett förebyggande läkemedel. 
Nedsatt surhetsgrad i magsäcken, oavsett orsak – inklusive protonpumpshämmare – ökar det antal 
bakterier i magsäcken som normalt finns i mag-tarmkanalen. Behandling med syrahämmande 
läkemedel leder till en något ökad risk för gastrointestinala infektioner som salmonella, campylobakter 
eller C. difficile. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
CONTROLOC Control kan minska absorptionen av aktiva substanser vars biotillgänglighet är 
beroende av magsäckens pH-värde (t.ex. ketokonazol). 
Det har visat sig att samtidig administrering av atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg med omeprazol 
(40 mg en gång dagligen) eller atazanavir med lansoprazol (60 mg enkeldos) till friska frivilliga ledde 
till en betydande minskning av biotillgängligheten för atazanavir. Absorptionen av atazanavir är 
pH-beroende. Pantoprazol får därför inte administreras samtidigt med atazanavir (se avsnitt 4.3). 
Pantoprazol metaboliseras i levern via cytokrom P450-enzymsystemet. En interaktion mellan 
pantoprazol och andra substanser som metaboliseras av samma enzymsystem kan inte uteslutas. Inga 
kliniskt signifikanta interaktioner har emellertid observerats i specifika tester med karbamazepin, 
koffein, diazepam, diklofenak, digoxin, etanol, glibenklamid, metoprolol, naproxen, nifedipin, 
fenytoin, piroxikam, teofyllin och p-piller som innehåller levonorgestrel och etinylöstradiol. 
Även om inga interaktioner har observerats vid samtidig administrering av fenprokumon eller warfarin 
i kliniska farmakokinetiska studier, har några få isolerade fall av ändrat INR (International Normalised 
Ratio) rapporterats vid samtidig behandling efter godkännande för försäljning. Således bör 
protrombintiden/INR kontrolleras efter insättning, utsättning eller vid oregelbunden användning av 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pantoprazol hos patienter som behandlas med kumarinantikoagulantia (t.ex., fenprokumon eller 
warfarin)  
Inga interaktioner sågs vid samtidig administrering av antacida. 
4.6  Graviditet och amning 
Graviditet 
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med pantoprazol saknas. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter. Prekliniska studier visade inga tecken på nedsatt fertilitet eller 
teratogena effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är okänd. Läkemedlet ska inte användas vid 
graviditet. 
Amning 
Det är inte känt om pantoprazol utsöndras i human bröstmjölk. Djurstudier har visat att pantoprazol 
utsöndras i bröstmjölk. Läkemedlet ska inte användas vid amning. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Biverkningar som yrsel och synstörningar kan förekomma (se avsnitt 4.8). Patienter som är drabbade 
ska inte köra bil eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Cirka 5% av patienterna kan förväntas få biverkningar. De vanligaste rapporterade biverkningarna är 
diarré och huvudvärk. Båda dessa drabbar cirka 1% av patienterna. Följande biverkningar har 
rapporterats med pantoprazol. 
I följande tabell anges biverkningar enligt följande frekvensklassificering: 
Mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1. Biverkningar med pantoprazol i kliniska studier och efter godkännande för försäljning. 
Frekvens 
Mindre vanliga  Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Organsystem 
Blodet och 
lymfsystemet 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Huvudvärk, 
yrsel 
Magtarmkanalen  Diarré, 
Synstörningar / 
dimsyn 
Trombocytopeni, 
leukopeni 
Ingen känd 
frekvens 
illamående / 
kräkningar, 
utspänd buk och 
uppblåsthet, 
förstoppning, 
muntorrhet, 
smärta och 
obehag i magen 
Hudutslag / 
exantem / 
utslag, pruritus 
Asteni, trötthet 
och olustkänsla 
Njurar och 
urinvägar 
Hud och 
subkutan vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Metabolism och 
nutrition 
Allmänna 
symtom och / 
eller symtom vid 
administreringsst
ället 
Immunsystemet 
Lever och 
gallvägar 
Leverenzymökn
ingar 
(transaminaser, 
γ-GT) 
Urtikaria, angioödem 
Artralgi, myalgi 
Hyperlipidemi och 
lipidökningar 
(triglycerider, 
kolesterol), 
viktförändringar 
Ökad 
kroppstemperatur, 
perifert ödem 
Överkänslighet (inkl. 
anafylaktiska 
reaktioner och 
anafylaktisk chock) 
Bilirubinökning 
5 
Interstitiell 
nefrit 
Stevens-
Johnsons 
syndrom; Lyells 
syndrom, 
Erythema 
multiforme, 
fotosensitivitet 
Hyponatremi 
Hepatocellulär 
skada, gulsot, 
hepatocellullär 
svikt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Frekvens 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Organsystem 
Psykiska 
störningar 
Sömnstörningar  Depression (och 
alla försämringar) 
Desorientering 
(och alla 
försämringar) 
Ingen känd 
frekvens 
Hallucination, 
förvirring 
(speciellt hos 
predisponerade 
patienter, samt 
försämring av 
symtomen om de 
redan existerar) 
4.9  Överdosering 
Det finns inga kända symtom på överdosering hos människa. 
Doser upp till 240 mg administrerade intravenöst under 2 minuter tolererades väl. 
Eftersom pantoprazol till hög grad är bundet till protein är det inte lätt att dialysera. 
Vid fall av överdosering med kliniska tecken på förgiftning kan inga specifika rekommendationer 
lämnas, med undantag för symtomatisk och stödjande behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Protonpumpshämmare, ATC-kod: A02BC02 
Verkningsmekanism
Pantoprazol är en substituerad bensimidazol som hämmar saltsyrasekretionen i magsäcken genom 
specifik blockad av protonpumparna i parietalcellerna. 
Pantoprazol omvandlas till sin aktiva form, en cyklisk sulfonamid, i den sura miljön i parietalcellerna 
där det hämmar H+, K+-ATPas-enzymet, dvs. det sista ledet i produktionen av magsaftens saltsyra.  
Hämningen är dosberoende och påverkar såväl basal som stimulerad syrasekretion. De flesta patienter 
upplever att symtomen på halsbränna och sura uppstötningar försvinner inom 1 vecka. Pantoprazol 
minskar surheten i magsäcken och ökar därmed gastrinvärdena i förhållande till aciditetsminskningen. 
Gastrinökningen är reversibel. Eftersom pantoprazol binder till enzymet distalt om receptornivån, kan 
det hämma saltsyrasekretionen oberoende av stimulans från andra substanser (acetylkolin, histamin, 
gastrin). Effekten är densamma oavsett om den aktiva substansen ges oralt eller intravenöst. 
Fastevärdena för gastrin ökar vid behandling med pantoprazol. Vid korttidsanvändning överskrider de 
sällan den övre normalgränsen. Vid långtidsbehandling fördubblas gastrinvärdena i de flesta fall. En 
extrem ökning inträffar dock bara i enstaka fall. Som en följd av detta har lätt till måttlig ökning av 
antalet endokrina (ECL) celler i magen observerats i enstaka fall under långtidsbehandling 
(okomplicerad till adenomatoid hyperplasi). Emellertid har inga fall av bildning av karcinoida 
prekursorer (atypisk hyperplasi) eller gastriska karcinoider, vilka sågs i djurstudier (se avsnitt 5.3), 
hittills rapporterats på människa. 
Klinisk effekt 
I en retrospektiv analys av 17 studier på 5 960 patienter med gastroesofogal refluxsjukdom (GORD) 
som behandlades med 20 mg pantoprazol som monoterapi, utvärderades symtom som förknippades 
med reflux av syra, t.ex. halsbränna och sura uppstötningar, enligt en standardiserad metodologi. De 
utvalda studierna var tvungna att ha minst ett registreringstillfälle för refluxsymtom vid 2 veckor. 
Diagnosen GORD i dessa studier baserades på endoskopisk bedömning, med undantag för en studie i 
vilken inklusionen av patienterna endast baserades på symtomatologi.  
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I dessa studier var den procentandel patienter som upplevde total lindring av halsbränna efter 7 dagar 
mellan 54,0% och 80,6% i gruppen som fick pantoprazol. Efter 14 och 28 dagar upplevde 62,9% till 
88,6% respektive 68,1% till 92,3% av patienterna fullständig lindring av halsbränna.  
När det gäller fullständig lindring av sura uppstötningar var resultaten likartade de som erhölls för 
halsbränna. Efter 7 dagar var procentandelen patienter som upplevde fullständig lindring av sura 
uppstötningar 61,5% till 84,4%, efter 14 dagar 67,7% till 90,4% och efter 28 dagar 75,2% till 94,5%. 
Pantoprazol visade sig genomgående vara bättre än placebo och H2-receptorantagonister och inte 
sämre än andra protonpumpshämmare. Förekomsterna av lindring av reflux av magsyra var till stor del 
oberoende av initialt GORD-stadium. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken varierar inte efter enkel eller upprepad administrering. I dosintervallet 10 till 80 mg 
är plasmakinetiken för pantoprazol linjär efter såväl oral som intravenös administrering. 
Absorption 
Pantoprazol absorberas fullständigt och snabbt efter oral administrering. Den absoluta 
biotillgängligheten från tabletten var cirka 77%. I genomsnitt uppnås maximala serumkoncentrationer 
(Cmax) på cirka 1-1,5 µg/ml efter cirka 2,0–2,5 timmar efter administrering (tmax) av en enkel oral dos 
på 20 mg. Dessa värden förblir konstanta efter flera administreringar. Samtidigt intag av föda hade 
ingen effekt på biotillgängligheten (AUC eller Cmax), men ökade variabiliteten för lag-time (tlag) 
(fördröjning av absorption). 
Distribution 
Distributionsvolymen är cirka 0,15 l/kg och serumproteinbindningen är cirka 98%. 
Metabolism och utsöndring 
Clearance är cirka 0,1 l/timme/kg och den terminala halveringstiden (t1/2) cirka 1 timme. Det fanns ett 
fåtal fall med patienter med fördröjd eliminering. På grund av den specifika bindningen av pantoprazol 
till protonpumpar i parietalceller, korrelerar inte elimineringshalveringstiden med den mycket längre 
verkningstiden (hämning av syrasekretion). 
Pantoprazol metaboliseras nästan uteslutande i levern. Eliminering via njurarna utgör den 
huvudsakliga utsöndringsvägen (cirka 80%) för metaboliterna av pantoprazol, resten utsöndras via 
faeces. Huvudmetaboliten i både serum och urin är desmetylpantoprazol, som är konjugerat med sulfat. 
Halveringstiden för huvudmetaboliten (cirka 1,5 tim) är inte mycket längre än den för pantoprazol. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosreduktion rekommenderas när pantoprazol administreras till patienter med nedsatt 
njurfunktion (inklusive patienter som står på dialys, som bara avlägsnar försumbara mängder av 
pantoprazol). Precis som för friska personer är halveringstiden för pantoprazol kort. Även om 
huvudmetaboliten har en längre halveringstid (2–3 timmar) är utsöndringen fortfarande snabb och 
således sker ingen ackumulering. 
Nedsatt leverfunktion  
Efter administrering av pantoprazol till patienter med nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A, B 
och C) ökade halveringstiden till mellan 3 och 7 timmar och AUC-värden ökade med en faktor på 3-6, 
medan Cmax bara ökade något med en faktor på 1,3 jämfört med friska personer.  
Äldre 
Den lätta ökningen av AUC och Cmax hos äldre frivilliga jämfört med yngre personer var inte kliniskt 
relevant. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet och gentoxicitet visade inte några 
särskilda risker för människa. 
I de 2-åriga karcinogenicitetstudierna på råtta rapporterades neuroendokrina tumörer. Dessutom sågs 
skivepitelpapillom i förmagen hos råtta i en studie. Mekanismen bakom bildandet av gastriska 
karcinoider på grund av substituerade bensimidazoler har noga undersökts och slutsatsen är att det är 
en sekundär reaktion till de massivt förhöjda gastrinnivåerna som uppträder hos råtta vid 
långtidsbehandling med hög dos. 
I de 2-årig studierna på gnagare har ett ökat antal levertumörer observerats på råtta (endast i en studie 
på råtta) och mus (hondjur), vilket tolkades som resultat av pantoprazols höga metabola nivå i levern. 
En lätt ökning av neoplastiska förändringar i sköldkörteln observerades i gruppen råtta som fick den 
högsta dosen (200 mg/kg) i en 2-årig studie. Förekomsten av dessa tumörer förknippas med de 
pantoprazolinducerade förändringarna av nedbrytningen av tyroxin i lever hos råtta. Eftersom den 
terapeutiska dosen till människa är låg, förväntas inga biverkningar på sköldkörteln. 
I djurstudier (råtta) var NOAEL (No Observed Adverse Effect Level) för embryotoxicitet 5 mg/kg. 
Undersökningar visade inga tecken på nedsatt fertilitet eller teratogena effekter. Passage av till 
placenta undersöktes på råtta och visade sig öka vid långt gången dräktighet. Detta leder till att 
koncentrationen av pantoprazol i fostret ökar kort tid före förlossningen. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kärna 
Natriumkarbonat, vattenfri 
Mannitol (E421) 
Krospovidon 
Povidon K90 
Kalciumstearat  
Dragering 
Hypromellos 
Povidon K25 
Titandioxid (E171) 
Gul järnoxid (E172) 
Propylenglykol 
Metakrylsyra-etylakrylatsampolymer (1:1) 
Natriumlaurilsulfat 
Polysorbat 80 
Trietylcitrat 
Tryckfärg 
Schellack  
Röd järnoxid (E172) 
Svart järnoxid (E172) 
Gul järnoxid (E172) 
Sojalecitin 
Titandioxid (E171) 
Antiskum DC 1510 
6.2 
Inkompatibiliteter 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Aluminium/aluminiumblister med 7 eller 14 enterotabletter eller aluminium/aluminiumblister med 
pappförstärkning med 7 eller 14 enterotabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Nycomed GmbH 
Byk-Gulden-Str. 2 
D-78467 Konstanz 
Tyskland 
Telefon:  
Telefax:    +49-(0)7531-84-2474 
+49-(0)7531-84-0 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens (EMEAs) 
hemsida http://www.emea.europa.eu/. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
INNEHAVARE AV TILLVERKNINGSTILLSTÅND SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR FÖR GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
INNEHAVARE AV TILLVERKNINGSTILLSTÅND SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Nycomed GmbH 
Tillverkningsort Oranienburg 
Lehnitzstraße 70-98 
D-16515 Oranienburg 
Tyskland 
B.  VILLKOR FÖR GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE FÖRORDNANDE OCH 
ANVÄNDNING SOM ÅLAGTS INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
Receptfritt läkemedel. 
• 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Ej relevant. 
• 
ÖVRIGA VILLKOR 
Farmakovigilanssystem 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska tillse att farmakovigilanssystemet, som beskrivs i 
Modul 1.8.1 version 3.0 daterad 2008-11-07 i ansökan om godkännande för försäljning, finns på plats 
och fungerar innan och under det att produkten finns på marknaden. 
Periodiska säkerhetssammanställningar 
Tidtabellen för insändande av periodiska säkerhetssammanställningar för CONTROLOC Control 20 
mg enterotabletter ska följa tidtabellen för insändande av periodiska säkerhetssammanställningar för 
referensläkemedlet.  
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR BLISTER 
YTTERKARTONG FÖR BLISTER MED PAPPFÖRSTÄRKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CONTROLOC Control 20 mg enterotabletter 
Pantoprazol  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje enterotablett innehåller 20 mg pantoprazol (som natriumseskvihydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller sojalecitin. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
7 enterotabletter 
14 enterotabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Tabletterna ska sväljas hela. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD  VARNING  OM  ATT  LÄKEMEDLET  MÅSTE  FÖRVARAS  UTOM  SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA  FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER  FÖR  DESTRUKTION  AV  EJ  ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAMN  PÅ  OCH  ADRESS  TILL  INNEHAVAREN  AV  GODKÄNNANDE  FÖR 
FÖRSÄLJNING 
Nycomed GmbH 
Byk-Gulden-Str. 2 
D 78467 Konstanz 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/0/00/000/000  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptfritt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
För korttidsbehandling av refluxsymtom (t.ex. halsbränna, sura uppstötningar) hos vuxna. 
Ta en tablett (20 mg) per dag. Överskrid inte denna dos. Detta läkemedel kanske inte ger omedelbar 
lindring.  
Lindrar halsbränna 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
CONTROLOC Control 20 mg 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ MELLANFÖRPACKNINGEN 
PAPPFÖRSTÄRKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CONTROLOC Control 20 mg enterotabletter 
Pantoprazol  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje enterotablett innehåller 20 mg pantoprazol (som natriumseskvihydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller sojalecitin. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
7 enterotabletter 
14 enterotabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Tabletterna ska sväljas hela. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING 
Nycomed GmbH 
Byk-Gulden-Str. 2 
D-78467 Konstanz 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/0/00/000/000  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptfritt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
För korttidsbehandling av refluxsymtom (t.ex. halsbränna, sura uppstötningar) hos vuxna. 
Ta en tablett (20 mg) per dag. Överskrid inte denna dos. Detta läkemedel kanske inte ger omedelbar 
lindring.  
Lindrar halsbränna. 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CONTROLOC Control 20 mg enterotabletter 
Pantoprazol 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Nycomed GmbH 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
5. 
ÖVRIGT 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIPACKSEDEL: INFORMATION TILL ANVÄNDAREN 
CONTROLOC Control 20 mg enterotabletter 
Pantoprazol  
Läs noga igenom denna bipacksedel. Den innehåller information som är viktig för dig. 
Detta läkemedel är receptfritt. CONTROLOC Control måste trots det användas med försiktighet för att 
uppnå det bästa resultatet. 
- 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Vänd dig till apotekspersonalen om du behöver mera information eller råd. 
Du måste kontakta läkare om symtomen försämras eller inte förbättras inom 2 veckor. 
Du ska inte ta CONTROLOC Control tabletter i mer än 4 veckor utan att kontakta läkare. 
Om några biverkningar blir värre eller om du märker några biverkningar som inte nämns i denna 
information, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
I denna bipacksedel finner du information om:  
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad CONTROLOC Control är och vad det används för 
Innan du tar CONTROLOC Control  
Hur du tar CONTROLOC Control  
Eventuella biverkningar 
Hur CONTROLOC Control ska förvaras 
Övriga upplysningar 
1. 
VAD CONTROLOC CONTROL ÄR OCH VAD DET ANVÄNDS FÖR 
CONTROLOC Control innerhåller det aktiva ämnet pantoprazol som blockerar den ”pump” som 
producerar magsyra. Det minskar således mängden syra i magsäcken.  
CONTROLOC Control används för korttidsbehandling av refluxsymtom (t.ex. halsbränna, sura 
uppstötningar) hos vuxna.  
Reflux är återflödet av syra från magsäcken till matstrupen, som kan bli inflammerad och göra ont. 
Detta kan leda till att du får symtom som en smärtande, brännande känsla i bröstet som stiger upp i 
halsen (halsbränna) och en sur smak i munnen (sura uppstötningar). 
Du kan uppleva lindring av dina symtom på sura uppstötningar och halsbränna efter bara en dags 
behandling med CONTROLOC Control, men detta läkemedel är inte avsett att ge omedelbar lindring. 
Det kan vara nödvändigt att ta tabletterna 2–3 dagar i rad för att lindra symtomen.  
2. 
INNAN DU TAR CONTROLOC CONTROL 
Ta inte CONTROLOC Control 
- 
om du är allergisk (överkänslig) mot pantoprazol, mot soja eller mot något av övriga 
innehållsämnen i CONTROLOC Control (anges i avsnitt 6, Innehållsdeklaration). 
om du tar ett läkemedel som innehåller atazanavir (för behandling av hiv-infektion) 
om du är under 18 år. 
om du är gravid eller ammar. 
- 
- 
- 
Var särskilt försiktig med CONTROLOC Control 
Tala med läkare först 
- 
- 
- 
- 
- 
om du har behandlats för halsbränna eller matsmältningsbesvär regelbundet i 4 veckor eller mer. 
om du är över 55 år och dagligen tar receptfria läkemedel mot matsmältningsbesvär. 
om du är över 55 år och har nya eller nyligen förändrade symtom. 
om du tidigare har haft magsår eller opererat magen. 
om du har leverproblem eller gulsot (gulfärgning av hud eller ögon). 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
om du regelbundet besöker läkare för allvarliga besvär eller sjukdomar. 
om du ska genomgå en endoskopi eller ett andningstest som kallas C-ureatest. 
Tala omedelbart om för läkaren, innan eller efter du tar detta läkemedel, om du märker något av 
följande symtom, som kan vara ett tecken på någon annan, allvarligare sjukdom: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
oavsiktlig viktnedgång (som inte har något samband med en diet eller ett motionsprogram). 
kräkningar, särskilt om de upprepas. 
blodkräkningar; dessa kan se ut som mörkt, malt kaffe i kräkningen. 
du märker blod i avföringen, som kan ha ett svart eller tjäraktigt utseende. 
svårigheter att svälja eller smärta vid sväljning. 
du är blek och känner dig svag (anemi). 
bröstsmärta. 
magsmärta. 
svår och/eller ihållande diarré, eftersom CONTROLOC Control har förknippats med en liten 
ökning av smittsam diarré. 
Läkaren kan besluta att du behöver ta några prover.  
Om du ska lämna ett blodprov, tala om för läkaren att du tar detta läkemedel. 
Du kan uppleva lindring av dina symtom på sura uppstötningar och halsbränna efter bara en dags 
behandling med CONTROLOC Control, men detta läkemedel är inte avsett att ge omedelbar lindring. 
Du ska inte ta det i förebyggande syfte. 
Om du har haft upprepad halsbränna eller matsmältningsbesvär en längre tid, kom ihåg att regelbundet 
besöka läkare. 
Användning av andra läkemedel 
CONTROLOC Control kan förhindra vissa läkemedel från att fungera på rätt sätt. Tala om för läkare 
eller apotekspersonal om du tar några läkemedel som innehåller följande aktiva substanser:  
- 
- 
ketokonazol (mot svampinfektioner). 
warfarin och fenprokumon (för att tunna ut blodet och förhindra blodproppar). Du kan behöva 
lämna ytterligare blodprover. 
atazanavir (för att behandla hiv-infektion). Du får inte ta CONTROLOC Control om du tar 
atazanavir. 
- 
Ta inte CONTROLOC Control tillsammans med andra läkemedel som begränsar den mängd syra som 
produceras i magsäcken, t.ex. andra protonpumpshämmare (omeprazol, lansoprazol eller rabeprazol) 
eller en H2-antagonist (t.ex. ranitidin, famotidin). 
Du kan dock ta CONTROLOC Control tillsammans med antacida (t.ex. magaldrat, alginsyra, 
natriumbikarbonat, aluminiumhydroxid, magnesiumkarbonat eller kombinationer av dessa) vid behov. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, även 
receptfria sådana. Detta gäller även naturläkemedel eller homeopatiska preparat. 
Intag av CONTROLOC Control med mat och dryck 
Tabletterna ska sväljas hela med vätska före en måltid. 
Graviditet och amning 
Ta inte CONTROLOC Control om du är gravid, tror att du är gravid eller ammar. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Om du drabbas av biverkningar som yrsel eller synstörningar, ska du inte köra bil eller använda 
maskiner. 
Viktig information om något innehållsämnen i CONTROLOC Control 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTROLOC Control innehåller sojalecitin. Om du är allergisk mot jordnötter eller soja, ska du inte 
använda detta läkemedel. 
3. 
HUR DU TAR CONTROLOC CONTROL 
Ta alltid CONTROLOC Control enligt anvisningarna i den här informationen. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.  
Ta en tablett per dag. Du får inte ta mer än den rekommenderade dosen på 20 mg pantoprazol dagligen. 
Du ska ta detta läkemedel minst 2–3 dagar i rad. Sluta ta CONTROLOC Control när du är helt 
symtomfri. Du kan uppleva lindring av dina symtom på sura uppstötningar och halsbränna efter bara 
en dags behandling med CONTROLOC Control, men detta läkemedel är inte avsett att ge omedelbar 
lindring. 
Om du inte upplever någon symtomlindring efter att du tagit läkemedlet 2 veckor i rad ska du kontakta 
läkare.  
Ta inte CONTROLOC Control tabletter i mer än 4 veckor utan att kontakta läkare. 
Ta tabletten före en måltid, vid samma tidpunkt varje dag. Du ska svälja tabletten hel med lite vatten. 
Du ska inte tugga eller bryta sönder tabletten. 
Barn och ungdomar 
CONTROLOC Control ska inte användas av barn och ungdomar under 18 år. 
Om du har tagit för stor mängd av CONTROLOC Control 
Tala genast om det för läkare eller apotekspersonal. Ta om omöjligt med dig läkemedlet och den här 
bipacksedeln. Det finns inga kända symtom på överdosering.  
Om du har glömt att ta CONTROLOC Control  
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Ta nästa, vanliga dos, nästa dag vid vanlig 
tidpunkt. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel ska du kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
EVENTUELLA BIVERKNINGAR 
Liksom alla läkemedel kan CONTROLOC Control orsaka biverkningar men alla användare behöver 
inte få dem. 
Tala omedelbart om för läkaren eller kontakta akutmottagningen på närmaste sjukhus om du får 
någon av följande allvarliga biverkningar: Sluta omedelbart ta läkemedlet, men ta med dig den här 
bipacksedeln och/eller tabletterna. 
- 
Allvarliga allergiska reaktioner (sällsynta): Överkänslighetsreaktioner, så kallade 
anafylaktiska reaktioner, anafylaktisk chock och angioödem. Typiska symtom är: svullnad av 
ansikte, läppar, mun, tunga och/eller hals, som kan leda till sväljningsbesvär eller 
andningsbesvär, nässelfeber, svår yrsel med mycket snabba hjärtslag och kraftig svettning. 
Allvarliga hudreaktioner (ingen känd frekvens): utslag med svullnad, blåsbildning eller 
fjällning av huden, hudlossning och blödning runt ögon, näsa, mun eller könsorgan och snabb 
försämring av din allmänna hälsa, eller utslag om du vistas ute i solen. 
Andra allvarliga biverkningar (ingen känd frekvens): Gulfärgning av huden och ögonen (på 
grund av allvarlig leverskada), eller njurproblem som smärta vid vattenkastning och smärta i 
nedre delen av ryggen med feber. 
- 
- 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar kan förekomma med vissa frekvenser, som definieras nedan:  
(cid:131)  mycket vanliga: drabbar fler än 1 av 10 användare.  
(cid:131)  vanliga: drabbar 1 till 10 av 100 användare  
(cid:131)  mindre vanliga: drabbar 1 till 10 av 1 000 användare  
(cid:131)  sällsynta: drabbar 1 till 10 av 10 000 användare  
(cid:131)  mycket sällsynta: drabbar färre än 1 av 10 000 användare.  
(cid:131)  Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
- 
- 
- 
- 
Mindre vanliga biverkningar:  
huvudvärk, yrsel, diarré, illamående, kräkningar, uppblåsthet och gasbildning, förstoppning, 
muntorrhet, magont och obehag, hudutslag eller nässelfeber, klåda, svaghetskänsla, 
utmattningskänsla eller allmän sjukdomskänsla, sömnstörningar, ökning av leverenzymer i 
blodprov. 
Sällsynta biverkningar:  
synstörningar som dimsyn, ledvärk, muskelvärk, viktförändringar, ökad kroppstemperatur, 
svullnad i armar och ben, allergiska reaktioner, depression, ökning av bilirubin och fettnivåer i 
blodet (ses i blodprov). 
Mycket sällsynta biverkningar: 
tillstånd av oklarhet om tid och rum, minskat antal blodplättar, vilket kan leda till fler 
blödningar eller blåmärken än normalt, minskat antal vita blodkroppar, vilket kan leda till tätare 
infektioner. 
Ingen känd frekvens: 
hallucination, förvirring (speciellt hos patienter som tidigare har haft dessa symtom), minskad 
mängd natrium blodet. 
Om några biverkningar blir värre eller om du märker några biverkningar som inte nämns i denna 
information, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
5. 
HUR CONTROLOC CONTROL SKA FÖRVARAS 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Medicinen ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man gör 
med mediciner som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
ÖVRIGA UPPLYSNINGAR 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är pantoprazol. Varje tablett innehåller 20 mg pantoprazol (som 
natriumseskvihydrat). 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
- 
Kärna: natriumkarbonat (vattenfritt), mannitol, krospovidon, povidon K90, kalciumstearat. 
Dragering: hypromellos, povidon, titandioxid (E171), gul järnoxid (E172), 
propylenglykol, metakrylsyra-etylakrylatsampolymer, natriumlaurilsulfat, polysorbat 80, 
trietylcitrat. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Tryckfärg: schellack, röd, svart och gul järnoxid (E172), sojalecitin, titandioxid (E171) 
och antiskum DC 1510.  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Enterotabletterna är gula, ovala, bikonvexa filmdragerade tabletter märkta med ”P20” på ena sidan. 
CONTROLOC Control finns i aluminium/aluminiumblister med eller utan pappförstärkning. 
Förpackningar med 7 eller 14 enterotabletter. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att 
marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Nycomed GmbH 
Byk-Gulden-Straße 2, 78467 Konstanz  
Tyskland 
Tillverkare 
Nycomed GmbH 
Tillverkningsort Oranienburg 
Lehnitzstraße 70-98, 16515 Oranienburg 
Tyskland 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning. 
Denna bipacksedel godkändes senast den: 
Information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens (EMEAs) hemsida 
http://www.emea.europa.eu/
_________________________________________________________________________________ 
Följande rekommendationer för livsstils- och kostförändringar kan också hjälpa till att minska 
halsbränna eller syrarelaterade symtom. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Undvik stora måltider. 
Ät långsamt. 
Sluta röka. 
Minska alkohol- och koffeinkonsumtion. 
Gå ner i vikt (vid övervikt). 
Undvik åtsittande kläder eller bälten. 
Ät inte senare än tre timmar för sänggåendet. 
Höj upp huvudändan på sängen (om du har symtom nattetid). 
Minska intaget av mat som kan leda till halsbränna. Dessa kan omfatta: choklad, pepparmint, 
spearmint, fet och stekt mat, sura livsmedel, kryddig mat, citrusfrukter, fruktjuicer, och tomater. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA IV 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL AVSLAG AV ANSPRÅK PÅ ETT 
ETTÅRIGT UPPGIFTSSKYDD FRAMLAGDA AV EMEA 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL AVSLAG AV ANSPRÅK PÅ ETT 
ETTÅRIGT UPPGIFTSSKYDD FRAMLAGDA AV EMEA 
Med  hänvisning  till  artikel  74a  i  direktiv  2001/83/EU,  i  dess  ändrade  lydelse,  begärde  sökanden  ett 
ettårigt  uppgiftsskydd  för  de  uppgifter  som  lämnats  in  för  att  ändra  läkemedelsklassificeringen  från 
receptbelagt till receptfritt läkemedel. Sådan ensamrätt kräver att en ändrad läkemedelsklassificering 
”har godkänts på grundval av viktiga prekliniska studier eller kliniska prövningar”. 
Sökandens  motivering  byggde  på  6  ”icke-publicerade”  studier,  5  fullständiga  och  1  som  endast 
publicerats som  sammanfattning (abstract),  som  lämnats  in  som  stöd för  ansökan  (BY1023/BGI022, 
BY1023/BF010,  BY1023/ESP009,  BY1023/MEX020,  BY1023/FK3037  och  BY1023/VMG309). 
Sökanden hävdade att dessa 6 studier stöder den föreslagna nya indikationen och behandlingslängden 
genom att ge minst en rapportering av symtom på refluxrelaterade symtom under behandlingens första 
två  veckor  med  pantoprazol,  och  de  anses  därför  betydelsefulla  för  ansökan.  Sökanden  framhävde 
särskilt  studien  BY1023/BGI022.  Under  förfarandet  lämnade  sökanden  in  ytterligare  underlag  för 
motiveringen. Sökanden underströk att dessa studier uppvisar effekt vid receptfri användning för den 
föreslagna indikationen och den angivna doseringen som skiljer sig från det receptbelagda läkemedlet. 
Sökanden  hänvisade  utöver  studien  BGI022  (CSR  257/2004)  även 
till  studien  MEX020 
(CSR 200/2004).  Sökanden  hänvisade  även  till  studierna  BF010  (CSR  298E/99)  och  VMG309 
(CSR 323/2004) som anses ge belägg för snabb lindring av refluxsymtomen. Sökanden ansåg allmänt 
att  de  nya  uppgifterna  i  de  tidigare  nämnda  studierna  ger  ytterligare  betydande  stöd  för 
klassificeringen som receptfritt läkemedel och att de har effekt och relevans för bedömningen. 
CHMP  har  granskat  de  kliniska  uppgifterna  och  tagit  hänsyn  till  bestämmelserna  i  artikel 74a  i 
direktiv 2001/83/EG,  i  dess  ändrade  lydelse,  som  har  lämnats  in  som  stöd  för  klassificeringen  av 
CONTROLOC Control 20 mg enterotabletter som ”receptfritt läkemedel”. 
Av  de  17  studier  som  har  lagts  fram  till  stöd  för  ansökan  ligger  följande  11  studier  till  grund  för 
sökandens begäran om ett ettårigt uppgiftsskydd: 
Studienr 
(CSR-nr) 
Primärt mål 
Sekundärt mål 
Behand-
ling 
Behand-
lings-
längd 
N 
(ITT) 
Resultat 
BY1023/BGSA017 
(245/98) 
BY1023/FK3059 
(93/2001) 
Lindring av halsbränna 
i 
stadium 0 av GORD 
Lindring av 
nyckelsymtom på 
GORD efter 28 dagar 
Tid till frihet från 
nyckelsymtom på 
GORD 
Lindring av 
nyckelsymtom på 
GORD efter 14 dagar 
BY1023/VMG306 
(302/98) 
BY1023/VMG305 
(301/98) 
Lindring av symtom i 
stadium 0/I av GORD 
efter 4 veckors 
behandling 
Lindring av symtom i 
stadium 0/I av GORD 
efter 4 veckors 
behandling 
Lindring av ledande 
symtom efter 2 veckors 
behandling 
Lindring av GORD-
symtom efter 2 veckors 
behandling 
Pan 20, 
Placebo 
Pan 20, 
Ran 300 en 
gång om 
dagen 
Pan 20, 
Ran 150 
bid 
Pan 20, 
Lan 15 
2 veckor 
219 
4 veckor 
338 
4 veckor 
356 
4 veckor 
375 
BY1023/M3-316 
(152/2003) 
Lindring av symtom i 
stadium A–D av 
GORD 
Utvärdering av GI-
symtom dag 14 och dag 
28 
Pan 20, 40 
4 veckor 
421 
BY1023/M3-320 
(170/2003) 
Tid till första 
symtomlindring av 
GORD-relaterade 
symtom i  
stadium 0 
Lindring av GORD-
relaterade symtom efter 
14 och 28 dagar 
Pan 20, 
Eso 20 
4 veckor 
529 
Pantoprazol 
var bättre än 
placebo. 
Pantoprazol 
var bättre än 
ranitidin. 
Pantoprazol 
var bättre än 
ranitidin. 
Pantoprazol 
var inte sämre 
än 
lansoprazol 
efter 4 
veckors 
behandling. 
Pantoprazol 
var effektivt 
och 
tolererades 
väl. 
Båda 
PPI:erna hade 
jämförbar 
effekt. 
Pantoprazol 
var  inte 
sämre än 
esomeprazol. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
BY1023/FK3034 
(166/95) 
Endoskopisk läkning i 
 stadium I av GORD 
BY1023/BGSA006 
(208/95) 
Endoskopisk läkning i 
 stadium I av GORD 
Lindring av ledande 
GORD-symtom och 
andra GI-symtom  
Lindring av ledande 
GORD-symtom och 
andra GI-symtom  
4/8 
veckor 
4/8 
veckor 
Pan 20, 
Ran 300 en 
gång om 
dagen 
Pan 20, 
Ran 300 en 
gång om 
dagen 
3001A1-300-US 
(319E/98) 
Endoskopisk läkning 
av 
erosiv esofagit 
Lindring av typiska 
GORD-symtom 
Pan 10, 20, 
40, Pla 
4/8 
veckor 
3001A1-301-US 
(320E/98) 
Endoskopisk läkning 
av 
erosiv esofagit 
Lindring av typiska 
GORD-symtom 
Pan 20, 40, 
Niz 150 bid 
4/8 
veckor 
209 
201 
603 
243 
BY1023/UK005 
(303/98) 
Endoskopisk läkning i 
stadium I av GORD 
efter 4 veckor 
Endoskopisk läkning i 
stadium I av GORD efter 
8 veckor 
Förbättring av GORD-
symtom efter 2 och 4 
veckor 
Pan 20, 
Ome 20 
4/8 
veckor 
327 
CSR = Klinisk studierapport, N = Antal patienter, Eso = Esomeprazol, Lan = Lansoprazol, 
Niz = Nizatidin, Ome = Omeprazol, Pan = Pantoprazol, Pla = Placebo, Ran = Ranitidin, bid = två gånger om dagen 
Pantoprazol 
var 
signifikant 
effektivare än 
ranitidin. 
Pantoprazol 
var 
signifikant 
effektivare än 
ranitidin. 
Pantoprazol 
var 
signifikant 
effektivare än 
placebo. 
Pantoprazol 
var 
signifikant 
effektivare än 
nizatidin. 
Pantoprazol 
och 
omeprazol 
hade liknande 
effekt. 
Baserat på resultaten ovan kom CHMP fram till följande slutsatser: 
•  Pantoprazol 20 mg är effektivt vid korttidsbehandling av GORD-symtom. 
•  Sökandens motivering att extrapolera resultaten från dessa studier till den föreslagna receptfria 
användningen är godtagbar. 
•  Säkerhetsprofilen för pantoprazol är väldokumenterad och godtagbar. 
Av  de  17  studier  som  har  lagts  fram  till  stöd  för  ansökan  ligger  följande  6  studier  till  grund  för 
sökandes begäran om ett ettårigt uppgiftsskydd: 
Studienr 
(CSR-nr) 
BY1023/BGI022 
(257/2004) 
Primärt mål 
Sekundärt mål 
Lindring av 
halsbränna i 
stadium 0/I av 
GORD dag 14 
Lindring av 
halsbränna i 
stadium 0/I av 
GORD dag 28 
Behand-
lings-
längd 
N 
(ITT) 
4 veckor  
344 
Behand-
ling 
Pan 20, 
Ran 150 
bid 
BY1023/BF010 
(298E/99) 
Lindring av 
halsbränna i 
stadium 0 av 
GORD 
Livskvalitet 
Tid till lindring 
av halsbränna 
Pan 20, 
Ome 10 
4/8 
veckor 
331 
BY1023/VMG309 
(323/2004) 
Lindring av 
halsbränna i 
stadium I av 
GORD efter 1 
och 2 veckors 
behandling 
Lindring av 
GORD-symtom 
Tid till lindring 
av halsbränna 
Pan 20, 
Ome 10 
2 veckor 
521 
BY1023/ESP009 
(396/2004) 
Endoskopisk 
läkning i 
stadium I av 
GORD efter 8 
veckors 
behandling 
Endoskopisk 
läkning i 
stadium I av 
GORD efter 4 
veckors 
behandling 
Pan 20, 
Ran 150 
bid 
4/8 
veckor 
270 
27 
Resultat 
Kommentarer 
Pantoprazol 
var bättre än 
ranitidin i 
lindring av 
GORD-
symtom. 
Båda 
läkemedlen 
hade liknande 
effekt. 
Båda 
PPI:erna hade 
jämförbar 
effekt. 
Pantoprazol 
var inte sämre 
än omeprazol, 
icke-
signifikant 
primärt 
effektmått. 
Pantoprazol 
var bättre än 
ranitidin. 
Resultaten är 
snarlika resultaten i 
publicerade studier 
(FK3059, VMG306, 
FK3034 och 
BGSA006). 
Publicerade studier 
visade att 
pantoprazol inte var 
sämre än andra 
PPI:er (studie 
VMG305 och M3-
320).  
Publicerade studier 
tyder på att 
pantoprazol inte är 
sämre än andra 
PPI:er (studie 
VMG305 och M3-
320).  
Resultaten är 
snarlika resultaten i 
publicerade studier 
(FK3059, VMG306, 
FK3034 och 
BGSA006). 
 
 
 
 
BY1023/MEX020 
(200/2004) 
Endoskopisk 
läkning i 
 stadium I av 
GORD 
Lindring av 
GORD-symtom 
efter 7 och 28 
dagars 
behandling 
Pan 20, 
Ome 10 
4/8 
veckor 
346 
BY1023/FK3037 
(105/96) 
Endoskopisk 
läkning i 
stadium I/II av 
GORD efter 4 
och 8 veckors 
behandling 
Symtomlindring 
efter 2 och 4 
veckors 
behandling 
Pan 20, 40, 
80 
4/8 
veckor 
322 
Publicerade studier 
visade att 
pantoprazol inte var 
sämre än andra 
PPI:er (studie 
VMG305 och M3-
320).  
Snarlika resultat 
visades i den 
publicerade studien 
M3-316. 
Pantoprazol 
och 
omeprazol 
hade liknande 
effekt. 
Det fanns 
ingen 
statistiskt 
signifikant 
skillnad 
mellan 
behandlings-
grupperna. 
CSR = Klinisk studierapport, N = Antal patienter, Eso = Esomeprazol, Lan = Lansoprazol, 
Niz = Nizatidin, Ome = Omeprazol, Pan = Pantoprazol, Pla = Placebo, Ran = Ranitidin, bid = två gånger om dagen 
Med  hänvisning  till  de  ovan  nämnda  6  studierna  gjorde  CHMP  följande  iakttagelser  (se  även 
kommentarerna i tabellen ovan): 
-  BGI022 (CSR 257/2004) 
I  denna  pivotala  studie  förekom  betydande  skillnader  i  resultatet  mellan  pantoprazol  20 mg  och 
ranitidin 150 mg. Emellertid var slutsatserna mycket lika i den opublicerade studien BGI022 och 
den publicerade jämförande studien VMG306 med ranitidin 150 mg och tillför generellt inte något 
avgörande mervärde åt ansökan.  
-  BF010 (CSR 298E/99) 
Studien jämförde effekten av omeprazol 10 mg med pantoprazol 20 mg vid dag 28 hos patienter 
utan endoskopiskt  bekräftad  esofagit.  Studierapporten  innehöll inga  tillgängliga  data  vid  dag 14. 
Vid  användning  som  receptfritt  läkemedel  skulle  patienten  själv  kontakta  läkare  om  inte  någon 
symtomatisk lindring erhölls vid dag 14, vilket medförde att denna studie var av begränsat värde 
när det gällde receptfria läkemedel. Dessutom är den vanliga startdosen 20 mg för omeprazol vid 
refluxsjukdomar,  och  10  mg  omeprazol  är  inte  terapeutiskt  ekvivalent  med  20 mg  pantoprazol. 
Studien  innehöll  en  behandlingsfas  C,  dag  29–56,  men  detta  är  återigen  inte  relevant  för  en 
receptfri  indikation  upp  till  28  dagar.  Generellt  ger  denna  studie  inga  relevanta  data  som  kan 
jämföras  med  den  inledande  receptfria  läkemedelsperioden  på  upp  till  två  veckor.  Dessutom 
jämfördes  effekten  av  pantoprazol  i  andra  studier  med  andra  PPI:er  (lansoprazol,  esomeprazol) 
och det påvisades att läkemedlet inte var sämre än dessa PPI:er vid smärtlindring av symtom som 
halsbränna och sura uppstötningar (studie VMG305 och M3-320). 
-  VMG309 (CSR 323/2004) 
I denna studie jämfördes effekten av omeprazol 10 mg  med pantoprazol 20 mg efter en och två 
veckors  behandling.  Den  symtomatiska  lindringen  var  jämförbar  mellan  produkterna,  men  inga 
statistiskt signifikanta skillnader kunde påvisas mellan grupperna vid slutet av vecka 1. Det finns 
ingen analys om graden av symtomlindring vecka 2. Rönen i denna studie ligger i linje med andra 
publicerade  studier  (studie  VMG305  och  M3-320)  som  visar  att  effekten  av  pantoprazol  inte  är 
sämre än för andra PPI:er (som lansoprazol och esomeprazol). 
-  ESP009 (CSR 396/2004) 
I denna studie jämfördes effekten av 20 mg pantoprazol en gång om dagen med 150 mg ranitidin 
två  gånger  om  dagen  för  läkning  av  esofagit  och  frihet  från  GORD-symtom  efter  behandling. 
Pantoprazol  var  bättre  än  ranitidin  för  att  behandla  de  viktigaste  GORD-symtomen.  Liknande 
resultat visades i studierna FK3059, VMG306, FK3034, BGSA006, vilka också visade att 20 mg 
pantoprazol var bättre jämfört med 300 mg ranitidin vid behandling av refluxsymtom. 
-  MEX020 (CSR 200/2004) 
I  denna  studie  jämfördes  effekten  av  20  mg  pantoprazol  med  10  mg  omeprazol  vid  dag  28  hos 
patienter  med  refluxesofagit.  Slutsatsen  av  studien  var  att  pantoprazol  20  mg  har  en tendens till 
snabbare  symtomlindring  under  de  första  7  behandlingsdagarna  jämfört  med  omeprazol  10 mg, 
men  inga  statistiskt  signifikanta  skillnader  mellan  grupperna  kunde  påvisas  vid  behandling  efter 
7 dagar, 4 veckor eller 8 veckor. Studien innehöll inga uppgifter efter 14 dagar. Denna studie har 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
samma brister som beskrivits ovan för studien BF010. Eftersom inga resultat finns vid dag 14 har 
denna studie begränsat  värde  när  det  gäller receptfri användning  då  patienten  själv  ska  kontakta 
läkare  om  inte  någon  symtomatisk  lindring  erhållits  vid  dag  14.  Den  vanliga  startdosen  för 
omeprazol  vid  refluxsjukdomar  är  20  mg,  och  10  mg  omeprazol  är  inte  terapeutiskt  ekvivalent 
med 20  mg pantoprazol. Dessutom jämfördes effekten av pantoprazol i andra studier med andra 
PPI:er (lansoprazol, esomeprazol) och det påvisades att läkemedlet inte var sämre än dessa PPI:er 
vid  smärtlindring  av  symtom  som  halsbränna  och  sura  uppstötningar  (studie  VMG305  och  M3-
320). 
-  FK3037 (CSR 105/96) 
I  denna  studie  jämfördes  effekten  och  toleransen  av  pantoprazol  20  mg,  40  mg  eller  80  mg  för 
läkning av esofagit och frihet från GORD-symtom. Resultaten visade att alla ovan nämnda doser 
är effektiva och jämförbara vid behandling av GORD. Liknande resultat visades i studien M3-316 
som jämförde effekten av 20 och 40 mg pantoprazol vid behandling av GORD-symtom. 
CHMP  fann  att  studierna  BY1023/BGI022,  BY1023/BF010,  BY1023/ESP009,  BY1023/MEX020, 
BY1023/FK3037  och  BY1023/VMG309  som  lämnats  in  av  sökanden  med  anspråk  på  ett  ettårigt 
uppgiftsskydd för uppgifter, inte var relevanta och nödvändiga för klassificeringen av CONTROLOC 
Control 20 mg enterotabletter som receptfritt läkemedel, med beaktande av följande: 
-  Som  stöd  för  klinisk  effekt  bygger  ansökan  på  resultatet  från  17  kliniska  studier.  Ingen  av  de 
6 ovan  nämnda  studierna  tillhandahåller  några  uppgifter  som  stöder  den  föreslagna  indikationen 
och behandlingslängden som inte kan härledas från de andra 11 studierna i ansökan. Följaktligen 
tillhandahåller inte de 6 ovan nämnda studierna några kliniska data som har verklig inverkan på 
bedömningen av ansökan. 
29 
 
 
 
 
 
