BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Corlentor 5 mg filmdragerade tabletter 
Corlentor 7,5 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Corlentor 5 mg filmdragerade tabletter 
En filmdragerad tablett innehåller 5 mg ivabradin (som hydroklorid). 
Hjälpämne med känd effekt:  
En filmdragerad tablett innehåller 63,91 mg laktosmonohydrat 
Corlentor 7,5 mg filmdragerade tabletter 
En filmdragerad tablett innehåller 7,5 mg ivabradin (som hydroklorid). 
Hjälpämne med känd effekt:  
En filmdragerad tablett innehåller 61,215 mg laktosmonohydrat 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett. 
Corlentor 5 mg filmdragerade tabletter 
Laxfärgad, avlång, filmdragerad tablett med skåra på båda sidor, präglad med ”5” på ena sidan och 
 på andra sidan. 
Tabletten kan delas i två lika stora doser. 
Corlentor 7,5 mg filmdragerade tabletter 
Laxfärgad, triangulär, filmdragerad tablett präglad med ”7.5” på ena sidan och 
 på andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Symtomatisk behandling av kronisk stabil angina pectoris.  
Ivabradin är indicerat för symtomatisk behandling av kronisk stabil angina pectoris hos vuxna med 
koronarkärlssjukdom och normal sinusrytm och en hjärtfrekvens ≥ 70 slag per minut. Ivabradin är 
indicerat: 
- 
- 
för vuxna med intolerans eller kontraindikation mot betablockerare  
eller i kombination med betablockerare för patienter som ej uppnår adekvat kontroll med en 
optimal dos betablockerare. 
Behandling av kronisk hjärtsvikt 
Ivabradin är indicerat vid kronisk hjärtsvikt NYHA klass II-IV med systolisk dysfunktion hos vuxna 
patienter med sinusrytm och vars hjärtfrekvens är ≥ 75 slag per minut, i kombination med 
standardterapi, inklusive behandling med betablockerare eller när behandling med betablockerare är 
kontraindicerad eller inte tolereras (se avsnitt 5.1). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Symtomatisk behandling av kronisk stabil angina pectoris 
Det rekommenderas att beslut om att påbörja eller titrera behandling sker med tillgång till upprepade 
mätningar av hjärtfrekvens, EKG eller ambulatorisk 24-timmarsmonitorering. 
Startdosen av ivabradin skall inte överstiga 5 mg 2 gånger dagligen för patienter under 75 år. Om 
patienten efter tre till fyra veckors behandling fortfarande har symtom, startdosen tolereras väl och 
hjärtfrekvensen i vila fortfarande är över 60 slag per minut kan dosen ökas till nästa högre dos hos 
patienter som får 2,5 mg 2 gånger dagligen eller 5 mg 2 gånger dagligen. Underhållsdosen skall inte 
överstiga 7,5 mg 2 gånger dagligen. 
Om det inte skett någon förbättring av anginasymtomen inom 3 månader efter behandlingsstart skall 
ivabradinbehandlingen avbrytas. 
Avbrytande av behandlingen ska också övervägas om endast begränsat symtomatisk svar uppnås och 
om ingen kliniskt relevant minskning av vilopulsen skett inom tre månader.  
Om vilopulsen under behandlingen sjunker till under 50 slag per minut eller om patienten får 
bradykardirelaterade symtom som yrsel, trötthet eller hypotension, måste dosen titreras ned, eventuellt 
ända ner till den lägsta dosen 2,5 mg två gånger dagligen (en halv 5 mg tablett 2 gånger dagligen). 
Efter dosreduktion skall hjärtfrekvensen övervakas (se avsnitt 4.4).  
Behandlingen måste avbrytas om hjärtfrekvensen fortfarande är under 50 slag per minut eller om 
bradykardisymtom kvarstår trots att dosen minskats.  
Behandling av kronisk hjärtsvikt 
Behandlingen får endast initieras hos patienter med stabil hjärtsvikt. Det rekommenderas att den 
behandlande läkaren har erfarenhet av behandling av kronisk hjärtsvikt. 
Den vanliga rekommenderade startdosen av ivabradin är 5 mg 2 gånger dagligen. Efter 2 veckors 
behandling kan dosen ökas till 7,5 mg 2 gånger dagligen om vilopulsen konstant är över 60 slag per 
minut eller minskas till 2,5 mg 2 gånger dagligen (en halv 5 mg tablett 2 gånger dagligen) om 
vilopulsen konstant är under 50 slag per minut eller vid bradykardirelaterade symtom såsom yrsel, 
trötthet eller hypotension. Om pulsen är mellan 50 och 60 slag per minut, bör dosen 5 mg 2 gånger 
dagligen bibehållas.  
Om hjärtfrekvensen sjunker till en konstant nivå under 50 slag per minut i vila under pågående 
behandling, eller om patienten får bradykardirelaterade symtom, måste dosen reduceras till nästa lägre 
dos hos patienter som fått 7,5 mg 2 gånger dagligen eller 5 mg 2 gånger dagligen. Om pulsen ökar och 
kvarstår över 60 slag per minut i vila, kan dosen upptitreras till nästa övre dos hos patienter som fått 
2,5 mg 2 gånger dagligen eller 5 mg 2 gånger dagligen. 
Behandlingen måste avbrytas om hjärtfrekvensen konstant är lägre än 50 slag per minut eller om 
bradykardisymtom kvarstår (se avsnitt 4.4). 
Särskilda populationer 
Äldre  
Hos patienter över 75 år, bör en lägre startdos övervägas (2,5 mg 2 gånger dagligen, dvs. en halv 5 mg 
tablett 2 gånger dagligen) innan eventuell upptitrering. 
Nedsatt njurfunktion 
Dosjustering är inte nödvändig hos patienter med nedsatt njurfunktion och kreatinin-clearance över 
15 ml/min (se avsnitt 5.2). 
Det saknas data från patienter med kreatinin-clearance under 15 ml/min, och ivabradin bör därför 
användas med försiktighet i denna population. 
Nedsatt leverfunktion 
Dosjustering är inte nödvändig hos patienter med lätt nedsatt leverfunktion. Försiktighet ska iakttas vid 
användning av ivabradin hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion. Ivabradin är kontraindicerat 
hos patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion, eftersom det inte har studerats i denna population 
och en stor ökning i systemisk exponering förväntas (se avsnitt 4.3 och 5.2).  
3 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för ivabradin för barn under 18 år har inte fastställts.  
Tillgänglig information för behandling av kronisk hjärtsvikt finns i avsnitt 5.1 och 5.2, men ingen 
doseringsrekommendation kan fastställas. 
Inga data finns tillgängliga för symtomatisk behandling av kronisk stabil angina pectoris. 
Administreringssätt 
Tabletterna ska tas per oralt två gånger dagligen, morgon och kväll, i samband med måltid (se avsnitt 
5.2). 
4.3  Kontraindikationer 
-  Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 
-  Vilopuls under 70 slag per minut före behandling 
-  Kardiogen chock 
-  Akut hjärtinfarkt 
-  Allvarlig hypotension (< 90/50 mmHg) 
-  Allvarligt nedsatt leverfunktion 
-  Sjuka sinus-syndrom 
-  SA-block 
- 
-  Pacemakerberoende (hjärtfrekvens upprätthålls uteslutande av pacemakern) 
- 
Instabil angina 
-  AV-block grad III  
-  Kombination med starka cytokrom P450 3A4-hämmare såsom azolantimykotika (ketokonazol, 
Instabil eller akut hjärtsvikt 
itrakonazol), makrolida antibiotika (klaritromycin, erytromycin per os, josamycin, telitromycin), 
HIV-proteashämmare (nelfinavir, ritonavir) och nefazodon (se avsnitt 4.5 och 5.2) 
-  Kombination med verapamil eller diltiazem som är måttliga CYP3A4-hämmare med 
hjärtfrekvenssänkande egenskaper (se avsnitt 4.5) 
-  Graviditet, amning och kvinnor i fertil ålder som inte använder en säker preventivmetod (se avsnitt 
4.6) 
4.4  Varningar och försiktighet 
Avsaknad av gynnsam effekt på kliniskt utfall hos patienter med symtomatisk kronisk stabil angina 
pectoris  
Ivabradin är enbart indicerat för symtomatisk behandling av kronisk stabil angina pectoris eftersom 
ivabradin inte har någon gynnsam effekt på kardiovaskulärt utfall (t.ex. hjärtinfarkt eller 
kardiovaskulär död) (se avsnitt 5.1). 
Mätning av hjärtfrekvens 
Eftersom hjärtfrekvensen kan variera avsevärt över tiden bör upprepade mätningar av hjärtfrekvens, 
EKG eller ambulatorisk 24-timmarsmonitorering övervägas för att bestämma hjärtfrekvensen i vila 
innan ivabradinbehandlingen påbörjas och då titrering övervägs hos patienter som står på 
ivabradinbehandling. Detta gäller även patienter med låg hjärtfrekvens, särskilt om hjärtfrekvensen 
sjunker till under 50 slag per minut, eller efter dosreduktion (se avsnitt 4.2). 
Hjärtarytmier 
Ivabradin är inte effektivt vid behandling av eller för att förebygga hjärtarytmier, och förlorar troligtvis 
sin effekt när takyarytmi uppstår (t.ex. ventrikulär eller supraventrikulär takykardi). Ivabradin 
rekommenderas därför inte hos patienter med förmaksflimmer eller andra hjärtarytmier som påverkar 
sinusknutans funktion.  
Hos patienter som behandlas med ivabradin ökar risken för utveckling av förmaksflimmer (se avsnitt 
4.8). Förmaksflimmer är vanligare hos patienter som samtidigt behandlas med amiodaron eller potenta 
klass I antiarytmika. Det är tillrådligt att regelbundet kontrollera patienter som behandlas med 
ivabradin med avseende på förekomsten av förmaksflimmer (fördröjd eller paroxysmal), vilket också 
4 
 
 
 
 
 
 
 
bör inkludera EKG övervakning om detta är kliniskt indikerat (till exempel vid förvärrad angina, 
hjärtklappning, oregelbunden puls).  
Patienterna ska informeras om tecken och symtom på förmaksflimmer och rådas att kontakta läkare 
om dessa skulle uppstå. 
Om patienten utvecklar förmaksflimmer under behandlingen ska nytta-riskbalansen vid fortsatt 
ivabradinbehandling övervägas noga. Patienter med kronisk hjärtsvikt med defekt intraventrikulär 
överledningstid (vänstersidigt grenblock, högersidigt grenblock) och ventrikulär dyssynkroni bör 
monitoreras noga. 
Användning hos patienter med AV-block grad II 
Ivabradin rekommenderas inte hos patienter med AV-block grad II.  
Användning hos patienter med låg hjärtfrekvens  
Ivabradinbehandling ska inte startas hos patienter med hjärtfrekvens under 70 slag per minut före 
behandling (se avsnitt 4.3).  
Om vilopulsen, under behandling, vid upprepade mätningar sjunker till under 50 slag per minut eller 
om patienten får bradykardirelaterade symtom som yrsel, trötthet eller hypotension måste dosen 
reduceras eller behandlingen avbrytas om hjärtfrekvens under 50 slag per minut eller 
bradykardisymtom kvarstår (se avsnitt 4.2).  
Kombination med kalciumkanalblockerare 
Samtidig användning av ivabradin och hjärtfrekvensreducerande kalciumblockerare såsom verapamil 
eller diltiazem är kontraindicerad (se avsnitt 4.3 och 4.5). Det har inte framkommit några 
säkerhetsproblem vid kombination av ivabradin och nitrater eller dihydropyridin kalciumblockerare 
såsom amlodipin. Man har inte konstaterat någon ytterligare effekt av ivabradin i kombination med 
dihydropyridin kalciumblockerare (se avsnitt 5.1). 
Kronisk hjärtsvikt 
Hjärtsvikt måste vara stabil innan behandling med ivabradin övervägs. Ivabradin bör användas med 
försiktighet hos hjärtsviktpatienter med NYHA funktionsklass IV på grund av begränsade data för 
denna population.  
Slaganfall 
Användning av ivabradin rekommenderas inte direkt efter nyligen uppkommet slaganfall då data 
saknas för dessa situationer. 
Synförmåga 
Ivabradin påverkar retinalfunktion. Det finns inga bevis på någon toxisk effekt av långtidsbehandling 
med ivabradin på retinan (se avsnitt 5.1). Man bör överväga att avbryta behandlingen om någon 
oförutsedd försämring av synen inträffar. Försiktighet ska iakttas hos patienter med retinitis 
pigmentosa. 
Patienter med hypotension 
Det föreligger endast begränsade data från patienter med mild till måttlig hypotension och ivabradin 
bör därför användas med försiktighet hos dessa patienter. Ivabradin är kontraindicerat hos patienter 
med allvarlig hypotension (blodtryck < 90/50 mmHg) (se avsnitt 4.3). 
Förmaksflimmer - hjärtarytmier 
Det finns inga bevis för risk för (kraftig) bradykardi vid återgång till sinusrytm då farmakologisk 
konvertering av förmaksflimmer inleds hos patienter som behandlas med ivabradin. I brist på 
tillräckliga data bör emellertid icke akuta elektrokonverteringar övervägas först 24 timmar efter sista 
dosen av ivabradin. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Användning hos patienter med medfött långt QT-syndrom eller som behandlas med QT-förlängande 
läkemedel 
Användning av ivabradin bör undvikas hos patienter med medfött långt QT-syndrom eller som 
behandlas med QT-förlängande läkemedel (se avsnitt 4.5). Om kombination är nödvändig krävs 
noggrann hjärtövervakning. 
Sänkt hjärtfrekvens, som orsakas av ivabradin, kan förvärra QT-förlängning, vilket kan ge upphov till 
allvarliga arytmier framförallt torsade de pointes. 
Hypertensiva patienter som behöver modifiering av blodtrycksbehandling 
När modifieringar av behandling görs hos patienter med kronisk hjärtsvikt som behandlas med 
ivabradin bör blodtrycket kontrolleras med ett lämpligt intervall (se avsnitt 4.8). 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos- galaktosmalabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Farmakodynamiska interaktioner 
Samtidig användning ej rekommenderad 
QT-förlängande läkemedel 
-  Kardiovaskulära läkemedel med QT-förlängande egenskaper (t.ex. kinidin, disopyramid, bepridil, 
- 
sotalol, ibutilid, amiodaron). 
Icke kardiovaskulära läkemedel med QT-förlängande egenskaper (t.ex. pimozid, ziprasidon, 
sertindol, meflokin, halofantrin, pentamidin, cisaprid, intravenöst erytromycin). 
Användning av kardiovaskulära och icke-kardiovaskulära QT- förlängande läkemedel samtidigt med 
ivabradin bör undvikas då QT-förlängningen kan förvärras av sänkt hjärtfrekvens. Om 
kombinationsbehandling är nödvändig krävs noggrann hjärtövervakning (se avsnitt 4.4). 
Samtidig användning med försiktighet 
Kaliumsänkande diuretika (tiaziddiuretika och loopdiuretika) 
Hypokalemi kan öka risken för arytmi. Eftersom ivabradin kan orsaka bradykardi, är kombinationen 
av hypokalemi och bradykardi en predisponerande faktor för uppkomsten av allvarliga arytmier, 
särskilt hos patienter med långt QT-syndrom, medfött eller substansinducerat.  
Farmakokinetiska interaktioner 
Ivabradin metaboliseras enbart av CYP3A4 och är en mycket svag hämmare av detta cytokrom. 
Ivabradin uppvisade ingen påverkan på metabolismen och plasmakoncentrationer av andra 
CYP3A4-substrat (milda, måttliga och kraftiga hämmare). CYP3A4-hämmare och inducerare kan 
interagera med ivabradin och påverka dess metabolism och farmakokinetik i kliniskt signifikant grad. 
Interaktionsstudier har visat att CYP3A4-hämmare ökar plasmakoncentrationer av ivabradin, medan 
inducerare reducerar dem. Ökade plasmakoncentrationer av ivabradin kan vara förbundet med risk för 
uttalad bradykardi (se avsnitt 4.4). 
Kontraindikationer för samtidig användning  
Potenta CYP3A4-hämmare  
Samtidig användning av potenta CYP3A4-hämmare såsom azolantimykotika (ketokonazol, 
itrakonazol), makrolida antibiotika (klaritromycin, erytromycin per os, josamycin, telitromycin), 
HIV-proteashämmare (nelfinavir, ritonavir) och nefazodon är kontraindicerade (se avsnitt 4.3). De 
potenta CYP3A4-hämmarna ketokonazol (200 mg en gång dagligen) och josamycin (1 g 2 gånger 
dagligen) ökade ivabradins exponering i plasma i genomsnitt 7 till 8 gånger. 
Måttliga CYP3A4-hämmare  
Specifika interaktionsstudier med friska frivilliga och patienter har visat att ivabradin i kombination 
med de hjärtfrekvenssänkande medlen diltiazem eller verapamil, resulterade i en ökning av 
ivabradinexponeringen (2 till 3 gånger ökning av AUC) och en ytterligare sänkning av hjärtfrekvensen 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
med 5 slag per minut. Samtidig användning av ivabradin och dessa läkemedel är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3). 
Samtidig användning ej rekommenderad 
Ivabradinexponeringen fördubblades efter samtidigt intag av grapefruktjuice. Intag av grapefruktjuice 
skall därför undvikas.  
Samtidig användning med försiktighet 
Måttliga CYP3A4-hämmare 
Samtidig användning av ivabradin och andra måttliga CYP3A4-hämmare (t.ex flukonazol) kan 
övervägas med startdosen 2,5 mg två gånger dagligen och om hjärtfrekvensen vid vila är högre än 
70 slag per minut. Hjärtfrekvensen ska monitoreras. 
CYP3A4-inducerare 
CYP3A4-inducerare (t.ex. rifampicin, barbiturater, fenytoin, Hypericum perforatum [johannesört]) kan 
reducera ivabradinexponering och –aktivitet. Samtidig användning av CYP3A4-inducerande 
läkemedel kan kräva justering av ivabradindosen. Kombination av ivabradin 10 mg 2 gånger dagligen 
och johannesört har visats halvera ivabradins AUC. Intag av Johannesört bör begränsas vid 
ivabradinbehandling.  
Annan samtidig användning 
Specifika interaktionsstudier har inte visat några kliniskt signifikanta effekter av följande läkemedel på 
ivabradins farmakokinetik och farmakodynamik: protonpumpshämmare (omeprazol, lansoprazol), 
sildenafil, HMG CoA- reduktashämmare (simvastatin), dihydropyridin kalciumantagonister 
(amlodipin, lacidipin), digoxin och warfarin. Inte heller hade ivabradin någon kliniskt signifikant 
effekt på farmakokinetiken hos simvastatin, amlodipin, lacidipin, på farmakokinetiken eller 
farmakodynamiken hos digoxin, warfarin eller på farmakodynamiken hos acetylsalicylsyra.  
I pivotala kliniska fas III- studier var användningen av följande läkemedel; ACE- hämmare, 
angiotensin II- antagonister, betablockerare, diuretika, anti-aldosteron, kort- och långtidsverkande 
nitrater, HMG CoA- reduktashämmare, fibrater, protonpumpshämmare, orala antidiabetika, 
acetylsalicylsyra och andra trombocytaggregationshämmande läkemedel, rutinmässigt kombinerade 
med ivabradin utan några tecken på säkerhetsproblem. 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder 
Kvinnor i fertil ålder skall använda en säker preventivmetod under behandlingen (se avsnitt 4.3). 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av ivabradin i gravida kvinnor.  
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter. Dessa studier har visat embryotoxiska och 
teratogena effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är okänd. Ivabradin är därför kontraindicerat 
under graviditet (se avsnitt 4.3). 
Amning 
Djurstudier indikerar att ivabradin utsöndras i bröstmjölk. Ivabradin är därför kontraindicerat under 
amning (se avsnitt 4.3). 
Kvinnor som behöver behandling med ivabradin skall sluta amma och välja ett annat sätt att mata sitt 
barn. 
Fertilitet 
Studier på råtta har inte visat någon effekt på hanar och honor (se avsnitt 5.3). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Ivabradin har ingen eller försumbar effekt på förmågan att använda maskiner.  
En särskild studie som gjorts med friska frivilliga för att utvärdera eventuell påverkan av ivabradin på 
körförmågan har inte visat någon förändring i förmågan att framföra fordon. Efter marknadsföring, har 
dock fall av nedsatt körförmåga på grund av synstörningar rapporterats. Ivabradin kan dock orsaka 
kortvariga ljusfenomen, bestående huvudsakligen av fosfener (se avsnitt 4.8). Möjlig förekomst av 
sådana ljusfenomen bör tas i beaktande vid bilkörning eller användning av maskiner, i situationer där 
plötsliga ändringar i ljusintensitet kan inträffa, särskilt vid bilkörning under natten.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna med ivabradin är ljusfenomen (fosfener) (14,5 %) och bradykardi 
(3,3 %). De är dosberoende och relaterade till läkemedlets farmakologiska effekt.  
Tabell över biverkningar 
Följande biverkningar har rapporterats från kliniska studier och presenteras inom följande 
frekvensområden: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1000, 
<1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1000); mycket sällsynta (<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Frekvens 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga* 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga* 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga* 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Mindre vanliga* 
Sällsynta* 
8 
Biverkningar 
Eosinofili 
Hyperurikemi 
Huvudvärk, vanligen under den första 
månaden av behandlingen 
Yrsel, eventuellt relaterat till bradykardi 
Synkope, eventuellt relaterat till bradykardi 
Ljusfenomen (fosfener) 
Dimsyn 
Dubbelseende 
Försämrad syn 
Svindel 
Bradykardi 
AV block av grad I (förlängt PQ-intervall på 
EKG) 
Ventrikulär extrasystole 
Förmaksflimmer 
Palpitationer, supraventrikulär extrasystole, 
förlängt QT-intervall på EKG 
AV-block grad II, AV-block grad III 
Sjuka sinus syndrom 
Okontrollerat högt blodtryck 
Hypotoni, eventuellt relaterat till bradykardi 
Dyspné 
Illamående 
Förstoppning 
Diarré 
Buksmärta* 
Angioödem 
Utslag 
Erytema 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Frekvens 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga* 
Sällsynta* 
Biverkningar 
Klåda 
Urtikaria 
Muskelspasmer 
Förhöjda halter av kreatinin i blodet 
Asteni, eventuellt relaterat till bradykardi  
Trötthet, eventuellt relaterat till bradykardi 
Sjukdomskänsla, eventuellt relaterat till 
bradykardi 
* Frekvensen för biverkningar beräknad från spontanrapporter detekterade i kliniska prövningar  
Beskrivning av särskilda biverkningar 
Ljusfenomen (fosfener) rapporterades hos 14,5 % av patienterna, beskrivet som övergående ökad 
ljusintensitet i ett begränsat område av synfältet. De utlöses vanligtvis av plötsliga ändringar i 
ljusintensitet. Fosfener kan även beskrivas som en ljusring, upplösning av bild (stroboskopiska eller 
kaleidoskopiska effekter), färgade klara ljus eller multipla bilder (retinal persistens). Fosfener 
uppkommer vanligtvis under de första två behandlingsmånaderna och kan därefter återkomma flera 
gånger. De rapporterades generellt som milda eller måttliga. Alla fosfener upphörde under eller efter 
behandlingen, hos en majoritet (77,5 %) under behandlingen. Färre än 1 % av patienterna ändrade sina 
dagliga rutiner eller slutade behandlingen på grund av fosfener.  
Bradykardi rapporterades hos 3,3 % av patienterna, speciellt de första 2 till 3 månaderna efter 
behandlingens början. 0,5 % av patienterna fick allvarlig bradykardi med ≤ 40 slag per minut. 
I SIGNIFY-studien observerades förmaksflimmer hos 5,3 % av patienterna som tog ivabradin jämfört 
med 3,8 % i placebogruppen. I en poolad analys av alla fas II/III dubbelblinda kontrollerade kliniska 
studier med en varaktighet på minst 3 månader, med mera än 40 000 inkluderade patienter, var 
förekomsten av förmaksflimmer 4,86 % hos patienter som behandlades med ivabradin jämfört med 
4,08 % i kontrollgrupperna, vilket motsvarar ett hazard ratio på 1,26, 95 % CI [1,15;1,39]. 
I SHIFT-studien upplevde fler patienter episoder av förhöjt blodtryck under behandling med ivabradin 
(7,1 %) jämfört med patienter som behandlades med placebo (6,1 %). Dessa episoder förekom oftast 
strax efter modifiering av blodtrycksbehandlingen, var övergående, och påverkade inte 
behandlingseffekten av ivabradin. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Symtom 
Överdosering kan leda till allvarlig och långvarig bradykardi (se avsnitt 4.8).  
Behandling 
Allvarlig bradykardi bör behandlas symtomatiskt på specialistavdelning. Vid bradykardi med dålig 
hemodynamisk tolerans, kan symtomatisk behandling inkluderande betastimulerande läkemedel såsom 
intravenöst isoprenalin övervägas. Temporär pacemakerbehandling av hjärtat kan utföras vid behov.  
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Hjärta och kretslopp, övriga medel vid hjärtsjukdomar, ATC-kod: 
C01EB17. 
Verkningsmekanism 
Ivabradin är ett rent hjärtfrekvenssänkande läkemedel, som verkar selektivt och specifikt hämmande 
på hjärtats pacemakerkanal, If, som kontrollerar spontan diastolisk depolarisering i sinusknutan och 
reglerar hjärtfrekvensen. Hjärteffekterna är specifika för sinusknutan, utan effekt på intraatriell, 
atrioventrikulär eller intraventrikulär överledningstid, ej heller på hjärtkontraktilitet eller ventrikulär 
repolarisering. 
Ivabradin kan också interagera med jonkanaler i retina, Ih, som är väldigt lik hjärtats If. De deltar i den 
temporala upplösningen i det visuella systemet, genom att begränsa retinala responsen på stark 
ljusstimulans. Under utlösande förhållanden, (t.ex snabba ändringar i ljusstyrkan), förorsakar 
ivabradins partiella hämning av Ih de ljusfenomen som då och då upplevs av patienterna. Ljusfenomen 
(fosfener) beskrivs som övergående ökad ljusintensitet i ett begränsat område av synfältet. (se 
avsnitt 4.8).  
Farmakodynamisk effekt 
Ivabradins viktigaste farmakodynamiska egenskap hos människa är en specifik dosberoende sänkning 
av hjärtfrekvensen. Analyser av hjärtfrekvensreduktion med doser upp till 20 mg 2 gånger dagligen 
tyder på en tendens mot en platåeffekt, vilket är förenligt med en nedsatt risk för svår bradykardi under 
40 slag per minut (se avsnitt 4.8). 
Med de vanligaste förekommande doserna är hjärtfrekvenssänkningen ca 10 slag per minut i vila och 
under arbete. Detta medför en reduktion av hjärtats belastning och syreförbrukning. Ivabradin påverkar 
inte överledning i hjärtat, kontraktilitet (ingen negativ inotrop effekt) eller ventrikulär repolarisering: 
-   i kliniska elektrofysiologiska studier hade ivabradin ingen effekt på atrioventrikulär eller 
intraventrikulär överledningstid eller korrigerade QT- intervaller  
-   hos patienter med vänsterkammardysfunktion (LVEF mellan 30 och 45 %), hade ivabradin ingen 
negativ effekt på LVEF. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Ivabradins effekt på angina pectoris och ischemi studerades i fem dubbelblinda randomiserade studier 
(tre med placebo, och två mot atenolol respektive amlodipin). Dessa studier inkluderade 4111 patienter 
med kronisk stabil angina pectoris, av vilka 2617 fick ivabradin. 
Ivabradin 5 mg 2 gånger dagligen har visat sig vara effektivt på resultat från arbetsprov efter 3 till 
4 veckors behandling. Effekten bekräftades med 7,5 mg två gånger dagligen. Tilläggseffekten jämfört 
med 5 mg 2 gånger dagligen fastställdes i en kontrollerad studie med atenolol: den totala 
arbetsprovsdurationen vid dalvärdet på serumkoncentrationen ökade med ca 1 minut efter en månads 
behandling med 5 mg 2 gånger dagligen, och blev ytterligare förbättrad med nästan 25 sekunder efter 
en ny 3 månaders period med forcerad titrering till 7,5 mg 2 gånger dagligen. Studien bekräftade 
ivabradins positiva effekt på angina pectoris och ischemi hos patienter 65 år och äldre. Effekten av 
5 och 7,5 mg 2 gånger dagligen var konsistent mellan studierna för arbetsprovsresultat (total 
arbetsprovsduration, tid till begränsning på grund av angina, tid till inträdande av angina och tid till 
1 mm ST- sänkning) och var förknippat med en minskning av antalet anginaattacker med ca 70 %. En 
dosregim med ivabradin 2 gånger dagligen gav jämn effekt över 24 timmar. 
I en randomiserad placebokontrollerad studie med 889 patienter med ivabradin givet som tillägg till 
atenolol 50 mg en gång dagligen visades en ökad effekt på alla arbets-EKG-parametrar vid lägsta 
effektnivån (12 timmar efter oralt intag). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en randomiserad placebokontrollerad studie som omfattade 725 patienter påvisades inte någon 
ytterligare effekt av ivabradin utöver amlodipin 10 mg en gång dagligen vid dalvärdet av läkemedlets 
aktivitet (12 timmar efter oralt intag) medan en ytterligare effekt påvisades vid toppvärdet (3-4 timmar 
efter oralt intag). 
I en randomiserad placebokontrollerad studie som omfattade 1277 patienter visade ivabradin givet som 
tillägg till amlodipin 5 mg en gång dagligen eller nifedipin GITS 30 mg en gång dagligen en statistisk 
signifikant ytterligare effekt på behandlingssvaret (definierat som en minskning på minst 
3 anginaattacker per vecka och/eller en ökning av tid till 1 mm ST-sänkning på minst 60 sekunder vid 
arbets-EKG som utförts på gångmatta) vid dalvärdet av läkemedlets aktivitet (12 timmar efter oralt 
intag av ivabradin) under en behandlingsperiod på 6 veckor (oddskvot = 1,3, 95 % CI [1,0;1,7]; 
p=0,012). Det påvisades ingen ytterligare effekt av ivabradin på sekundära effektmått av arbets-EKG-
parametrar vid dalvärdet av läkemedlets aktivitet medan en ytterligare effekt påvisades vid toppvärdet 
(3–4 timmar efter oralt intag av ivabradin). 
Full effekt av ivabradin upprätthölls under hela behandlingsperioden (3 eller 4 månader) i 
effektstudierna. Det fanns inga tecken på utveckling av farmakologisk tolerans (förlust av effekt) 
under behandlingen eller för ”rebound”-fenomen efter snabbt avbrytande av behandlingen. Ivabradins 
effekt på angina pectoris och ischemi var associerad med dosberoende sänkning av hjärtfrekvens och 
signifikant reduktion i dubbelprodukten (puls x systoliskt blodtryck) vid vila och belastning. 
Effekterna på blodtryck och perifer vaskulär resistans var små och inte kliniskt signifikanta. 
En varaktig sänkning av hjärtfrekvensen visades hos patienter som behandlats med ivabradin under 
minst ett år (n = 713). 
Ingen påverkan på glukos- eller lipidmetabolism observerades.  
Ivabradins effekt på angina pectoris och ischemi upprätthölls hos diabetespatienter (n = 457), med en 
säkerhetsprofil liknande den för hela populationen. 
En stor ändpunktsstudie, BEAUTIFUL, utfördes på 10 917 patienter med koronarkärlssjukdom och 
vänster kammarfunktionsnedsättning (LVEF < 40 %) i tillägg till optimal underliggande behandling 
där 86,9 % av patienterna fick betablockerare. Det primära effektmåttet var sammansatt av 
kardiovaskulär död, sjukhusinläggning på grund av akut myokardinfarkt eller sjukhusinläggning på 
grund av nytillkommen eller förvärrad hjärtsvikt. Studien visade ingen skillnad i frekvens av det 
sammansatta primära effektmåttet mellan ivabradingruppen och placebogruppen (relativ risk 
ivabradin:placebo 1,00, p=0,945). 
I en post-hoc undergrupp av patienter med symtomatisk angina vid randomiseringen (n=1507), sågs 
inga säkerhetsignaler vad gäller kardiovaskulär död, sjukhusinläggning för akut myokardinfarkt eller 
hjärtsvikt (ivabradin 12,0 % jämfört med placebo 15,5 %, p=0,05). 
En stor ändpunktsstudie, SIGNIFY, utfördes på 19 102 patienter med koronarkärlssjukdom och utan 
klinisk hjärtsvikt (LVEF > 40 %), i tillägg till optimal underliggande behandling. I studien användes 
ett behandlingsschema med högre dosering än den godkända (startdos 7,5 mg två gånger dagligen 
(5 mg två gånger dagligen vid en ålder ≥ 75 år) och titrering upp till 10 mg två gånger dagligen). Det 
primära effektmåttet var sammansatt av kardiovaskulär död eller icke-fatal hjärtinfarkt. Studien visade 
ingen skillnad i frekvens av det sammansatta primära effektmåttet mellan ivabradingruppen och 
placebogruppen (relativ risk ivabradin/placebo 1,08, p=0,197). Bradykardi rapporterads av 17,9 % av 
patienterna i ivabradingruppen (2,1 % i placebogruppen). 7,1 % av patienterna fick verapamil, 
diltiazem eller starka CYP 3A4-hämmare under studien. 
En liten statistiskt signifikant ökning av det sammansatta primära effektmåttet observerades i den 
fördefinierade undergruppen med anginapatienter i CCS-klass II eller högre vid utgångsläget 
(n=12 049) (årlig förekomst 3,4 % kontra 2,9 %, relativ risk ivabradin/placebo 1,18, p=0,018), men 
inte i undergruppen som omfattade hela anginapopulationen i CCS-klass ≥ I (n=14 286) (relativ risk 
ivabradin/placebo 1,11, p=0,110).  
Användning av en högre dosering än den godkända förklarade inte fullständigt dessa fynd. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
SHIFT-studien var en stor multicenter, internationell, randomiserad dubbelblind placebokontrollerad 
utfallsstudie utförd på 6 505 vuxna patienter med stabil kronisk hjärtsvikt (under ≥ 4 veckor), NYHA 
klass II-IV, med en reducerad vänster kammar ejektionsfraktion (LVEF ≤ 35 %) och en vilopuls 
≥ 70 slag per minut. 
Patienterna fick standardbehandling med betablockerare (89 %), ACE-hämmare och/eller angiotensin 
II-antagonister (91 %), diuretika (83 %), och anti-aldosteron (60 %). I ivabradingruppen behandlades 
67 % av patienterna med 7,5 mg 2 gånger dagligen. Median uppföljningstid var 22,9 månader. 
Ivabradinbehandlingen var förenad med en genomsnittlig sänkning av hjärtfrekvensen med 15 slag per 
minut från ett utgångsvärde på 80 slag per minut. Skillnaden i hjärtfrekvens mellan ivabradin och 
placebo var 10,8 slag per minut vid dag 28, 9,1 slag per minut vid 12 månader och 8,3 slag per minut 
vid 24 månader. 
Studien visade en kliniskt och statistiskt signifikant relativ riskreduktion på 18 % för det primära 
sammansatta effektmåttet av kardiovaskulär mortalitet och sjukhusvård för förvärrad hjärtsvikt (hazard 
ratio: 0,82, 95 % CI [0,75;0,90] - p < 0,0001) inom 3 månader efter påbörjad behandling. Den absoluta 
riskreduktionen var 4,2 %. Resultaten för den primära effektvariabeln drivs i huvudsak av 
ändpunkterna hjärtsvikt, sjukhusvård vid förvärrad hjärtsvikt (absoluta risken minskade med 4,7 %) 
och dödsfall av hjärtsvikt (absoluta risken minskade med 1,1 %). 
Behandlingseffekt på det primära sammansatta effektmåttet,  
dess komponenter och sekundära effektmått 
Primärt sammansatt effektmått 
Komponenter: 
- Kardiovaskulär död 
- Sjukhusvård vid förvärrad 
hjärtsvikt  
Annat sekundärt effektmått: 
- Dödsfall av andra orsaker 
- Dödsfall p.g.a. hjärtsvikt 
- Sjukhusvård av andra orsaker  
- Sjukhusvård p.g.a. 
kardiovaskulära orsaker  
Ivabradin 
(N=3241) 
n (%)  
793 (24,47) 
Placebo 
(N=3264) 
n (%) 
937 (28,71) 
Hazard ratio 
[95% CI] 
p-värde 
0,82 [0,75;0,90] 
<0,0001 
449 (13,85) 
514 (15,86) 
491 (15,04) 
672 (20,59) 
0,91 [0,80;1,03] 
0,74 [0,66;0,83] 
0,128 
<0,0001 
503 (15,52) 
113 (3,49) 
1231 (37,98) 
977 (30,15) 
552 (16,91) 
151 (4,63) 
1356 (41,54) 
1122 (34,38) 
0,90 [0,80;1,02] 
0,74 [0,58;0,94] 
0,89 [0,82;0,96] 
0,85 [0,78; 0,92] 
0,092 
0,014 
0,003 
0,0002 
Minskningen av den primära effektvariabeln observerades genomgående oavsett kön, NYHA klass, 
ischemisk eller icke-ischemisk hjärtsviktsetiologi, och diabetes eller hypertension i anamnesen. 
I undergruppen av patienter med hjärtfrekvens ≥ 75 slag per minut (n = 4150), observerades en större 
reduktion av det primära sammansatta effektmåttet på 24 % (hazard ratio: 0,76, 95 % CI [0,68;0,85] – 
p <0,0001) och av andra sekundära effektmått, inklusive alla dödsfall (hazard ratio: 0,83, 95 % CI 
[0,72;0,96] – p = 0,0109) och kardiovaskulär död (hazard ratio: 0,83, 95 % CI [0,71;0,97] – 
p = 0,0166). I denna undergrupp av patienter, är säkerhetsprofilen för ivabradin i linje med den för den 
totala populationen. 
En signifikant effekt observerades på det primära sammansatta effektmåttet i den totala gruppen 
patienter som fick behandling med betablockerare (hazard ratio: 0,85, 95 % CI [0,76;0,94]). I 
undergruppen patienter med hjärtfrekvens ≥ 75 slag per minut och med den rekommenderade 
måldosen av betablockerare, observerades ingen statistiskt signifikant fördel på det primära 
sammansatta effektmåttet (hazard ratio: 0,97, 95 % CI [0,74;1,28]) och på andra sekundära effektmått, 
inklusive sjukhusvård för förvärrad hjärtsvikt (hazard ratio: 0,79, 95 % CI [0,56;1,10]) eller dödsfall 
av hjärtsvikt (hazard ratio: 0,69, 95 % CI [0,31;1,53]). 
Det fanns en signifikant förbättring i NYHA-klass på senast registrerade värdet, 887 (28 %) av 
patienterna på ivabradin förbättrades kontra 776 (24 %) av patienterna på placebo (p = 0,001). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en randomiserad placebokontrollerad studie med 97 patienter som behandlades med ivabradin i 3 år 
för kronisk stabil angina pectoris, visade data från specifika oftalmologiska undersökningar som hade 
som syfte att dokumentera funktionen av tappar och stavar samt uppåtstigande synbanor (d.v.s. 
elektroretinogram, statiska och kinetiska synfält, färgseende, synskärpa), ingen retinal toxicitet.  
Pediatrisk population 
En randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie genomfördes hos 116 pediatriska patienter 
(17 i åldern [6–12[ månader, 36 i åldern [1–3[ år och 63 i åldern [3–18[ år) med kronisk hjärtsvikt och 
dilaterande kardiomyopati som redan stod på optimal underliggande behandling. 74 av patienterna fick 
ivabradin (ratio 2:1).  
Den initiala dosen var 0,02 mg/kg två gånger dagligen i åldersgruppen [6–12[ månader, 0,05 mg/kg 
två gånger dagligen i åldersgruppen [1–3[ år och för patienter med en kroppsvikt <40 kg i 
åldersgruppen [3–18[ år, samt 2,5 mg två gånger dagligen för patienter med en kroppsvikt ≥40 kg i 
åldersgruppen [3–18[ år. Dosen justerades beroende på behandlingssvaret med maximala doser på 
0,2 mg/kg två gånger dagligen, 0,3 mg/kg två gånger dagligen respektive 15 mg två gånger dagligen. I 
denna studie administrerades ivabradin som oral lösning eller tablett två gånger dagligen. Frånvaron av 
någon farmakokinetisk skillnad mellan dessa två formuleringar bekräftades i en öppen randomiserad 
överkorsningsstudie med två perioder hos 24 vuxna friska frivilliga personer. 
En sänkning på 20 % i hjärtfrekvensen (utan bradykardi) uppnåddes hos 69,9 % av patienterna i 
ivabradingruppen jämfört med 12,2 % i placebogruppen under titreringsperioden på 2 till 8 veckor 
(oddskvoten: E = 17,24, 95 % CI [5,91;50,30]).  
Genomsnittliga ivabradindoser som gav en sänkning på 20 % i hjärtfrekvensen var 0,13 ± 0,04 mg/kg 
två gånger dagligen i åldersgruppen [1–3[ år, 0,10 ± 0,04 mg/kg två gånger dagligen i åldersgruppen 
[3–18[ år med kroppsvikt <40 kg och 4,1 ± 2,2 mg två gånger dagligen i åldersgruppen [3–18[ år med 
kroppsvikt ≥40 kg. 
Det genomsnittliga LVEF-värdet ökade från 31,8 % till 45,3 % vid tolv månader i ivabradingruppen 
jämfört med 35,4 % till 42,3 % i placebogruppen. Det fanns en förbättring i NYHA-klass hos 37,7 % 
av patienterna i ivabradingruppen jämfört med 25,0 % i placebogruppen. Dessa förbättringar var inte 
statistiskt signifikanta. 
1-års säkerhetsprofil liknade den som beskrivits för vuxna med kronisk hjärtsvikt. 
Långtidseffekter av ivabradin på tillväxt, pubertet och generell utveckling samt långtidseffekten av 
behandling med ivabradin i barndomen i syfte att reducera kardiovaskulär morbiditet och mortalitet 
har inte studerats. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Corlentor, för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av kärlkramp. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Corlentor, hos barn i åldern 0 upp till 6 månader för behandling av kronisk hjärtsvikt. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Under fysiologiska betingelser frigörs ivabradin hastigt från tabletterna och har en hög vattenlöslighet 
(>10 mg/ml). Ivabradin är S-enantiomeren och ingen in vivo interkonversion har påvisats. Det 
N-desmetylerade derivatet av ivabradin har identifierats som huvudsaklig aktiv metabolit hos 
människa. 
Absorption och biotillgänglighet 
Ivabradin absorberas snabbt och nästan fullständigt efter oral administrering med maximal plasmanivå 
efter ca 1 timme under fastande förhållanden. Absolut biotillgänglighet från filmdragerade tabletter är 
ca 40 %, på grund av första-passage-effekten i tarm och lever. 
Föda fördröjer absorptionen med ca 1 timme, och ökar plasmaexponeringen med 20 till 30 %. Intag av 
tabletterna under måltid rekommenderas för att minska intraindividuell variation i exponering (se 
avsnitt 4.2).  
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Ivabradin är ca 70 % plasmaproteinbundet, och distributionsvolymen vid steady state är nästan 100 l. 
Maximal plasmakoncentration är 22 ng/ml (CV = 29 %) efter kronisk administrering med 
rekommenderad dosering på 5 mg 2 gånger dagligen. Genomsnittliga plasmakoncentrationen är 
10 ng/ml (CV = 38 %) vid steady state. 
Metabolism 
Ivabradin metaboliseras i stor grad i levern och tarmen genom oxidering via cytokrom P450 3A4 
(CYP3A4) enbart. Den huvudsakliga aktiva metaboliten är N- desmetylerade derivatet (S 18982), vars 
exponering är ca 40 % av modersubstansens. Metabolismen av den här aktiva metaboliten medieras 
också av CYP3A4. Ivabradin har låg affinitet till CYP3A4, visar ingen kliniskt relevant 
CYP3A4-induktion eller -hämning och påverkar därför troligen inte CYP3A4- substratmetabolismen 
eller plasmakoncentrationerna. Däremot kan potenta hämmare och inducerare påverka 
plasmakoncentrationen av ivabradin kraftigt (se avsnitt 4.5). 
Eliminering 
Ivabradin elimineras med en huvudsaklig halveringstid på 2 timmar (70-75 % av AUC) i plasma och 
en effektiv halveringstid på 11 timmar. Totalt clearance är ca 400 ml/min, och renalt clearance är ca 
70 ml/min. Utsöndringen av metaboliter sker i liknande utsträckning via faeces och urin. Ungefär 4 % 
av en oral dos utsöndras oförändrat i urinen.  
Linjäritet/icke-linjäritet 
Ivabradins kinetik är linjär i ett oralt dosområde på 0,5-24 mg. 
Speciella populationer 
Äldre 
Det har inte observerats några farmakokinetiska skillnader (AUC och Cmax) mellan äldre (≥ 65 år) eller 
gamla patienter (≥ 75 år) jämfört med befolkningen generellt (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Effekten av nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15-60 ml/min) på ivabradins farmakokinetik är 
minimal, och står i relation till att njurclearance i liten grad (ca 20 %) bidrar till eliminationen av både 
ivabradin och ivabradins huvudmetabolit S 18982 (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Hos patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion (Child Pugh-skalan upp till 7) var AUC av obundet 
ivabradin och den huvudsakliga aktiva metaboliten ca 20 % högre än hos individer med normal 
leverfunktion. Det finns inte tillräckliga data för att kunna dra några slutsatser om patienter med 
måttligt nedsatt leverfunktion. Det finns inga data tillgängliga för patienter med allvarligt nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 4.3).  
Pediatrisk population 
Den farmakokinetiska profilen för ivabradin hos patienter med kronisk hjärtsvikt i åldern 6 månader 
till < 18 år liknar farmakokinetiken som beskrivits för vuxna när titreringsschemat baserat på ålder och 
vikt tillämpas. 
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande 
Analyser av förhållandet PK/PD har visat att hjärtfrekvensreduktionen är i stort sett linjär med ökande 
plasmakoncentrationer av ivabradin och S 18982 för doser upp till 15-20 mg 2 gånger dagligen. Vid 
högre doser är frekvensfallet inte längre proportionellt mot ivabradins plasmakoncentration och 
tenderar att nå en platå. Hög exponering av ivabradin som kan förekomma när ivabradin ges i 
kombination med starka CYP3A4-hämmare, kan ge ett kraftigt pulsfall, men risken är lägre med 
måttliga CYP3A4-hämmare (se avsnitt 4.3, 4.4 och 4.5). PK/PD förhållandet för ivabradin hos 
pediatriska patienter med kronisk hjärtsvikt i åldern 6 månader till < 18 år liknar PK/PD förhållandet 
som beskrivits för vuxna. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogenicitet 
visade inte några särskilda risker för människa. Studier av reproduktionstoxicitet visade ingen effekt 
av ivabradin på fertilitet hos han- och honråttor. När dräktiga djur under organogenesen exponerades 
med doser nära de terapeutiska, sågs en förhöjd förekomst av foster med hjärtskador hos råttor, och ett 
fåtal foster med ektrodaktyli hos kaniner. 
Hos hundar som gavs ivabradin (doser om 2, 7 eller 24 mg/kg/dag) under ett år, kunde reversibla 
förändringar i retinafunktion observeras, men detta var inte förbundet med skador i ögonstrukturer. 
Dessa data är i överensstämmelse med ivabradins farmakologiska effekter relaterade till interaktion 
med den hyperpolariserings-aktiverade jonkanalen (Ih) i retina, vilken har uttalad likhet med hjärtats 
pacemakerkanal (If).  
Andra långtidsstudier med upprepad dosering och karcinogenicitetsstudier visade inga kliniskt 
relevanta förändringar. 
Miljöriskbedömning 
Miljöriskbedömningen för ivabradin har utförts enligt europeiska riktlinjer för miljöriskbedömning.  
Resultaten från dessa bedömningar ger stöd för avsaknaden av miljörisk med ivabradin och att 
ivabradin inte utgör ett hot mot miljön. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Laktosmonohydrat 
Magnesiumstearat (E 470 B) 
Majsstärkelse 
Maltodextrin 
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri (E 551) 
Filmdragering 
Hypromellos (E 464) 
Titandioxid (E 171) 
Makrogol (6000) 
Glycerol (E 422) 
Magnesiumstearat (E 470 B) 
Gul järnoxid (E 172) 
Röd järnoxid (E 172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Aluminium/PVC-blister i pappaskar. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förpackningsstorlekar 
Kalenderförpackningar innehållande 14, 28, 56, 84, 98, 100 eller 112 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Les Laboratoires Servier 
50, rue Carnot 
92284 Suresnes cedex 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Corlentor 5 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/05/317/001-007 
Corlentor 7,5 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/05/317/008-014 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 25 oktober 2005 
Datum för den senaste förnyelsen 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu
16 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV  
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Les Laboratoires Servier Industrie, 905, route de Saran - 45520 Gidy, Frankrike 
Servier (Ireland) Industries Ltd, Gorey Road – Arklow – Co. Wicklow, Irland 
Przedsiebiorstwo Farmaceutyczne ANPHARM S.A., ul. Annopol 6B – 03-236 Warszawa, Polen 
Laboratorios Servier, S.L, Avda. de los Madroños, 33 -28043 Madrid, Spanien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Corlentor 5 mg filmdragerade tabletter 
ivabradin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En filmdragerad tablett innehåller 5 mg ivabradin som hydroklorid 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat. 
Läs bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
112 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Les Laboratoires Servier 
50, rue Carnot 
92284 Suresnes cedex 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/05/317/001 
EU/1/05/317/002 
EU/1/05/317/003 
EU/1/05/317/004 
EU/1/05/317/005 
EU/1/05/317/006 
EU/1/05/317/007 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
CORLENTOR 5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Corlentor 5 mg filmdragerade tabletter 
ivabradin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Les Laboratoires Servier 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Corlentor 7,5 mg filmdragerade tabletter 
ivabradin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En filmdragerad tablett innehåller 7,5 mg ivabradin som hydroklorid 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat. 
Läs bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
112 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Les Laboratoires Servier 
50, rue Carnot 
92284 Suresnes cedex 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/05/317/008 
EU/1/05/317/009 
EU/1/05/317/010 
EU/1/05/317/011 
EU/1/05/317/012 
EU/1/05/317/013 
EU/1/05/317/014 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
CORLENTOR 7,5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Corlentor 7,5 mg filmdragerade tabletter 
ivabradin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Les Laboratoires Servier 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Corlentor 5 mg filmdragerade tabletter 
Corlentor 7,5 mg filmdragerade tabletter 
ivabradin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Corlentor är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Corlentor 
2. 
Hur du tar Corlentor 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Corlentor ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Corlentor är och vad det används för 
Corlentor (ivabradin) är en hjärtmedicin som används för att behandla  
-  Symtomgivande stabil angina pectoris (som orsakar bröstsmärtor) hos vuxna patienter vars 
puls är över eller lika med 70 slag per minut. Den används till vuxna patienter som inte tål 
eller inte kan använda hjärtmediciner av typen betablockerare. Den används också i 
kombination med betablockerare till vuxna patienter vars tillstånd inte kan kontrolleras 
fullständigt med enbart betablockerare. 
-  Kronisk hjärtsvikt hos vuxna patienter vars puls är över eller lika med 75 slag per minut. Den 
används i kombination med standardbehandling, inklusive behandling med betablockerare 
eller när betablockerare inte får användas eller inte tolereras. 
Stabil angina pectoris (vanligen kallad ”kärlkramp”): 
Stabil angina är en hjärtsjukdom som uppstår när hjärtat inte får tillräckligt med syre. Det vanligaste 
symtomet på kärlkramp är bröstsmärtor eller obehag.  
Om kronisk hjärtsvikt: 
Kronisk hjärtsvikt är en hjärtsjukdom som uppkommer när ditt hjärta inte kan pumpa tillräckligt med 
blod till resten av kroppen. De vanligaste symtomen på hjärtsvikt är andfåddhet, utmattning, trötthet 
och svullna anklar. 
Hur verkar Corlentor? 
Den specifika pulssänkande effekten av ivabradin hjälper till att: 
- 
- 
kontrollera och minska antalet kärlkrampsanfall genom att minska hjärtats syrebehov 
förbättra hjärtats funktion och livsprognosen hos patienter med kronisk hjärtsvikt. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Corlentor 
Ta inte Corlentor 
- 
om du är allergisk mot ivabradin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om din vilopuls före behandling är för låg (under 70 slag per minut) 
- 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om du lider av kardiogen chock (ett hjärttillstånd som behandlas på sjukhus) 
om du har hjärtrytmstörningar (sjuka sinus-syndrom, SA-block, AV-block grad III) 
om du har en hjärtattack 
om du har mycket lågt blodtryck  
om du har instabil angina (ett allvarligt tillstånd där bröstsmärta är mycket vanligt 
förekommande och uppkommer med eller utan ansträngning) 
om du har hjärtsvikt som nyligen har blivit värre 
om din hjärtrytm uteslutande upprätthålls av en pacemaker 
om du har allvarliga leverproblem 
om du använder läkemedel för att behandla svampinfektioner (såsom ketokonazol, itrakonazol), 
makrolidantibiotika (såsom josamycin, klaritromycin, telitromycin eller erytromycin som ges 
oralt) eller läkemedel mot HIV- infektioner (som t ex nelfinavir, ritonavir) eller nefazodon 
(medicin för behandling av depression) eller diltiazem, verapamil (används mot högt blodtryck 
eller angina pectoris) 
om du är en kvinna i fruktsam ålder och inte använder en säker preventivmetod 
om du är gravid eller försöker bli gravid 
om du ammar. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Corlentor 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om du har hjärtrytmssjukdom (såsom oregelbunden hjärtrytm, hjärtklappning, ökad bröstsmärta) 
eller ihållande hjärtflimmer (en typ av oregelbundna hjärtslag), eller ett avvikande 
elektrokardiogram (EKG), som kallas ”långt QT syndrom”.  
om du har symtom som trötthet, yrsel eller är andfådd (detta kan betyda att hjärtat saktar ner för 
mycket) 
om du lider av symtom på förmaksflimmer (ovanligt hög vilopuls (över 110 slag per minut) 
eller oregelbunden vilopuls utan någon tydlig orsak, vilket gör det svårt att mäta) 
om du nyligen har haft en stroke (slaganfall) 
om du lider av lågt blodtryck av lätt eller medelsvår grad 
om ditt blodtryck inte är fullständigt kontrollerat, särskild efter ändringar av din 
blodtryckssänkande behandling 
om du lider av svår hjärtsvikt eller hjärtsvikt med avvikande EKG som kallas "grenblock" 
om du har kronisk ögonnäthinnesjukdom 
om du har medelsvåra leverproblem 
om du har allvarliga problem med njurarna. 
- 
- 
- 
- 
Om något av det ovanstående gäller dig, rådfråga omedelbart din läkare före eller när du tar Corlentor. 
Barn 
Ge inte detta läkemedel till barn eller ungdomar yngre än 18 år. Tillräcklig information saknas i denna 
åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Corlentor 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Det är viktigt att informera din läkare om du använder något av följande läkemedel, då dosjustering av 
Corlentor eller uppföljning kan vara nödvändigt: 
flukonazol (ett läkemedel mot svamp) 
- 
rifampicin (antibiotikum) 
- 
barbiturater (mot sömnsvårigheter eller epilepsi) 
- 
fenytoin (mot epilepsi) 
- 
- 
hypericum perforatum eller johannesört (naturmedel mot lätt nedstämdhet) 
-  QT förlängande mediciner för behandling av antingen hjärtrytmrubbningar eller andra tillstånd: 
- 
- 
- 
kinidin, disopyramid, ibutilid, sotalol, amiodaron (mot hjärtarytmier) 
bepridil (mot angina pectoris) 
vissa läkemedel mot ångest, schizofreni eller andra psykoser (såsom, pimozid, ziprasidon, 
sertindol) 
29 
 
 
 
 
-  malariamedel (såsom meflokin och halofantrin) 
intravenöst erytromycin (ett antibiotikum) 
- 
pentamidin (antiparasitmedel) 
- 
cisaprid (mot sura uppstötningar) 
- 
-  Vissa typer av diuretika som kan orsaka minskning av kaliumvärde i blodet, såsom furosemid, 
hydroklortiazid, indapamid (används för att behandla ödem, högt blodtryck). 
Corlentor med mat och dryck 
Undvik grapefruktjuice under behandlingen med Corlentor. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Använd inte Corlentor om du är gravid eller planerar för graviditet (se ”Ta inte Corlentor”). Rådfråga 
din läkare om du är gravid och använt Corlentor. 
Använd inte Corlentor om du kan bli gravid såvida du inte använder en säker preventivmetod (se ”Ta 
inte Corlentor”). 
Använd inte Corlentor om du ammar (se ”Ta inte Corlentor”). Rådfråga läkare om du ammar eller 
planerar att börja amma eftersom amning skall avbrytas om du använder Corlentor. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Corlentor kan orsaka kortvariga ljusfenomen (en tillfälligt ökad ljusintensitet i synfältet se ”Eventuella 
biverkningar”). Om du får detta, var försiktig med bilkörning och användning av maskiner när det kan 
bli plötsliga ändringar i ljusintensitet, särskilt vid bilkörning under natten. 
Corlentor innehåller laktos  
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
3. 
Hur du tar Corlentor 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.  
Corlentor bör tas i samband med måltider. 
Corlentor 5 mg tabletten kan delas i två lika stora doser. 
Om du behandlas för stabil angina pectoris  
Startdosen skall inte överstiga en tablett Corlentor 5 mg två gånger dagligen. Om du fortfarande har 
anginasymtom och har tolererat dosen på 5 mg två gånger dagligen väl kan dosen ökas. 
Underhållsdosen skall inte överstiga 7,5 mg två gånger dagligen. Läkaren förskriver rätt dos för dig. 
Den vanliga dosen är en tablett på morgonen och en tablett på kvällen. I vissa fall (t.ex. om du är 75 år 
eller äldre), kan din läkare förskriva halva dosen, d.v.s. en halv tablett Corlentor 5 mg (motsvarande 
2,5 mg ivabradin) på morgonen och en halv 5 mg tablett på kvällen. 
Om du behandlas för kronisk hjärtsvikt 
Vanlig rekommenderad startdos är en tablett Corlentor 5 mg två gånger dagligen, som vid behov kan 
ökas till en tablett Corlentor 7,5 mg två gånger dagligen. Din läkare kommer att bedöma vilken dos 
som är rätt för dig. Den vanliga dosen är en tablett på morgonen och en tablett på kvällen. I vissa fall 
(t.ex. om du är 75 år eller äldre), kan din läkare förskriva halva dosen, d.v.s. en halv Corlentor 5 mg 
tablett (motsvarande 2,5 mg ivabradin) på morgonen och en halv 5 mg tablett på kvällen. 
Om du har tagit för stor mängd av Corlentor 
En hög dos Corlentor kan medföra att du känner dig andfådd eller trött för att ditt hjärta bromsar ner 
för mycket. Kontakta omedelbart din läkare om detta händer. 
Om du har glömt att ta Corlentor 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta nästa dos på vanlig tid, om du har glömt att ta Corlentor. Ta inte dubbel dos för att kompensera för 
glömd dos.  
Kalendern på tablettblistern skall hjälpa dig att komma ihåg när du sist tog en tablett Corlentor. 
Om du slutar att ta Corlentor 
Eftersom behandling av angina (kärlkramp) eller kronisk hjärtsvikt vanligtvis är livslång bör du 
rådfråga läkaren innan du avbryter behandlingen med denna produkt. 
Om du tror att effekten av Corlentor är för stark eller för svag vänd dig till din läkare eller 
apotekspersonal. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
De vanligaste biverkningarna med detta läkemedel är dosberoende och relaterade till dess 
verkningsmekanism: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
Ljusfenomen i synfältet (korta stunder med ökad ljusintensitet, oftast orsakade av plötsliga ändringar i 
ljusförhållanden). De kan även beskrivas som en ljusring, färgade blixtar, upplösning av bild eller 
multipla bilder. De uppträder vanligen inom de första två månaderna av behandlingen, varefter de kan 
uppträda och försvinna vid upprepade tillfällen under eller efter behandlingen. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
Påverkan på hjärtats arbete (symtomen är långsam puls). De uppträder framför allt inom de första 2 till 
3 månaderna efter behandlingens början. 
Andra biverkningar har också rapporterats: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
Oregelbunden, snabb sammandragning av hjärtat (förmaksflimmer), onormal uppfattning av 
hjärtslagen (långsam hjärtfrekvens, ventrikulär extrasystole, AV-block grad I [förlängt PQ-intervall på 
EKG]), okontrollerat blodtryck, huvudvärk, yrsel och dimsyn (oklar syn). 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
Hjärtklappning och extra hjärtslag, illamående, förstoppning, diarré, buksmärta, svindel, 
andningssvårigheter (dyspné), muskelspasmer, höga nivåer av urinsyra i blodet, ökning av antalet 
eosinofiler (en sorts vit blodkropp) och höjda halter kreatinin i blodet (en nedbrytningsprodukt från 
musklerna), hudutslag, angioödem (såsom svullnad i ansiktet, tungan eller halsen, svårigheter att andas 
eller svälja), lågt blodtryck, svimning, trötthetskänsla, svaghetskänsla, onormalt EKG hjärt mönster, 
dubbelseende, försämrad syn. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer) 
Nässelutslag, klåda, hudrodnad, sjukdomskänsla. 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer) 
Oregelbundna hjärtslag (AV-block grad II, AV-block grad III, sjuka sinus-syndrom). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Corlentor ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används  före  utgångsdatum  som  anges  på  kartongen  och  blister  efter  EXP.  Utgångsdatumet  är  den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel  ska  inte  kastas  i  avloppet  eller  bland  hushållsavfall.  Fråga  apotekspersonalen  hur  man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är ivabradin (som hydroklorid). 
Corlentor 5 mg filmdragerade tabletter: en filmdragerad tablett innehåller 5 mg ivabradin som 
hydroklorid. 
Corlentor 7,5 mg filmdragerade tabletter: en filmdragerad tablett innehåller 7,5 mg ivabradin som 
hydroklorid. 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
tablettkärna: laktosmonohydrat, magnesiumstearat (E 470 B), majsstärkelse, maltodextrin, 
vattenfri kolloidal kiseldioxid (E 551) 
filmdragering: hypromellos (E 464), titandioxid (E 171), makrogol 6000, glycerol (E 422), 
magnesiumstearat (E 470 B), gul järnoxid (E 172), röd järnoxid (E 172). 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Corlentor 5 mg tabletter är laxfärgade, avlånga, filmdragerade tabletter med skåra på båda sidor, 
präglade med ”5” på den ena sidan och 
 på andra sidan. 
Corlentor 7,5 mg tabletter är laxfärgade, triangulära, filmdragerade tabletter präglade med ”7.5” på 
den ena sidan och 
 på andra sidan. 
Tabletterna finns i kalenderförpackningar (Aluminium/PVC blister) med 14, 28, 56, 84, 98, 100 eller 
112 tabletter.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Les Laboratoires Servier 
50, rue Carnot 
92284 Suresnes cedex - Frankrike 
Tillverkare 
Les Laboratoires Servier Industrie 
905 route de Saran 
45520 Gidy – Frankrike 
Servier (Ireland) Industries Ltd 
Gorey Road 
Arklow - Co. Wicklow – Irland 
Przedsiebiorstwo Farmaceutyczne ANPHARM S.A. 
ul. Annopol 6B – 03-236 Warszawa – Polen 
Laboratorios Servier, S.L. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avda. de los Madroños, 33 
28043 Madrid - Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
S.A. Servier Benelux N.V. 
Tél/Tel: +32 (0)2 529 43 11 
България 
Сервие Медикал ЕООД 
Тел.: +359 2 921 57 00 
Česká republika 
Servier s.r.o. 
Tel: +420 222 118 111 
Danmark 
Servier Danmark A/S 
Tlf: +45 36 44 22 60 
Deutschland 
Servier Deutschland GmbH 
Tel: +49 (0)89 57095 01 
Eesti 
Servier Laboratories OÜ  
Tel:+ 372 664 5040 
Lietuva 
UAB ”SERVIER PHARMA” 
Tel: +370 (5) 2 63 86 28 
Luxembourg/Luxemburg 
S.A. Servier Benelux N.V. 
Tél/Tel: +32 (0)2 529 43 11 
Magyarország 
Servier Hungaria Kft. 
Tel.: + 36 1 238 77 99 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Ltd  
Tel: + 356 21 22 01 74 
Nederland 
Servier Nederland Farma B.V. 
Tel: +31 (0)71 5246700 
Norge 
Servier Danmark A/S 
Tlf: +45 36 44 22 60 
Ελλάδα 
ΣΕΡΒΙΕ ΕΛΛΑΣ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ ΕΠΕ 
Τηλ: +30 210 939 1000 
Österreich 
Servier Austria GmbH 
Tel: +43 (1) 524 39 99 
España 
DANVAL S.A. 
Tel: +34 91 748 96 30 
France 
Les Laboratoires Servier 
Tél: +33 (0)1 55 72 60 00 
Hrvatska 
Servier Pharma, d. o. o. 
Tel.: +385 (0)1 3016 222 
Ireland 
Servier Laboratories (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0)1 663 8110 
Ísland 
Servier Laboratories 
C/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Polska 
Servier Polska SP. Z O.O. 
Tel.: + 48 (0) 22 594 90 00 
Portugal 
Servier Portugal, Lda 
Tel: +351 21 312 20 00 
România 
Servier Pharma SRL 
Tel: +4 021 528 52 80 
Slovenija 
Servier Pharma d.o.o. 
Tel: + 386 (0)1 563 48 11 
Slovenská republika 
Servier Slovensko spol. s r.o. 
Tel: +421 (0) 2 5920 41 11 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italia 
Istituto Farmaco Biologico Stroder S.r.l. 
Tel: +39 06 669081 
Suomi/Finland 
Servier Finland Oy 
P. /Tel: +358 (0)9 279 80 80 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22741741 
Latvija 
SIA Servier Latvia 
Tel: + 371 6750 2039 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Sverige 
Servier Sverige AB 
Tel: +46(8)5 225 08 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Servier Laboratories (Ireland) Ltd 
Tel: +44 (0)1 753 666409 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
34 
 
 
 
 
 
 
 
