BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cotellic 20 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller cobimetinibhemifumarat motsvarande 20 mg cobimetinib. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 36 mg laktosmonohydrat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett. 
Vita, runda, filmdragerade tabletter, cirka 6,6 mm i diameter med ”COB” ingraverat på ena sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Cotellic är indicerat för användning i kombination med vemurafenib, för behandling av vuxna 
patienter med icke-resektabelt eller metastaserat melanom med en BRAF V600-mutation (se avsnitt 
4.4 och 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Cotellic i kombination med vemurafenib bör inledas av och ske under överinseende 
av en läkare med erfarenhet av användning av cancerläkemedel. 
Innan behandling inleds måste patientens tumörstatus konstaterats vara BRAF V600-mutationspositiv 
med ett validerat test (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Dosering 
Den rekommenderade dosen av Cotellic är 60 mg (3 tabletter à 20 mg) en gång dagligen. 
Cotellic tas över en 28-dagars cykel. Varje dos består av tre 20 mg tabletter (60 mg) vilka ska tas en 
gång dagligen under 21 dagar i följd (dag 1 till 21 – behandlingsperiod); följt av ett uppehåll på 7 
dagar (dag 22 till 28 – behandlingsuppehåll). Varje efterföljande behandlingscykel med Cotellic ska 
starta efter att behandlingsuppehållet på 7 dagar har passerat. 
Se produktresumén för vemurafenib för information om dosering av vemurafenib. 
Behandlingstid 
Behandling med Cotellic ska fortsätta tills patienten inte längre har nytta av behandlingen, eller tills 
oacceptabel toxicitet utvecklats (se tabell 1 nedan).  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Missade doser 
Om en dos missas kan den tas upp till 12 timmar före nästa dos. Detta för att upprätthålla doseringen 
en gång dagligen. 
Kräkning 
Om patienten kräks efter att dosen tagits så ska patienten inte ta en ytterligare dos den dagen, utan ska 
fortsätta behandlingen som vanligt nästföljande dag. 
Generell dosjustering 
Beslut om att sänka dosen för antingen ena eller båda behandlingarna bör baseras på förskrivarens 
bedömning av den enskilda patientens säkerhet eller tolerabilitet. Dosjustering av Cotellic är 
oberoende av dosjustering av vemurafenib. 
Om doser utelämnas vid toxicitet, bör dessa doser inte ersättas. När dosen en gång har reducerats, skall 
den inte ökas vid ett senare tillfälle. 
Tabell 1 nedan visar generella råd om dosjustering av Cotellic. 
Tabell 1: Rekommenderade dosjusteringar för Cotellic 
Grad (CTC-AE)* 
Rekommenderad Cotellic-dos 
Grad 1 eller Grad 2 (tolerabla)  
Ingen dosreduktion. Behåll Cotellic med en dos av 
60 mg en gång dagligen (3 tabletter). 
Grad 2 (intolerabla) eller Grad 3/4 
Första händelsen 
Andra händelsen 
Avbryt behandling tills grad ≤ 1. Återuppta dosering 
med 40 mg en gång dagligen (2 tabletter). 
Avbryt behandling tills grad ≤ 1. Återuppta dosering 
med 20 mg en gång dagligen (1 tablett).  
Tredje händelsen 
Överväg permanent utsättning. 
*Intensiteten av biverkningar klassificeras med hjälp av The Common Terminology Criteria for Adverse Events 
v4.0 (CTC-AE) 
Dosjusteringsråd vid blödning 
Grad 4 händelser eller cerebral blödning: Behandling med Cotellic ska avbrytas. Avsluta behandling 
med Cotellic permanent vid blödning som orsakats av Cotellic. 
Grad 3 händelser: Behandling med Cotellic ska avbrytas under utvärderingen för att undvika möjlig 
påverkan på händelsen. Det saknas data om effekten av dosreduktion av Cotellic vid blödning. Klinisk 
bedömning bör användas vid övervägande om att återuppta behandling med Cotellic. Behandling med 
vemurafenib kan fortsätta samtidigt som behandling med Cotellic avbrutits, om det är kliniskt 
motiverat. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosjusteringsråd vid vänsterkammardysfunktion 
Permanent utsättning av Cotellic bör övervägas om Cotellic tros orsaka hjärtsymtom som inte 
förbättrats efter tillfällig utsättning. 
Tabell 2: Rekommenderade dosjusteringar för Cotellic hos patienter med minskad 
ejektionsfraktion i vänster kammare (LVEF) jämfört med utgångsvärdet 
Rekomm. 
dosjustering 
Cotellic 
LVEF-värde efter 
behandlings-
uppehåll 
Rekommenderad 
daglig dos Cotellic 
Fortsätt med 
nuvarande dos 
N/A 
N/A 
Patient 
Asymtomatisk 
LVEF- 
värde 
≥ 50%  
(eller 
40-49% 
och < 10% 
absolut 
minskning 
från 
utgångsvär
det) 
< 40%  
(eller 
40-49% 
och ≥ 10% 
absolut 
minskning 
från 
utgångsvär
det)  
Avbryt 
behandlingen 
under 2 veckor 
Symtomatisk 
N/A 
Avbryt 
behandlingen 
under 4 veckor 
< 10% absolut 
minskning från 
utgångsvärdet 
< 40%  
(eller ≥ 10% absolut 
minskning från 
utgångsvärdet) 
Asymtomatisk och < 
10% absolut 
minskning från 
utgångsvärdet 
Asymtomatisk och < 
40%  
(eller ≥ 10% absolut 
minskning från 
utgångsvärdet) 
Symtomatisk oavsett  
LVEF 
Första händelsen: 40 mg 
Andra händelsen: 20 mg 
Tredje händelsen:  
permanent utsättning 
Permanent utsättning 
Första händelsen: 40 mg 
Andra händelsen: 20 mg 
Tredje händelsen:  
permanent utsättning 
Permanent utsättning 
Permanent utsättning 
N/A = Not Applicable (ej tillämpbar) 
Behandling med vemurafenib kan fortsätta samtidigt som behandling med Cotellic justeras, om det är 
kliniskt motiverat. 
4 
 
 
 
 
 
Dosjusteringsråd vid rabdomyolys och förhöjning av kreatinfosfokinas 
Rabdomyolys eller symtomatisk förhöjning av kreatinfosfokinas:  
Behandling med Cotellic ska avbrytas.  Om rabdomyolys eller symtomatisk förhöjning av 
kreatinfosfokinas inte förbättras inom 4 veckor ska behandling med Cotellic avslutas permanent. 
Om svårighetsgraden förbättras med minst en grad inom 4 veckor kan behandlingen med Cotellic 
återupptas med en dos som sänkts med 20 mg, om kliniskt motiverat. Patienter ska övervakas noga. 
Behandling med vemurafenib kan fortsätta samtidigt som behandling med Cotellic modifierats.   
Asymptomatisk förhöjning av kreatinfosfokinas: 
Grad 4: Behandling med Cotellic ska avbrytas. Om kreatinfosfokinas inte förbättrats till ≤ grad 3 inom 
4 veckor efter avbruten dosering ska behandling med Cotellic avslutas permanent. Om förbättring av 
kreatinfosfokinas sker till ≤grad 3 inom 4 veckor kan behandlingen med Cotellic återupptas med en 
dos som sänkts med 20 mg, om kliniskt motiverat. Patienten ska övervakas noga. Behandling med 
vemurafenib kan fortsätta samtidigt som behandling med Cotellic modifieras.  
Grad ≤ 3: Efter att rabdomyolys uteslutits behöver doseringen av Cotellic inte modifieras.  
Dosjusteringsråd för Cotellic vid samtidig behandling med vemurafenib 
Onormala levervärden 
Vid onormala levervärden av grad 1 och 2 ska behandlingen med Cotellic och vemurafenib fortsätta 
med oförändrad dosering. 
Grad 3: Behandlingen med Cotellic ska fortsätta med oförändrad dosering. Dosen för vemurafenib kan 
reduceras såsom kliniskt lämpligt. Se produktresumén för vemurafenib. 
Grad 4: Behandlingen med Cotellic och vemurafenib ska avbrytas. Om de onormala levervärdena 
förbättras till grad ≤1 inom fyra veckor så ska behandlingen med Cotellic återupptas med en 20 mg 
lägre dos och vemurafenib med en kliniskt lämplig dos enligt produktresumén för vemurafenib. 
Behandlingen med Cotellic och vemurafenib ska avslutas om de onormala levervärdena inte förbättras 
till grad ≤1 inom 4 veckor eller om onormala levervärden av grad 4 återkommer efter initial 
förbättring. 
Ljuskänslighet 
Grad ≤2 (tolerabel) ljuskänslighet bör behandlas med understödjande behandling.   
Grad 2 (intolerabel) eller grad ≥3 ljuskänslighet: Avbryt behandlingen med Cotellic och vemurafenib 
tills förbättring till grad ≤1 uppnås. Behandling med Cotellic kan då återupptas med oförändrad dos. 
Dosen för vemurafenib ska reduceras såsom kliniskt lämpligt. Se produktresumén för vemurafenib för 
information. 
Hudutslag 
Hudutslag kan förekomma vid behandling med både Cotellic och vemurafenib. Behandlingen med 
Cotellic och/eller vemurafenib kan tillfälligt avbrytas och/eller fortsätta med reducerad dos som 
kliniskt indicerat.  Dessutom: 
Grad ≤2 (tolerabla) hudutslag bör behandlas med understödjande behandling.  Behandling med 
Cotellic kan fortsätta med oförändrad dosering. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grad 2 (intolerabla) eller grad ≥3 akneliknande hudutslag: Generella doseringsrekommendationer för 
Cotellic enligt tabell 1 ska följas. Behandling med vemurafenib kan fortsätta samtidigt som 
behandlingen med Cotellic justeras (om kliniskt indicerat).  
Grad 2 (intolerabla) eller grad ≥3 icke-akneliknande makulopapulära utslag: Fortsätt behandling med 
Cotellic med oförändrad dosering om kliniskt indicerat. Dosen för vemurafenib kan tillfälligt avbrytas 
och/eller reduceras, se produktresumén för vemurafenib för mer information. 
QT-förlängning 
Om QTc överstiger 500 msek under behandlingen, se vemurafenibs produktresumé (avsnitt 4.2) för 
dosjusteringar för vemurafenib. Ingen dosjustering av Cotellic krävs när det tas i kombination med 
vemurafenib. 
Särskilda patientpopulationer 
Äldre patienter 
Ingen dosjustering krävs för patienter ≥65 år. 
Nedsatt njurfunktion 
Dosjustering rekommenderas inte för patienter med mild eller måttligt nedsatt njurfunktion, baserat på 
en populationsfarmakokinetisk analys (se avsnitt 5.2). Eftersom det finns minimalt med data gällande 
patienter med gravt nedsatt njurfunktion kan en effekt inte uteslutas. Cotellic ska ges med försiktighet 
till patienter med gravt nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Dosjustering rekommenderas inte för patienter med nedsatt leverfunktion. Patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion kan ha förhöjda plasmakoncentrationer av obundet cobimetinib jämfört med patienter 
med normal leverfunktion (se avsnitt 5.2). Onormala leverfunktionsvärden kan förekomma med 
Cotellic och försiktighet ska iakttas hos patienter med någon grad av nedsatt leverfunktion (se avsnitt 
4.4).  
Icke-kaukasiska patienter 
Säkerheten och effekten för Cotellic har inte fastställts hos icke-kaukasiska patienter. 
Pediatrisk population 
Säkerheten och effekten för Cotellic har inte fastställts hos barn och ungdomar under 18 års ålder.  
Tillgängliga data beskrivs i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2, men inga doseringsrekommendationer kan ges.  
Administreringssätt  
Cotellic är avsett för oralt bruk. Tabletterna ska sväljas hela med vatten. De kan tas med eller utan 
mat. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Innan behandling med Cotellic i kombination med vemurafenib inleds måste patientens tumörstatus 
konstaterats vara BRAF V600-mutationspositiv med ett validerat test.  
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cotellic i kombination med vemurafenib hos patienter som haft sjukdomsprogress på en BRAF-
hämmare 
Det finns begränsad data gällande patienter som tar kombinationen Cotellic med vemurafenib som haft 
sjukdomsprogress på en tidigare BRAF-hämmare. Dessa data visar att effekten av kombinationen 
kommer att vara lägre hos dessa patienter (se avsnitt 5.1). Därför bör andra behandlingsalternativ 
övervägas innan behandling med kombinationen inleds hos denna population som tidigare behandlats 
med BRAF-hämmare. Sekvensen av behandlingar efter progression på en tidigare BRAF-hämmare har 
inte fastställts. 
Cotellic i kombination med vemurafenib hos patienter med hjärnmetastaser 
Begränsade data visar att säkerheten av kombinationen Cotellic och vemurafenib hos patienter med ett 
BRAF V600-mutationspositivt melanom som har metastaserat till hjärnan överensstämmer med den 
kända säkerhetsprofilen för Cotellic i kombination med vemurafenib. Effekten av kombinationen 
Cotellic och vemurafenib hos dessa patienter har inte utvärderats. Den intrakraniella aktiviteten för 
Cotellic är okänd (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Blödning 
Händelser med blödning, inklusive kraftiga blödningshändelser kan inträffa (se avsnitt 4.8). 
Försiktighet ska iakttas hos patienter med ytterligare riskfaktorer för blödning, som hjärnmetastaser 
och/eller hos patienter som samtidig använder läkemedel som ökar risken för blödning (inklusive 
trombocytaggregationshämmande läkemedel eller antikoagulantia). För hantering av blödning, se 
avsnitt 4.2.  
Serös retinopati 
Serös retinopati (vätskeansamling i näthinnans skikt) har observerats hos patienter som behandlats 
med MEK-hämmare, inklusive Cotellic (se avsnitt 4.8). Majoriteten av dessa händelser klassades som 
korioretinopati eller näthinneavlossning. 
Mediantiden till första uppkomst av serös retinopati var en månad (intervall 0-9 månader). De flesta 
händelser observerade i kliniska studier försvann helt eller förbättrades till asymtomatisk grad 1 efter 
behandlingsuppehåll eller reducerad dos.  
Patienterna bör bedömas vid varje besök för symtom på nya eller förvärrade synrubbningar. 
Oftalmologisk bedömning rekommenderas om symtom på nya eller förvärrade synrubbningar 
identifieras. Om serös retinopati diagnostiseras ska behandlingen med Cotellic avbrytas tills 
ögonsymtomen förbättras till grad ≤1. Serös retinopati kan hanteras genom behandlingsuppehåll, 
dosreduktion eller avslutande av behandling (se tabell 1 i avsnitt 4.2). 
Vänsterkammardysfunktion 
Minskad ejektionsfraktion i vänster kammare (LVEF) jämfört med utgångsvärdet har observerats hos 
patienter som behandlats med Cotellic (se avsnitt 4.8). Mediantiden till första uppkomst var fyra 
månader (1-13 månader). 
LVEF ska mätas innan behandlingsstart för att fastställa ett utgångsvärde, sedan efter första månadens 
behandling och minst var tredje månad, eller som kliniskt indicerat, tills behandlingen avslutats. 
Minskad ejektionsfraktion i vänster kammare (LVEF) jämfört med utgångsvärdet kan hanteras genom 
behandlingsuppehåll, dosreduktion eller avslutande av behandling (se avsnitt 4.2). 
För alla patienter som återupptar behandling med dosreduktion av Cotellic så ska LVEF mätas efter ca 
2, 4, 10 och 16 veckor, och sedan som kliniskt indicerat. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som har ett utgångsvärde för LVEF antingen under det undre normalvärdet (LLN) eller under 
50% har inte studerats. 
Onormala leverfunktionsvärden 
Onormala leverfunktionsvärden kan förekomma när Cotellic används i kombination med vemurafenib 
och när vemurafenib ges som monoterapi (se produktresumén för vemurafenib). 
Onormala leverfunktionsvärden har observerats hos patienter som behandlas med Cotellic och 
vemurafenib, framför allt ökningar av alaninaminotransferas (ALAT), aspartataminotransferas 
(ASAT) och alkaliskt fosfatas (se avsnitt 4.8). 
Onormala leverfunktionsvärden ska monitoreras genom att leverfunktionsvärden tas innan 
kombinationsbehandling inleds och varje månad under behandlingstiden, eller oftare om kliniskt 
indicerat (se avsnitt 4.2). 
Onormala leverfunktionsvärden av grad 3 ska hanteras genom behandlingsuppehåll eller dosreduktion 
av vemurafenib. Onormala leverfunktionsvärden av grad 4 hanteras genom behandlingsuppehåll, 
dosreduktion eller avslut av behandlingen för  både Cotellic och vemurafenib (se avsnitt 4.2). 
Rabdomyolys och förhöjning av kreatinfosfokinas  
Rabdomyolys har rapporterats hos patienter som fått Cotellic (se avsnitt 4.8). 
Om rabdomyolys har diagnosticerats ska behandling med Cotellic avbrytas och 
kreatinfosfokinasnivåerna och andra symtom övervakas tills det gått över. Beroende på 
svårighetsgraden av rabdomyolys kan dosreduktion eller avbrytande av behandling krävas (se avsnitt 
4.2). 
Förhöjning av kreatinfosfokinas till grad 3 och 4, inklusive asymtomatisk förhöjning över nivån före 
behandlingsstart, inträffade även hos patienter som fick Cotellic och vemurafenib i kliniska studier (se 
avsnitt 4.8).  Mediantiden till första uppkomsten av förhöjning av kreatinfosfokinas av grad 3 och 4 
var 16 dagar (intervall; 11 dagar till 10 månader); mediantiden till fullständig normalisering av 
kreatinfosfokinasnivåerna var 16 dagar (intervall 2 dagar till 15 månader).   
Serumkreatinfosfokinasförhöjningar och kreatininnivåerna ska mätas innan behandlingen inleds för att 
fastställa ursprungsnivån före behandling, och sedan följas månadsvis under behandlingen, eller enligt 
vad som är kliniskt motiverat. Om serumkreatinfosfokinas är förhöjt, kontrollera tecken och symtom 
på rabdomyolys eller andra orsaker. Beroende på allvarlighetsgraden av symtomen eller förhöjningen 
av kreatinfosfokinas kan behandlingsuppehåll, dosreduktion eller avslutning av behandling krävas (se 
avsnitt 4.2). 
Diarré 
Diarré av grad ≥3 och allvarlig diarré har rapporterats hos patienter som behandlats med Cotellic. 
Diarré bör hanteras med medel mot diarré och stödjande vård. För diarré av grad ≥3 som inträffar trots 
stödjande vård bör behandlingsuppehåll för Cotellic och vemurafenib göras tills diarrén har förbättrats 
till grad ≤1. Om diarré av grad ≥3 återkommer bör dosen av Cotellic och vemurafenib reduceras (se 
avsnitt 4.2). 
Läkemedelsinteraktioner: CYP3A-hämmare 
Samtidig användning av starka CYP3A-hämmare vid behandling med Cotellic bör undvikas. 
Försiktighet bör iakttas om en måttlig CYP3A-hämmare ges tillsammans med Cotellic. Om samtidig 
användning med en stark eller måttlig CYP3A-hämmare inte kan undvikas, ska patienterna 
8 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
säkerhetsövervakas noggrant och dosjusteringar tillämpas om det är kliniskt indicerat (se tabell 1 i 
avsnitt 4.2). 
QT-förlängning 
Om QTc överstiger 500 msek under behandlingen, se vemurafenibs produktresumé avsnitt 4.2 och 4.4. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med sällsynta ärftliga problem med galaktosintolerans, 
total laktasbrist eller glukos-galaktos malabsorption ska inte ta detta läkemedel.  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d v s är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Andra läkemedels effekt på cobimetinib 
CYP3A-hämmare 
Cobimetinib  metaboliseras av CYP3A. Hos friska frivilliga ökade AUC för cobimetinib ungefär 7-
faldigt i närvaro av en kraftig CYP3A- hämmare (itrakonazol). Interaktionens omfattning skulle kunna 
vara lägre hos patienter. 
Kraftiga CYP3A-hämmare (se avsnitt 4.4.) 
Undvik samtidig administrering av cobimetinib med kraftiga CYP3A-hämmare. Kraftiga CYP3A-
hämmare inkluderar, men är inte begränsade till ritonavir, cobisistat, telaprevir, lopinavir, itrakonazol, 
vorikonazol, klaritromycin, telitromycin, posakonazol, nefazodon och grapefruktjuice. Om samtidig 
användning av en stark CYP3A hämmare inte kan undvikas, ska patienterna noggrant 
säkerhetsövervakas. För starka CYP3A-hämmare som används på kort sikt (7 dagar eller mindre), 
överväg att avbryta administreringen av cobimetinib under den tid hämmare används. 
Måttliga CYP3A-hämmare (se avsnitt 4.4.) 
Iakttag försiktighet vid samtidig administrering av cobimetinib med måttliga CYP3A-hämmare. 
Måttliga CYP3A-hämmare inkluderar, men är inte begränsade till amiodaron, erytromycin, 
flukonazol, mikonazol, diltiazem, verapamil, delavirdin, amprenavir, fosemprenavir, imatinib. När 
cobimetinib samtidigt administreras med måttliga CYP3A-hämmare ska patienterna noggrant 
säkerhetsövervakas. 
Milda CYP3A-hämmare 
Cobimetinib kan ges samtidigt med milda CYP3A-hämmare utan dosjustering. 
CYP3A-inducerare 
Även om samtidig administrering av cobimetinib med en kraftig CYP3A-inducerare inte har 
undersökts i kliniska studier, är en minskning av cobimetinibexponeringen sannolik Därför bör 
samtidig användning av måttliga och kraftiga CYP3A-inducerare (t.ex. karbamazepin, rifampicin, 
fenytoin och johannesört) undvikas. Alternativa medel med ingen eller minimal CYP3A- induktion 
bör övervägas. Med tanke på att cobimetinib-koncentrationerna sannolikt kommer att minska avsevärt 
vid samtidig administrering med måttliga till starka CYP3A-inducerare, kan behandlingseffekten för 
patienten påverkas. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P-glykoprotein-hämmare 
Cobimetinib är ett substrat för P-glykoprotein (P-gp). Samtidig administrering av P-gp-hämmare, 
såsom ciklosporin och verapamil kan potentiellt öka plasmakoncentrationerna av cobimetinib. 
Cobimetinibs effekt på andra läkemedel 
CYP3A- and CYP2D6-substrat 
En klinisk läkemedelsinteraktionsstudie (DDI-, drug-drug interaction-studie) på cancerpatienter visade 
att plasmakoncentrationerna av midazolam (ett känsligt CYP3A-substrat) och dextrometorfan (ett 
känsligt CYP2D6 substrat) inte förändrades i närvaro av cobimetinib.  
CYP1A2-substrat 
In vitro är cobimetinib en måttlig hämmare av CYP1A2 och kan därför minska exponeringen av 
substrat för detta enzym, t.ex. teofyllin. Inga kliniska läkemedelsinteraktionsstudier har genomförts för 
att utvärdera dessa fynd. 
BCRP-substrat 
In vitro är cobimetinib en måttlig hämmare av BCRP (Breast Cancer Resistance Protein). Inga kliniska 
läkemedelsinteraktionsstudier har genomförts för att utvärdera detta fynd och kliniskt relevant 
inhibering av BCRP på tarmnivå kan inte uteslutas. 
Andra cancerläkemedel 
Vemurafenib 
Det finns ingen evidens för någon kliniskt signifikant läkemedelsinteraktion mellan cobimetinib och 
vemurafenib hos patienter med icke-resektabelt eller metastaserat melanom och därför finns inga 
rekommendationer angående dosjusteringar. 
Cobimetinibs effekt på läkemedelstransportsystem 
In vitro-studier visar att cobimetinib inte är ett substrat av leverupptagstransportörerna OATP1B1, 
OATP1B3 och OCT1. Däremot hämmar det svagt dessa transportörer. Den kliniska relevansen av 
dessa fynd har inte undersökts.  
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor / preventivmetoder 
Kvinnor i fertil ålder bör rådas att använda två effektiva preventivmetoder, t.ex. kondom eller annan 
barriärmetod (med spermiedödande medel, om sådant finns tillgängligt) under behandling med 
Cotellic och under minst tre månader efter avslutad behandling. 
Graviditet 
Det finns inga data från användning av Cotellic hos gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
embryodödlighet och missbildningar av de stora blodkärlen och kraniet hos foster (se avsnitt 5.3). 
Cotellic bör inte användas under graviditet om det inte är absolut nödvändigt och efter noggrant 
övervägande av moderns behov och risken för fostret. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Det är inte känt om cobimetinib utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan 
inte uteslutas. Ett beslut bör fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta Cotellic-behandlingen 
med hänsyn till nyttan av amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns inga data för cobimetinib avseende människa. Hos djur har inga fertilitetsstudier utförts, men 
biverkningar sågs på fortplantningsorganen (se avsnitt 5.3). Den kliniska relevansen av detta är okänd. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Cotellic har liten effekt på förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. Synstörningar har 
rapporterats hos vissa patienter som behandlats med cobimetinib i kliniska studier (se avsnitt 4.4 och 
4.8). Patienter bör avrådas från att köra bil eller använda maskiner om de upplever synrubbningar eller 
andra biverkningar som kan påverka deras förmåga.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för Cotellic i kombination med vemurafenib har utvärderats hos 247 patienter med 
avancerade BRAF V600-mutationspositiva melanom, i studie GO28141. Mediantiden till debut av den 
första grad ≥3- biverkningen var 0,6 månader i gruppen som behandlades med Cotellic plus 
vemurafenib och 0,8 månader i gruppen som behandlades med placebo plus vemurafenib. 
Säkerheten för Cotellic i kombination med vemurafenib har också utvärderats hos 129 patienter med 
framskridna BRAF V600-mutationspositiva melanom, i studie NO25395. Säkerhetsprofilen i studie 
NO25395 överensstämde med den som observerades i studie GO28141. 
De vanligaste biverkningarna i studie GO28141 (> 20%) som observerades med högre frekvens i 
gruppen som behandlades med Cotellic plus vemurafenib var diarré, utslag, illamående, feber, 
ljuskänslighetsreaktion, ALAT-ökning, ASAT-ökning, ökning av kreatinfosfokinas i blod och 
kräkning. De vanligaste biverkningarna (> 20%) som observerades med högre frekvens i gruppen som 
behandlades med placebo plus vemurafenib var artralgi, alopeci och hyperkeratos. Trötthet 
observerades med liknande frekvenser i båda grupperna. 
Se produktresumén för vemurafenib för fullständiga beskrivningar av alla biverkningar förknippade 
med vemurafenibbehandling. 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna är baserade på resultat från en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas III- 
multicenterstudie (GO28141). I studien utvärderas säkerhet och effekt av Cotellic i kombination med 
vemurafenib, jämfört med enbart vemurafenib, hos tidigare obehandlade BRAF V600-
mutationspositiva patienter med icke-resektabelt lokalt avancerat (stadium IIIc) eller metastaserat 
melanom (stadium IV). 
Biverkningarnas frekvens är baserad på säkerhetsanalysen av patienter behandlade med cobimetinib 
plus vemurafenib med en medianuppföljningstid på 11,2 månader (med 19 september 2014 som sista 
datum för datainsamling). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar som rapporterats hos melanompatienter är listade nedan enligt organsystemklass, 
frekvens och svårighetsgrad enligt MedDRA. Följande indelning har använts för klassificering av 
frekvens: 
Mycket vanliga ≥ 1/10 
Vanliga ≥ 1/100 till <1/10 
Mindre vanliga ≥ 1/1000 till <1/100 
Sällsynta ≥ 1/10 000 till <1/1000 
Mycket sällsynta <1/10 000 
Tabell 3 anger biverkningar som anses ha ett samband med användningen av Cotellic. Inom varje 
frekvensområde anges biverkningarna i fallande allvarlighetsgrad, rapporterade enligt NCI-CTCAE v 
4.0 (Common Toxicity Criteria) som använts för bedömning av toxicitet i studie GO28141. 
12 
 
 
Tabell 3  Biverkningar hos patienter som behandlats med Cotellic i kombination med 
vemurafenib i studie GO28141^ 
Systemorgan 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Neoplasier; benigna, 
maligna och 
ospecificerade (inkl. 
cystor och polyper) 
Blodet och lymfsystemet  Anemi 
Metabolism och 
nutrition 
Ögon 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum  
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administrerings-stället 
Undersökningar 
Basalcellscancer, kutan 
skivepitelcancer**, 
keratoakantom** 
Dehydrering, 
hypofosfatemi, 
hyponatremi, 
hyperglykemi 
Serös retinopatia, dimsyn 
Synnedsättning 
Högt blodtryck, 
blödning* 
Pneumonit 
Diarré, illamående, 
kräkning 
Ljuskänslighetb, utslag, 
makulopapulära utslag, 
acneiform dermatit, 
hyperkeratos**, 
pruritusc, torr hud c 
Feber, frossa, perifera 
ödemc 
CPK-ökning i blod, 
ALAT-ökning, ASAT-
ökning, 
gammaglutamyltransfera
s (GGT)-ökning, ökning 
av alkaliskt fostatas i 
blod 
Rabdomyolys*** 
Minskning av 
ejektionsfraktion, 
bilirubin-ökning i blod 
^ 19 september 2014 som sista datum för datainsamling  
* Se punkten Blödning i avsnittet "Beskrivning av utvalda biverkningar”                                                                       
** Se punkten Kutan skivepitelcancer, keratoakantom och hyperkeratos i avsnittet "Beskrivning av utvalda 
biverkningar” 
*** Se stycket om Rabdomyolys  i avsnittet  “Beskrivning av utvalda biverkningar ”. 
a Inkluderar både korioretinopati och näthinneavlossning som indikerar serös retinopati (se avsnitt 4.4)   
b Kombinerad siffra som inkluderar rapporter om ljuskänslighetsreaktion, solbränna, soldermatit, aktinisk elastos 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c Biverkningar identifierade i en studie med cobimetinib i monoterapi (ML29733; studie i USA). Däremot var 
dessa även rapporterade biverkningar i kliniska studier med cobimetinib i kombination med vemurafenib med 
patienter med icke-resektabelt eller metastaserat melanom. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Blödning 
Blödningar har rapporterats oftare i gruppen som behandlades med Cotellic plus vemurafenib än i 
gruppen som behandlades med placebo plus vemurafenib (alla typer och grader: 13% vs 7%).  
Mediantiden till den första händelsen var 6,1 månader i gruppen som behandlades med Cotellic plus 
vemurafenib. 
Majoriteten av dessa händelser var av grad 1 eller 2 och icke-allvarliga .De flesta händelser gick över 
utan förändring av Cotellic-dosen.  Kraftiga blödningshändelser (inklusive blödningar intrakraniellt 
och i magtarmkanalen) rapporterades efter marknadsintroduktionen. Risken för blödning kan vara 
förhöjd vid samtidig behandling med trombocytaggregationshämmande läkemedel eller 
antikoagulantia. Om blödning uppstår ska behandling ges enligt klinisk indikation (se avsnitt 4.2 och 
4.4). 
Rabdomyolys  
Rabdomyolys har rapporterats efter marknadsintroduktionen. Tecken och symtom på rabdomyolys 
motiverar lämplig klinisk utvärdering och behandling, tillsammans med dosmodifiering eller 
avbrytande av behandling med Cotellic beroende på svårighetsgraden av biverkan (se avsnitt 4.2 och 
4.4).   
Ljuskänslighet 
Ljuskänslighet har observerats med en högre frekvens i gruppen som behandlades med Cotellic plus 
vemurafenib jämfört med gruppen som behandlades med placebo plus vemurafenib (47% jämfört med 
35%). Majoriteten av händelserna var av grad 1 eller 2, händelser av grad ≥3 inträffade hos 4% av 
patienterna i gruppen som behandlades med Cotellic plus vemurafenib mot 0% i gruppen som 
behandlades med placebo plus vemurafenib. 
Det fanns ingen påvisbar trend gällande tid till uppkomst för händelser av grad ≥3. Ljuskänslighet av 
grad ≥3 i gruppen som behandlades med Cotellic plus vemurafenib behandlades primärt med topikala 
läkemedel i samband med behandlingsuppehåll av både cobimetinib och vemurafenib (se avsnitt 4.2). 
Inga tecken på ljuskänslighet observerades när Cotellic gavs som monoterapi. 
Kutan skivepitelcancer, keratoakantom och hyperkeratos 
Kutan skivepitelcancer har rapporterats med en lägre frekvens i gruppen som behandlades med 
Cotellic plus vemurafenib jämfört med gruppen som behandlades med placebo plus vemurafenib (alla 
grader: 3% jämfört med 13%). Keratoakantom har rapporterats med en lägre frekvens i gruppen som 
behandlades med Cotellic plus vemurafenib jämfört med gruppen som behandlades med placebo plus 
vemurafenib (alla grader: 2% jämfört med 9%). Hyperkeratos har rapporterats med en lägre frekvens i 
gruppen som behandlades med Cotellic plus vemurafenib jämfört med gruppen som behandlades med 
placebo plus vemurafenib (alla grader: 11% jämfört med 30%). 
Serös retinopati  
Fall av serös retinopati har rapporterats hos patienter som behandlats med Cotellic (se avsnitt 4.4.) För 
patienter som rapporterar nya eller förvärrade synstörningar, rekommenderas en oftalmologisk 
undersökning. Serös retinopati kan hanteras med behandlingsuppehåll, dosreduktion eller avslutad 
behandling (se tabell 1 i avsnitt 4.2). 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vänsterkammardysfunktion 
Minskning av LVEF från utgångsvärdet har rapporterats hos patienter som fått Cotellic (se avsnitt 
4.4). LVEF bör mätas innan behandlingen inleds för att fastställa ett utgångsvärde, sedan efter den 
första månadens behandling och minst var tredje månad eller som kliniskt indicerat, tills behandlingen 
avslutas. Minskning av LVEF jämfört med utgångsvärdet kan hanteras med hjälp av 
behandlingsuppehåll, dosreduktion eller avslutad behandling (se avsnitt 4.2). 
Onormala labvärden 
Onormala leverfunktionsvärden 
Onormala leverfunktionsvärden, särskilt ALAT, ASAT, och alkaliskt fosfatas har observerats hos 
patienter som behandlats med Cotellic i kombination med vemurafenib (se avsnitt 4.4). 
Leverfunktionsvärden bör kontrolleras innan start av kombinationsbehandling och varje månad under 
behandlingen, eller oftare om kliniskt indicerat (se avsnitt 4.2). 
Förhöjt kreatinfosfokinas  i blod 
Asymtomatiskt förhöjt kreatinfosfokinas i blod observerades med en högre frekvens i gruppen som 
behandlades med Cotellic plus vemurafenib jämfört med gruppen som behandlades med placebo plus 
vemurafenib i studie GO28141 (se avsnitt 4.2 och 4.4 ). Ett fall av rabdomyolys observerades i 
respektive behandlingsarm av studien med samtidig CPK-ökning i blod. 
Tabell 4 visar frekvensen av onormala leverfunktionsvärden och förhöjt kreatinfosfokinas för alla 
grader och grad 3-4. 
Tabell 4 Leverfunktion- och andra laboratorieprover som uppmätts i fas III-studien GO28141 
Förändringar av 
rapporterade 
laboratoriedata  
Cotellic plus vemurafenib 
(n = 247) 
 (%) 
Placebo plus vemurafenib 
(n = 246) 
(%) 
Alla Grader  Grad 3-4  Alla Grader  Grad 3-4 
Leverfunktionsvärden 
Ökning av alkaliskt 
fostatas 
ALAT-ökning 
ASAT-ökning 
GGT-ökning 
Bilirubin-ökning (i blod) 
Andra laboratorieavvikelser 
kreatinfosfokinas,-ökning 
(i blod) 
Särskilda patientgrupper 
Äldre patienter 
69 
67 
71 
62 
33 
70 
7 
11 
7 
20 
2 
12 
55 
54 
43 
59 
43 
14 
3 
5 
2 
17 
1 
<1 
I fas III-studien med Cotellic i kombination med vemurafenib hos patienter med inoperabelt eller 
metastaserat melanom (n = 247), var 183 patienter (74%) <65 år, 44 patienter (18%) 65-74 år, 16 
patienter (6%) 75-84 år och 4 patienter (2%) ≥85 år. Andelen patienter med biverkningar (AE) var 
likartad för patientgrupperna <65 år och ≥65 år. Patienter ≥65 år var mer benägna att drabbas av 
allvarliga biverkningar (SAE) och uppleva biverkningar som ledde till utsättande av cobimetinib än de 
<65 år 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Säkerheten av Cotellic hos barn och ungdomar har inte helt fastställts. Säkerheten av Cotellic 
utvärderades i en multicenter, öppen, doseskaleringsstudie hos 55 pediatriska patienter, i åldern 2-17 
år, med solida tumörer. Säkerhetsprofilen för Cotellic hos dessa patienter överensstämde med den 
vuxna populationen (se avsnitt 5.2).  
Nedsatt njurfunktion 
Ingen farmakokinetisk studie har genomförts på patienter med nedsatt njurfunktion. Ingen särskild 
dosjustering rekommenderas för patienter med mild eller måttligt nedsatt njurfunktion, baserat på 
resultaten från den populationsfarmakokinetiska analysen (se avsnitt 5.2). Eftersom det finns minimalt 
med data gällande patienter med gravt nedsatt njurfunktion. Cotellic bör ges med försiktighet till 
patienter med gravt nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Dosjustering rekommenderas inte för patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen erfarenhet av överdosering i kliniska studier på människa. Vid misstänkt överdosering 
bör cobimetinib-behandlingen avbrytas och understödjande behandling sättas in. Det finns ingen 
specifik antidot vid överdosering av cobimetinib. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, proteinkinashämmare, ATC-kod:  L01EE02 
Verkningsmekanism 
Cobimetinib är en reversibel, selektiv, allosterisk, peroral hämmare som blockerar mitogenaktiverade 
proteinkinaser (MAPK) genom att verka på mitogenaktiverade extracellulärt signalreglerade kinas 
(MEK) 1 och MEK 2, vilket resulterar i hämning av fosforyleringen av extracellulärt signalrelaterade 
kinas (ERK) 1 och2. Cobimetinib blockerar därmed celldelningen som induceras via MAPK-
signalvägen genom hämning av MEK1/2. I prekliniska modeller har kombinationen av cobimetinib 
och vemurafenib, som ger en samtidig hämning av muterade BRAF V600-proteiner och MEK-
proteiner i melanomceller, visats inhibera reaktivering av MAPK signalvägen via MEK 1/2. Detta 
resulterade i en starkare hämning av intracellulär signalering och minskad tumörcellstillväxt. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Det finns begränsade säkerhetsdata och inga effektdata för Cotellic i kombination med vemurafenib 
hos patienter med metastaser i centrala nervsystemet. Det finns inga data från patienter med icke-
kutant malignt melanom. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studie GO28141 (coBRIM) 
Studie GO28141 är en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas III- multicenterstudie. I 
studien utvärderas säkerhet och effekt för Cotellic i kombination med vemurafenib, jämfört med 
vemurafenib plus placebo, hos tidigare obehandlade patienter med BRAF V600-mutationspositivt 
inoperabelt lokalt avancerat (stadium IIIc) eller metastaserat melanom (stadium IV). 
Endast patienter med ECOG funktionsstatus 0 och 1 inkluderades i studie GO28141. Patienter med 
ECOG funktionsstatus 2 eller högre exkluderades från studien. 
Efter att BRAF V600-mutation bekräftats med cobas 4800 BRAF V600 mutationstest, så 
randomiserades 495 tidigare obehandlade patienter med inoperabelt lokalt avancerat eller metastaserat 
melanom till att få antingen: 
• Placebo en gång dagligen dag 1-21 av varje 28-dagars behandlingscykel och 960 mg 
vemurafenib två gånger dagligen dag 1-28, eller 
• Cotellic 60 mg en gång dagligen dag 1-21 av varje 28-dagars behandlingscykel och 960 mg 
vemurafenib två gånger dagligen dag 1-28 
Det primära effektmåttet var prövarbedömd progressionsfri överlevnad (progression-free survival = 
PFS). Sekundära effektmått inkluderade överlevnad (overall survival = OS), objektiv responsfrekvens, 
prövarbedömd responsduration och progressionsfri överlevnad enligt bedömning av en oberoende 
utvärderingsgrupp (independent review facility  = IRF). 
Utvalda patientdata: 58% av patienterna var män, medianåldern var 55 år (intervall 23-88 år), 60% 
hade metastaserat melanom stadium M1C och andelen patienter med förhöjt LDH var 46,3% i 
gruppen som behandlades med cobimetinib plus vemurafenib och 43,0% i gruppen som behandlades 
med placebo plus vemurafenib. 
I studie GO28141 var 89 patienter (18,1%) 65-74 år, 38 patienter (7,7%) 75-84 år och 5 patienter 
(1,0%) 85 år och äldre. 
Effektresultaten summeras i tabell 5. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: Effektresultaten från studie GO28141 (coBRIM)  
Cotellic + vemurafenib                                                                  
Placebo + vemurafenib 
N=247     
N=248                                       
Primärt effektmåtta, f 
Progressionsfri överlevnad (PFS) 
Median (månader) 
(95 % KI) 
Hazard ratio (95% KI)b 
Utvalda sekundära effektmåtta, f 
Överlevnad (OS)g 
Median (månader) 
(95% KI) 
Hazard ratio (95% KI)b 
12,3     
(9,5; 13,4)      
7,2   
(5,6; 7,5)                               
0,58 (0,46; 0,72) 
22,3 
(20,3, NE) 
17,4 
(15,0, 19,8) 
0,70 (95% KI: 0,55, 0,90) 
(p-värde = 0,0050e) 
172 (69,6%) 
124 (50,0%) 
(63,5%; 75,3%) 
(43,6%; 56,4%) 
19.6 (11.0, 28.3) 
39 (15,8%) 
133 (53,8%) 
44 (17,8%) 
Objektiv responsfrekvens 
(ORR)a 
(95% KI) för ORRc 
Skillnad  i ORR %  
(95% KI)d 
Bäst totala respons 
Komplett respons 
Partiell respons 
Stabil sjukdom 
Responsduration 
Medianduration för respons 
(månader) 
(95% KI) for median 
NE = kan inte utvärderas (=not evaluable) 
a Bedömt och bekräftat av prövaren med hjälp av RECIST v1.1 
b Stratifierad analys av geografiskt område och metastasklassificering (sjukdomsstadium) 
c Med Clopper-Pearson-metoden 
d Med Hauck-Anderson-metoden 
e p-värdet för överlevnad (0,0050) passerade den fördefinierade gränsen (p-värde <0,0499) 
f Sista datumet för datainsamling för denna uppdaterade PFS-analys och de sekundära effektmåtten ORR, bästa 
totala respons och responsduration är 16 januari 2015. Medianuppföljningstiden var 14,2 månader. 
g Sista datumet för datainsamling för den finala överlevnadsanalysen var 28 augusti 2015 och 
medianuppföljningstiden var 18,5 månader.  
26 (10,5%) 
98 (39,5%) 
92 (37,1%) 
13 
(11,1; 16,6) 
9,2 
(7,5; 12,8) 
Den primära analysen för studien GO28141 genomfördes med 9 maj 2014 som sista datum för 
datainsamling. Betydande förbättringar för det primära effektmåttet, prövarbedömd progressionsfri 
överlevnad observerades i gruppen som behandlades med Cotellic plus vemurafenib jämfört med 
gruppen som behandlades med placebo plus vemurafenib (HR 0,51 (0,39; 0,68), p-värde <0,0001). 
Medianprognosen för prövarbedömd progressionsfri överlevnad var 9,9 månader för gruppen som 
behandlades med Cotellic plus vemurafenib jämfört med 6,2 månader för gruppen som behandlades 
med placebo plus vemurafenib. Medianprognosen för oberoende granskning av PFS var 11,3 månader 
för gruppen som behandlades med Cotellic plus vemurafenib jämfört med 6,0 månader för gruppen 
som behandlades med placebo plus vemurafenib (HR 0,60 (0,45, 0,79), p-värde = 0,0003). Den 
objektiva responsfrekvensen (ORR) i gruppen som behandlades med Cotellic plus vemurafenib var 
67,6% jämfört med 44,8% i gruppen som behandlades med placebo plus vemurafenib. Skillnaden i 
ORR var 22,9% (p-värde <0,0001). 
Den finala analysen av överlevnad för studie GO28141 genomfördes med 28 augusti 2015 som sista 
datum för datainsamling. Signifikant förbättring i överlevnad observerades hos patienter i 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandlingsgruppen som fick Cotellic plus vemurafenib jämfört med gruppen som fick placebo plus 
vemurafenib (Figur 1). Estimaten för 1- (75%) och 2 årsöverlevnaden (48%) för gruppen som fick 
Cotellic plus vemurafenib  var större än för gruppen som fick placebo plus vemurafenib (64% 
respektive 38%).  
Figur 1: Kaplan-Meier-kurvor över final överlevnad -  intent  to-treat-population (28 augusti 
2015 som sista datum för datainsamling) 
Figur 2: Forest plot med finala subgruppsanalyser av hazard ratio för överlevnad - intent  to-
treat-population (28 augusti 2015 som sista datum för datainsamling) 
19 
 
 
 
 
 
 
 
Global hälsostatus/hälsorelaterad livskvalitet genom patientrapporter, mättes med hjälp av EORTC – 
ett frågeformulär för livskvalitet - Core 30 (QLQ-C30). Resultat för alla funktionella områden samt de 
flesta symtom (aptitlöshet, förstoppning, illamående och kräkningar, dyspné, smärta, trötthet) visade 
att den genomsnittliga förändringen från utgångsvärdet var jämförbara mellan de två 
behandlingsgrupperna och visade inte någon kliniskt betydelsefull förändring (alla resultat var ≤ 10 
poängs förändring från utgångsvärdet). 
Studie NO25395 (BRIM7) 
Effekten av Cotellic utvärderades i fas Ib-studien NO25395, som var utformad för att utvärdera 
säkerhet, tolerabilitet, farmakokinetik och effekt av Cotellic i kombination med vemurafenib för 
behandling av patienter med BRAFV600 mutationspositivt (bekräftat av cobas 4800 BRAF V600 
mutationstest) inoperabelt eller metastaserat melanom. 
I studien behandlades 129 patienter med Cotellic och vemurafenib: 63 var terapinaiva avseende 
BRAF-hämmare och 66 patienter hade sjukdomsprogress vid tidigare vemurafenib-behandling. Av de 
63 patienter som inte tidigare fått BRAF-hämmare, hade 20 patienter tidigare fått systemisk terapi för 
avancerat melanom, där majoriteten (80%) fått immunterapi. 
Resultaten från populationen som inte tidigare fått BRAF-hämmare från studie NO25395 var generellt 
överensstämande med de från studie GO28141. Patienter som inte tidigare fått BRAF-hämmare (n꞊63) 
uppnådde en 87% objektiv responsfrekvens, varav 16% var kompletta responser. Mediandurationen 
för respons var 14,3 månader. Medianvärdet för PFS för patienter som inte tidigare fått BRAF-
hämmare var 13,8 månader, med en median-uppföljningstid på 20,6 månader. 
Bland de patienter som hade sjukdomsprogress under behandling med vemurafenib (n = 66), var 
objektiv responsfrekvens 15%. Mediandurationen för respons var 6,8 månader. Median-PFS för 
patienter som hade sjukdomsprogress på vemurafenib var 2,8 månader, med en medianuppföljningstid 
på 8,1 månader. 
Hos patienter utan tidigare behandling med BRAF-hämmare var medianen för överlevnad 
28,5 månader (95% KI 23,3-34,6). Hos patienter som hade sjukdomsprogress under behandling med 
BRAF-hämmare var medianen för överlevnad 8,4 månader (95% KI 6,7-11,1). 
Pediatrisk population 
En fas I/II, multicenter, öppen, doseskaleringsstudie genomfördes med pediatriska patienter (<18 år, 
n=55) för att utvärdera säkerhet, effekt och farmakokinetik av Cotellic. Studien inkluderade 
pediatriska patienter med solida tumörer med känd eller möjlig aktivering av signalvägarna 
RAS/RAF/MEK/ERK, för vilka standardbehandling har visat sig vara inneffektiv eller intolerabel eller 
för vilka inget botande behandlingsalternativ finns som standardbehandling. Patienterna behandlades 
med upp till 60 mg Cotellic oralt en gång dagligen, på dag 1-21, i varje 28-dagars cykel. Total 
svarsfrekvens var låg med endast 2 patienter  som fick partiell respons (3,6%).  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter oral dosering med 60 mg hos cancerpatienter uppvisade cobimetinib en måttlig absorption med 
en median Tmax på 2,4 timmar. Genomsnittet för steady-state Cmax var 273 ng/ml och AUC0-24 var 4340 
ng.h/ml. Den genomsnittliga ackumuleringen vid steady-state var ungefär 2,4-faldig. Cobimetinib har 
linjär farmakokinetik i dosintervallet ~ 3,5 mg till 100 mg. 
Den absoluta biotillgängligheten av cobimetinib var 45,9% (90% KI: 39,7%, 53,1%) hos friska 
försökspersoner. En massbalansstudie på människa genomförd med friska försökspersoner visade att 
cobimetinib i stor omfattning metaboliseras och elimineras i faeces. Absorberad fraktion var ~ 88% 
vilket anger hög absorption och förstapassagemetabolism. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakokinetiken hos cobimetinib ändras inte vid samtidig administration med föda (fettrik måltid) 
jämfört med fastande tillstånd hos friska försökspersoner. Eftersom maten inte ändrar 
farmakokinetiken för cobimetinib, kan det administreras med eller utan mat. 
Distribution 
Cobimetinib är till 94,8% bundet till humana plasmaproteiner in vitro. Ingen särskild bindning till 
humana röda blodkroppar observerades (kvoten blod:plasma 0,93). 
Distributionsvolymen var 1050 liter hos friska försökspersoner som fått en intravenös dos på 2 mg. 
Den skenbara distributionsvolymen var 806 liter hos cancerpatienter baserat på 
populationsfarmakokinetisk analys. 
Cobimetinib är ett substrat för P-gp in vitro. Transporten över blod-hjärnbarriären är okänd. 
Metabolism 
Oxidation via CYP3A och glukuronidering via UGT2B7 verkar vara de viktigaste vägarna för 
cobimetinibs metabolism. Cobimetinib är den dominerande molekyldelen i plasma. Inga oxidativa 
metaboliter med mer än 10% av den totala cirkulerande radioaktiviteten eller de humana specifika 
metaboliterna observerades i plasma. Av den administrerade dosen uppgick oförändrat läkemedel till 
6,6% i avföring och 1,6% i urin, vilket tyder på att cobimetinib främst metaboliseras med minimal 
hepatisk eliminering. In vitro data visar att cobimetinib inte är en hämmare av OAT1, OAT3 eller 
OCT2. 
Eliminering 
Cobimetinib och dess metaboliter utvärderades i en massbalansstudie med friska försökspersoner. I 
genomsnitt eliminerades 94% av dosen inom 17 dagar. Cobimetinib metaboliseras och elimineras i 
stor omfattning i faeces. 
Efter intravenös administrering av en 2 mg dos cobimetinib, var medelvärdet för plasmaclearance 
(CL) 10,7 l/tim. Medelvärdet för skenbart CL efter oral administration av 60 mg hos cancerpatienter 
var 13,8 l/tim. 
Den genomsnittliga eliminationshalveringstiden efter oral administration av cobimetinib var 43,6 
timmar (intervall: 23,1 till 69,6 timmar). Således kan det ta upp till 2 veckor efter avslutad behandling 
innan cobimetinib helt avlägsnats från den systemiska cirkulationen. 
Särskilda populationer 
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys påverkade inte kön, ras, etnicitet, utgångsvärde för 
ECOG eller mild till måttligt nedsatt njurfunktion farmakokinetiken hos cobimetinib. Utgångsvärde 
för ålder och utgångsvärde för kroppsvikt identifierades som statistiskt signifikanta kovariater för 
cobimetinibs clearance respektive distributionsvolym. Dock tyder en känslighetsanalys på att ingen av 
dessa variabler hade kliniskt signifikant effekt på steady-state-exponering. 
Kön 
Kön har ingen effekt på exponeringen av cobimetinib enligt en populationsfarmakokinetisk analys 
med 210 kvinnor och 277 män. 
Äldre 
Ålder har ingen effekt på exponeringen av cobimetinib enligt en populationsfarmakokinetisk analys 
med 133 patienter ≥ 65 år. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Baserat på prekliniska data och den humana massbalansstudien så metaboliseras cobimetinib 
huvudsakligen med minimal eliminering i njuren. Ingen formell farmakokinetisk studie på patienter 
med nedsatt njurfunktion har genomförts.  
En populationsfarmakokinetisk analys med data från 151 patienter med mild nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance från 60 till mindre än 90 ml/min), 48 patienter med måttligt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance från 30 till mindre än 60 ml/min), och 286 patienter med normal njurfunktion 
(kreatininclearance större än eller lika med 90 ml/min), visade att kreatininclearance inte hade någon 
betydelsefull inverkan på exponeringen av cobimetinib. Enligt den populationsfarmakokinetiska 
analysen har mild eller måttligt nedsatt njurfunktion ingen betydelsefull inverkan på exponeringen av 
cobimetinib. Det finns minimalt med data gällande patienter med gravt nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken av cobimetinib utvärderades hos 6 försökspersoner med mild nedsatt leverfunktion 
(Child Pugh A), 6 försökspersoner med måttligt nedsatt leverfunktion (Child Pugh B), 6 
försökspersoner med gravt nedsatt leverfunktion (Child Pugh C) och 10 friska försökspersoner. Total 
systemisk exponering av cobimetinib efter en enstaka dos var hos försökspersoner med mild till 
måttligt nedsatt leverfunktion liknande den hos friska försökspersoner medan försökspersoner med 
gravt nedsatt leverfunktion hade lägre totalexponering av cobimetinib (AUC0-∞ geometriskt 
medelvärde förhållande 0,69 jämfört med friska försökspersoner) vilket inte anses vara kliniskt 
signifikant. Exponering av obundet cobimetinib var liknande mellan försökspersoner med mild och 
måttligt nedsatt leverfunktion jämfört med försökspersoner med normal leverfunktion medan 
försökspersoner med gravt nedsatt leverfunktion hade ungefär 2 gånger högre exponering (se avsnitt 
4.2). 
Pediatrisk population 
Den maximalt tolererade dosen (MTD) hos pediatriska patienter med cancer var för tabletten 0,8 
mg/kg/dag och för suspensionen 1,0 mg/kg/dag. Det geometriska medelvärdet (CV%) för steady state 
exponeringen hos pediatriska patienter vid MTD på 1,0 mg/kg/dag (suspensionen) var Cmax,ss 142 
ng/ml (79,5%) och AUC0-24,ss 1862 ng.h/ml (87,0%), vilket är ungefär 50% lägre än hos vuxna vid en 
dos på 60 mg en gång dagligen. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Karcinogenicitetsstudier med cobimetinib har inte utförts. Genotoxicitetsstudier enligt standard var 
negativa för cobimetinib. 
Inga särskilda fertilitetsstudier med cobimetinib har utförts på djur. I de toxikologiska studierna 
observerades degenerativa förändringar i reproduktionsvävnader, inklusive ökad apoptos/nekros i 
gulkroppar och sädesblåsa, epididymala och vaginala epitelceller hos råttor och epididymala epitelceller 
hos hundar. Den kliniska relevansen av detta är okänd. 
Vid administrering till dräktiga råttor orsakade cobimetinib fosterdöd och fostermissbildningar i de stora 
kärlen och kraniet vid systemisk exponering liknande den mänskliga exponeringen vid rekommenderad 
dos. 
Den kardiovaskulära säkerheten för cobimetinib i kombination med vemurafenib har inte utvärderats in 
vivo. In vitro gav cobimetinib måttlig inhibition av hERG-jonkanalen (IC50꞊ 0.5 µM [266 ng/ml]), vilket 
är cirka 18 gånger högre än maximala plasmakoncentrationerna (Cmax) vid den planerade marknadsförda 
dosen 60 mg (obunden Cmax꞊14 ng/ml [0.03 µM]). 
I toxicitetsstudier på råttor och hundar observerades generellt reversibla degenerativa förändringar i 
benmärgen, mag-tarmkanalen, huden, tymus, binjure, lever, mjälte, lymfkörtel, njure, hjärta, äggstock 
och vagina vid plasmaexponeringar under kliniskt effektiva nivåer. Dosbegränsande toxicitet 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inkluderade hudsår, ytutsöndringar och akantos i råtta och kroniskt aktiv inflammation och nedbrytning 
av matstrupen som samrör med olika grader av gastroenteropati hos hundar. 
I en toxicitetsstudie med upprepad dosering på unga råttor så var den systemiska exponeringen av 
cobimetinib 2 till 11 gånger högre på postnatal dag 10 än på postnatal dag 38 , när exponeringen 
efterliknade den hos vuxna råttor. Hos unga råttor så gav administrationen av cobimetinib liknande 
förändringar som kan ses i de centrala toxicitetsstudierna hos vuxna, inklusive reversibla degenerativa 
förändringar i tymus och levern, minskad vikt av mjälte och sköldkörtel/bisköldkörtel, ökning av fosfor, 
bilirubin och röd blodkroppsmassa och minskning av triglycerider. Den dödliga dosen för unga djur (3 
mg/kg) var inte dödlig för vuxna djur. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Laktosmonohydrat 
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
Kroskarmellosnatrium (E468) 
Magnesiumstearat (E470b) 
Filmdragering 
Polyvinylalkohol 
Titaniumdioxid (E171) 
Makrogol 3350 
Talk (E 553b) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
5 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5 
Förpackningstyp och innehåll  
Transparenta PVC/PVDC-blister innehållande 21 tabletter. Varje förpackning innehåller 63 tabletter. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/15/1048/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för första godkännande: 20 november 2015 
Datum för den senaste förnyelsen: 25 juni 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
24 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
B. 
C. 
D. 
BILAGA II 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRORDNANDE OCH 
ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Strasse 1  
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRORDNANDE OCH ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta 
läkemedel i enlighet med de krav som anges i den förteckning över referensdatum för unionen 
(EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och som offentliggjorts på 
webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in  
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda   
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE FÖRPACKNINGEN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cotellic 20 mg filmdragerade tabletter 
cobimetinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller cobimetinibhemifumarat motsvarande 20 mg cobimetinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Tabletterna innehåller även laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
63 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat  
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1048/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Sats  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
cotellic 
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cotellic 20 mg filmdragerade tabletter 
cobimetinib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Cotellic 20 mg filmdragerade tabletter 
cobimetinib 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Cotellic är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Cotellic 
2. 
Hur du tar Cotellic 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Cotellic ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Cotellic är och vad det används för 
Vad Cotellic är 
Cotellic är ett läkemedel mot cancer som innehåller den aktiva substansen cobimetinib. 
Vad Cotellic används för 
Cotellic används för att behandla vuxna patienter med en typ av hudcancer som kallas melanom och 
som har  
spridit sig till andra delar av kroppen, eller som inte kan avlägsnas genom operation. 
•  Det används i kombination med ett annat läkemedel mot cancer som kallas vemurafenib.  
•  Det kan endast ges till patienter vars cancer har en förändring (mutation) i ett protein som kallas 
"BRAF". Innan behandlingen påbörjas, kommer din läkare att testa om ditt melanom har denna 
mutation. Denna förändring kan ha lett till utvecklingen av melanom.  
Hur Cotellic fungerar 
Cotellic påverkar ett protein som kallas "MEK", som är av betydelse för cancercellernas tillväxt. När 
Cotellic används i kombination med vemurafenib (som påverkar det förändrade "BRAF"-proteinet), så 
saktar det ytterligare ner, eller stoppar, tillväxten av din cancer. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Cotellic 
Ta inte Cotellic: 
• 
om du är allergisk mot cobimetinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Om du är osäker, tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Cotellic. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Cotellic om du har: 
•  Blödning 
Cotellic kan orsaka allvarlig blödning, särskilt i hjärnan eller magen (se också Allvarlig blödning i 
avsnitt 4). Kontakta omedelbart din läkare om du har en ovanlig blödning eller något av dessa 
symtom; huvudvärk, yrsel, svaghetskänsla, blod i avföringen eller svart avföring och blodiga 
kräkningar. 
•  Ögonproblem 
Cotellic kan orsaka ögonproblem (se också ”Ögonproblem” i avsnitt 4). Kontakta omedelbart din 
läkare om du får följande symtom: dimsyn, förvrängd syn, synbortfall eller andra synförändringar 
under behandlingen.  Din läkare bör undersöka dina ögon om du får några nya eller förvärrade 
problem med din syn medan du tar Cotellic. 
•  Hjärtproblem 
Cotellic kan minska den mängd blod som pumpas av ditt hjärta (se också ”Hjärtproblem” i avsnitt 4). 
Din läkare bör göra tester före och under behandlingen med Cotellic för att kontrollera hur väl ditt 
hjärta kan pumpa blod. Kontakta omedelbart din läkare om du får en känsla av att ditt hjärta bankar, 
rusar eller slår oregelbundet, eller om du upplever yrsel, andfåddhet, trötthet eller svullnad i benen. 
•  Leverproblem 
Cotellic kan öka nivån av vissa leverenzymer i ditt blod under behandlingen. Din läkare kommer att ta 
blodprover för att kontrollera dessa nivåer och hur bra din lever fungerar.   
•  Muskelproblem 
Cotellic kan orsaka förhöjda nivåer av kreatinfosfokinas, vilket är ett enzym som främst finns i 
muskler, hjärta och hjärna. Detta kan vara ett tecken på muskelskada (rabdomyolys) (se också 
Muskelproblem i avsnitt 4). Din läkare kommer att ta blodprover för att undersöka detta. Kontakta 
omedelbart din läkare om du får något av dessa symtom; muskelsmärta, muskelspasm, svaghet eller 
mörk eller rödfärgad urin.  
•  Diarré 
Kontakta omedelbart din läkare om du får diarré. Svår diarré kan orsaka förlust av kroppsvätska 
(dehydrering). Följ din läkares anvisningar för vad man ska göra för att förebygga eller behandla 
diarré. 
Barn och ungdomar 
Cotellic rekommenderas inte för barn och ungdomar. Säkerhet och effekt av Cotellic hos personer 
yngre än 18 år har inte fastställts. 
Andra läkemedel och Cotellic 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta eftersom Cotellic kan påverka hur vissa andra läkemedel fungerar. Även andra 
läkemedel kan påverka hur Cotellic fungerar. 
Innan du tar Cotellic, tala med din läkare om du tar: 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel  
itrakonazol, klaritromycin, erytromycin, 
telitromycin, vorikonazol, rifampicin, 
posakonazol, flukonazol, mikonazol 
ritonavir, cobicistat, lopinavir, delavirdin, 
amprenavir, fosamprenavir 
telaprevir 
nefadozon 
amiaridon 
diltiazem, verapamil 
imatinib 
karbamazepin, fenytoin 
Johannesört 
Syfte med läkemedlet 
mot vissa svamp- och bakterieinfektioner 
mot HIV-infektion 
mot hepatit C 
mot depression 
mot oregelbundna hjärtslag 
mot högt blodtryck 
mot cancer 
mot kramper 
ett växtbaserat läkemedel som används för 
att behandla lätt nedstämdhet 
Cotellic med mat och dryck 
Undvik att ta Cotellic tillsammans med grapefruktjuice. Anledningen är att det skulle kunna öka 
mängden Cotellic i blodet. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller 
apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
•  Cotellic rekommenderas inte under graviditet. Även om effekterna av Cotellic inte har 
studerats hos gravida kvinnor, så kan det leda till bestående men eller missbildningar hos 
fostret. 
•  Om du blir gravid under behandlingen med Cotellic eller inom 3 månader efter din sista dos, 
kontakta omedelbart din läkare.  
•  Det är inte känt om Cotellic passerar över i bröstmjölk. Om du ammar kommer din läkare att 
diskutera fördelarna och riskerna med att ta Cotellic med dig.  
Preventivmedel 
Kvinnor i fertil ålder bör använda två effektiva preventivmetoder, t.ex. kondom eller annan 
barriärmetod (med spermiedödande medel, om det finns tillgängligt) under behandlingen och i minst 3 
månader efter att behandlingen har avslutats. Fråga din läkare om de bästa preventivmetoderna för dig. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Cotellic kan påverka din förmåga att köra och använda maskiner. Undvik att köra och använda 
maskiner om du upplever att din syn påverkas eller andra problem som kan påverka din förmåga t.ex. 
om du känner dig yr eller trött. Kontakta din läkare om du är osäker. 
Cotellic innehåller laktos och natrium 
Tabletterna innehåller laktos (en typ av socker). Om du vet om att du inte tål vissa sockerarter, 
kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d v s är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Cotellic 
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur många tabletter du ska ta 
Den rekommenderade dosen är 3 tabletter en gång dagligen (totalt 60 mg) 
•  Ta tabletterna varje dag under 21 dagar (kallas en "behandlingsperiod”). 
•  Efter de 21 dagarna, ta inte några Cotellic-tabletter under 7 dagar. Under detta 7-dagars 
uppehåll i Cotellic-behandlingen bör du fortsätta att ta vemurafenib enligt din läkares 
anvisningar. 
•  Starta din nästa 21 dagars behandlingsperiod efter 7 dagars uppehåll. 
•  Om du får biverkningar kan din läkare besluta om att sänka din dos, avbryta behandlingen 
tillfälligt eller permanent. Ta alltid Cotellic exakt enligt läkarens eller apotekspersonalens 
anvisningar. 
Hur du tar dina tabletter 
•  Svälj tabletterna hela med ett glas vatten 
•  Cotellic kan tas med eller utan mat 
Om du kräks 
Om du kräks efter att ha tagit Cotellic, ta inte en extra dos av Cotellic den dagen. Fortsätt att ta 
Cotellic som vanligt nästa dag. 
Om du har tagit för stor mängd av Cotellic 
Om du tar mer Cotellic än du borde, kontakta omedelbart läkare. Ta med läkemedelsförpackningen 
och denna bipacksedel. 
Om du har glömt att ta Cotellic 
•  Om det är mer än 12 timmar kvar till din nästa dos, ta din dos så snart du kommer ihåg det. 
•  Om det är mindre än 12 timmar kvar till din nästa dos, så ska du hoppa över den missade 
dosen. Ta nästa dos vid vanlig tid. 
•  Ta inte dubbel dos för att kompensera för en glömd dos. 
Om du slutar att ta Cotellic 
Det är viktigt att du fortsätter att ta Cotellic så länge som din läkare ordinerat det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Precis som alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte 
få dem. 
Om du får biverkningar kan din läkare besluta om att sänka din dos, avbryta behandlingen tillfälligt 
eller permanent. 
Läs också bipacksedeln för vemurafenib, som används i kombination med Cotellic. 
Allvarliga biverkningar 
Kontakta omedelbart din läkare om du upplever någon av biverkningarna som anges nedan eller om 
dessa förvärras under behandlingen. 
Allvarlig blödning (vanlig: kan påverka upp till 1 av 10 användare) 
Cotellic kan orsaka allvarlig blödning, särskilt i hjärnan eller magen. Beroende på 
blödningsstället kan symtomen innefatta: 
• huvudvärk, yrsel eller svaghet 
• blodiga kräkningar 
• buksmärta 
• röd- eller svartfärgad avföring 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Ögon (syn) problem (mycket vanligt: kan påverka fler än 1 av 10 användare) 
Cotellic kan orsaka ögonproblem. Vissa av dessa ögonproblem kan uppstå på grund av något 
som kallas "serös retinopati" (en ansamling av vätska under näthinnan i ögat). Symtom på serös 
retinopati inkluderar:  
• dimsyn 
• förvrängd syn 
• synbortfall 
• alla övriga förändringar i din syn 
Hjärtproblem (vanligt: kan påverka upp till 1 av 10 användare)  
Cotellic kan minska den mängd blod som pumpas av ditt hjärta. Symtom på detta kan inkludera: 
• känsla av yrsel 
• känsla av andfåddhet 
• känsla av trötthet 
• känsla av att ditt hjärta bankar, rusar eller slår oregelbundet 
• svullnad i benen 
Muskelproblem (mindre vanlig: kan påverka upp till 1 av 100 användare) 
Cotellic kan resultera i nedbrytning av muskelvävnad (rabdomyolys). Symtom på detta kan 
innefatta: 
• muskelsmärta 
• muskelspasm eller svaghet 
• mörk eller rödfärgad urin. 
Diarré (mycket vanligt: kan påverka fler än 1 av 10 användare) 
Kontakta omedelbart din läkare om du får diarré. Följ din läkares anvisningar för vad man ska 
göra för att förebygga eller behandla diarré. 
Andra biverkningar 
Tala om för din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du märker någon av följande 
biverkningar: 
Mycket vanliga: kan påverka fler än 1 av 10 användare 
• ökad känslighet mot solljus 
• hudutslag 
• illamående 
• feber 
• frossa 
• ökning av leverenzymer (visat i blodprov)   
• onormala resultat av blodprov relaterat till kreatinfosfokinas, ett enzym som finns 
huvudsakligen i hjärta, hjärna och skelettmuskel 
• kräkningar 
• hudutslag med ett platt, missfärgat eller upphöjt områdeliknande akne. 
• högt blodtryck 
• anemi (en låg mängd röda blodkroppar) 
• blödning 
• onormal förtjockning av huden 
• svullnad vanligen i benen (perifera ödem) 
• kliande eller torr hud. 
Vanliga: kan påverka upp till 1 av 10 användare 
• olika typer av hudcancer så som basalcellscancer, skivepitelcancer i huden och keratoakantom 
• uttorkning, då kroppen inte har tillräckligt med vätska 
• minskad mängd fosfat eller natrium (visat i blodprov) 
• ökad mängd socker (visat i blodprov) 
37 
 
 
 
 
 
   
• ökad mängd av ett leverpigment (som kallas ”bilirubin”) i blodet. Tecken inkluderar 
gulfärgning av hud eller ögon 
• inflammation i lungorna som kan orsaka andningssvårigheter och kan vara livshotande (som 
kallas ”pneumonit”) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
5. 
Hur Cotellic ska förvaras 
•  Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
•  Används före utgångsdatum som anges på blister och kartong efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
•  Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
•  Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar mediciner som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är cobimetinib. Varje filmdragerad tablett innehåller 
cobimetinibhemifumarat motsvarande 20 mg cobimetinib. 
Övriga innehållsämnen (se avsnitt 2 ”Cotellic innehåller laktos och natrium”):   
• laktosmonohydrat, mikrokristallin cellulosa, kroskarmellosnatrium och magnesiumstearat i 
tablettkärnan; och 
• polyvinylalkohol, titaniumdioxid, makrogol och talk i filmdrageringen 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Cotellic filmdragerade tabletter är vita och runda med ”COB” ingraverat på ena sidan. Det finns en  
tillgänglig förpackningsstorlek: 63 tabletter (3 blister med 21 tabletter vardera). 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Tillverkare 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche Pharmaceutical A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372 - 6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
France 
Roche 
Tél: +33  (0)1 47 61 40 00 
Hrvatska 
Roche d.o.o. 
Tel: + 385 1 47 22 333 
Ireland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Ísland  
Roche Pharmaceutical A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Lietuva 
UAB “Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 1 279 4500 
Malta 
(See Ireland) 
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 345 18 88 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386 - 1 360 26 00 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201 
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 - 6 7039831 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/YYYY} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
40 
 
 
 
 
 
 
