BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CRYSVITA 10 mg injektionsvätska, lösning 
CRYSVITA 20 mg injektionsvätska, lösning 
CRYSVITA 30 mg injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
CRYSVITA 10 mg injektionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller 10 mg burosumab i 1 ml lösning. 
CRYSVITA 20 mg injektionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller 20 mg burosumab i 1 ml lösning. 
CRYSVITA 30 mg injektionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller 30 mg burosumab i 1 ml lösning. 
Burosumab är en rekombinant human monoklonal IgG1-antikropp för FGF23 och tillverkas med 
rekombinant DNA-teknik av mammal cellkultur från ovarieceller från kinesisk hamster (CHO, 
Chinese hamster ovary). 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje injektionsflaska innehåller 45,91 mg sorbitol. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektion). 
Klar till lätt opalskimrande, färglös till svagt brunaktig/gulaktig lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
CRYSVITA är avsett för behandling av x-kromosombunden hypofosfatemi (XLH) hos barn och 
ungdomar i åldern 1 till 17 år med radiologiskt påvisad skelettsjukdom, samt hos vuxna. 
CRYSVITA är avsett för behandling av FGF23-relaterad hypofosfatemi vid onkogen osteomalaci 
(OOM) till följd av fosfaturiska mesenkymala tumörer som inte kan resekteras kurativt eller 
lokaliseras hos barn och ungdomar i åldern 1 till 17 år samt hos vuxna. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen ska sättas in av en läkare med erfarenhet av behandling av patienter med metabola 
skelettsjukdomar. 
Dosering 
Orala fosfatpreparat och aktiva D-vitaminanaloger (t.ex. kalcitriol) ska sättas ut 1 vecka innan 
behandling med burosumab inleds. Vitamin D-ersättning eller -tillskott med inaktiva former kan 
påbörjas eller fortsätta i enlighet med lokala riktlinjer och under övervakning av serumkalcium och 
serumfosfat. Vid insättningen ska den fastande serumfosfatnivån vara under referensintervallet för 
åldern (se avsnitt 4.3). 
X-kromosombunden hypofosfatemi (XLH) 
Dosering för barn och ungdomar med XLH i åldern 1 till 17 år 
Den rekommenderade startdosen hos barn och ungdomar i åldern 1 till 17 år är 0,8 mg/kg kroppsvikt 
som ges varannan vecka. Dosen ska avrundas till närmaste 10 mg. Den maximala dosen är 90 mg. 
Efter insättning av burosumab ska fastande serumfosfat mätas varannan vecka under den första 
behandlingsmånaden, var 4:e vecka under de följande 2 månaderna och därefter vid behov. Fastande 
serumfosfat ska också mätas 2 veckor efter eventuell dosjustering. Samma dos ska behållas om 
fastande serumfosfat ligger inom referensintervallet för åldern. 
Dosökning 
Om fastande serumfosfat ligger under referensintervallet för åldern kan dosen ökas stegvis med 
0,4 mg/kg upp till en maximumdos på 2,0 mg/kg (maximal dos på 90 mg). Fastande serumfosfat ska 
mätas 2 veckor efter dosjustering. Burosumab ska inte justeras oftare än var 4:e vecka. 
Dossänkning 
Om fastande serumfosfat ligger över referensintervallet för åldern ska nästa dos hoppas över och 
fastande serumfosfat kontrolleras på nytt inom 2 veckor. Patienten måste ha ett fastande serumfosfat 
under referensintervallet för åldern innan behandlingen med burosumab återupptas med halva den 
tidigare dosen, avrundad på det sätt som beskrivs ovan. 
Dosövergång vid 18 års ålder 
Barn och ungdomar i åldern 1 till 17 år ska behandlas enligt doseringsriktlinjerna ovan. Vid 18 års 
ålder ska patienten övergå till dosen för vuxna och doseringsregimen enligt beskrivningen nedan. 
Dosering för vuxna med XLH 
Den rekommenderade startdosen hos vuxna är 1,0 mg/kg kroppsvikt, som avrundas till närmaste 
10 mg upp till en maximal dos på 90 mg som ges var 4:e vecka. 
Efter insättning av burosumab ska fastande serumfosfat mätas varannan vecka under den första 
behandlingsmånaden, var 4:e vecka under de följande 2 månaderna och därefter vid behov. Fastande 
serumfosfat ska mätas 2 veckor efter den tidigare dosen av burosumab. Samma dos ska behållas om 
fastande serumfosfat ligger inom referensintervallet. 
Dossänkning 
Om serumfosfat ligger över den övre normalgränsen ska nästa dos hoppas över och serumfosfat 
kontrolleras på nytt inom 2 veckor. Patienten måste ha ett serumfosfat under normalintervallet innan 
behandlingen med burosumab återupptas. När serumfosfat ligger under normalintervallet kan 
behandlingen återupptas med halva startdosen upp till en maximal dos på 40 mg var 4:e vecka. 
Serumfosfat ska kontrolleras på nytt 2 veckor efter varje dosjustering.  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onkogen osteomalaci (OOM) 
Doseringen för barn och ungdomar med OOM i åldern 1 till 17 år har fastställts genom 
farmakokinetisk modellering och simulering (se avsnitt 5.2). 
Dosering för barn med OOM i åldern 1 till 12 år 
Den rekommenderade startdosen för barn i åldern 1 till 12 år är 0,4 mg/kg kroppsvikt som ges 
varannan vecka. Dosen ska avrundas till närmaste 10 mg. Den maximala dosen är 90 mg. 
Dosökning 
Om serumfosfat ligger under referensintervallet för åldern kan dosen ökas stegvis. Doserna ska ökas 
med ett initialt steg på 0,6 mg/kg. Beroende på patientens behandlingssvar ökas därefter dosen i steg 
om 0,5 mg/kg (upp till en maximal dos på 2,0 mg/kg), avrundad på det sätt som beskrivs ovan, upp till 
en maximal dos på 90 mg, som ges varannan vecka. Fastande serumfosfat ska mätas 2 veckor efter 
dosjustering. Burosumab ska inte justeras oftare än var 4:e vecka. 
Dosering för ungdomar med OOM i åldern 13 till 17 år 
Den rekommenderade startdosen för ungdomar i åldern 13 till 17 år är 0,3 mg/kg kroppsvikt som ges 
varannan vecka. Dosen ska avrundas till närmaste 10 mg. Den maximala dosen är 180 mg. 
Dosökning 
Om serumfosfat ligger under referensintervallet för åldern kan dosen ökas stegvis. Doserna ska ökas 
med ett initialt steg på 0,3 mg/kg och därefter i steg om 0,2–0,5 mg/kg (dossteget beror på hur 
patientens serumfosfatvärde svarar på behandlingen), avrundade på det sätt som beskrivs ovan, upp till 
en maximal dos på 2,0 mg/kg (maximal dos 180 mg), som ges varannan vecka. Fastande serumfosfat 
ska mätas 2 veckor efter dosjustering. Burosumab ska inte justeras oftare än var 4:e vecka. 
Dosering för barn och ungdomar med OOM i åldern 1 till 17 år 
För samtliga pediatriska patienter gäller att efter insättning av burosumab ska fastande serumfosfat 
mätas varannan vecka under den första behandlingsmånaden, var 4:e vecka under de följande 
2 månaderna och därefter vid behov. Fastande serumfosfat ska också mätas 2 veckor efter eventuell 
dosjustering. Om fastande serumfosfat ligger inom referensintervallet för åldern ska samma dos 
bibehållas. 
Dossänkning 
Om serumfosfat ligger över referensintervallet för åldern ska nästa dos hoppas över och fastande 
serumfosfatnivån kontrolleras på nytt efter 2 veckor. När serumfosfat ligger under referensintervallet 
för åldern kan behandlingen med burosumab återupptas med halva den tidigare dosen, avrundad på det 
sätt som beskrivs ovan. Fastande serumfosfatnivån ska bedömas 2 veckor efter dosjusteringen. Om 
nivån ligger kvar under referensintervallet för åldern efter den återupptagna dosen, kan dosen justeras 
ytterligare. 
Dosövergång vid 18 års ålder 
Vid 18 års ålder ska patienten övergå till dosen för vuxna och doseringsregimen enligt beskrivningen 
nedan. 
Dosering för vuxna med OOM 
Den rekommenderade startdosen för vuxna är 0,3 mg/kg kroppsvikt, avrundat till närmaste 10 mg, 
som ges var 4:e vecka.  
Efter insättning av burosumab ska fastande serumfosfat mätas 2 veckor efter varje dos under de tre 
första behandlingsmånaderna och därefter vid behov. Samma dos ska bibehållas om fastande 
serumfosfat ligger inom referensintervallet.  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosökning 
Om serumfosfat ligger under referensintervallet kan dosen ökas stegvis. Doserna ska ökas med ett 
initialt steg på 0,3 mg/kg och därefter i steg om 0,2–0,5 mg/kg (dosen beror på patientens 
behandlingssvar), upp till en maximal dos på 2,0 mg/kg (maximal dos 180 mg), som ges var 4:e vecka. 
Fastande serumfosfat ska mätas 2 veckor efter dosjustering.  
För patienter vars serumfosfatvärde ligger kvar under referensintervallet, trots att maximal dos ges var 
4:e vecka, kan den tidigare dosen delas upp och ges varannan vecka, vid behov med stegvisa ökningar 
enligt ovan, upp till en maximal dos på 2,0 mg/kg varannan vecka (maximal dos 180 mg). 
Dossänkning 
Om serumfosfat ligger över referensintervallet ska nästa dos hoppas över och serumfosfatnivån 
kontrolleras på nytt efter 2 veckor. Patienten måste ha serumfosfat under referensintervallet innan 
behandlingen med burosumab återupptas. När serumfosfat ligger under referensintervallet kan 
behandlingen med burosumab återupptas med cirka halva den tidigare dosen, administrerat var 
4:e vecka. Serumfosfat ska kontrolleras på nytt 2 veckor efter varje dosjustering. 
Om nivån ligger kvar under referensintervallet efter den återupptagna dosen kan dosen justeras 
ytterligare. 
Dosavbrott hos pediatriska och vuxna patienter med OOM  
Om patienten genomgår behandling av den underliggande tumören (dvs. kirurgisk excision eller 
strålbehandling) ska behandlingen med burosumab avbrytas.  
Efter avslutad behandling av den underliggande tumören ska serumfosfat kontrolleras på nytt innan 
behandlingen med burosumab återupptas. Behandlingen med burosumab ska återupptas med 
patientens ursprungliga startdos om serumfosfatnivån ligger kvar under den nedre gränsen för det 
normala referensintervallet. Följ den rekommenderade dosjusteringen som beskrivs ovan för att 
bibehålla serumfosfatnivån inom det normala referensintervallet för åldern. 
För alla patienter med OOM ska behandlingen sättas ut om behandlande läkare anser att ingen 
väsentlig förbättring av biokemiska svar eller svar avseende kliniska markörer ses, trots att maximal 
dos ges.  
Alla patienter 
För att minska risken för ektopisk mineralisering rekommenderas att fastande serumfosfat i den lägre 
änden av det normala referensintervallet för åldern eftersträvas (se avsnitt 4.4). 
Missad dos 
Behandlingen kan administreras 3 dagar före eller efter den schemalagda behandlingsdagen om det 
behövs av praktiska skäl. Om patienten missar en dos ska burosumab återupptas så snart som möjligt 
med den ordinerade dosen. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
Burosumab har inte studerats hos patienter med nedsatt njurfunktion. Burosumab får inte ges till 
patienter med gravt nedsatt njurfunktion eller njursjukdom i slutstadium (se avsnitt 4.3). 
Pediatrisk population 
X-kromosombunden hypofosfatemi (XLH) 
Säkerhet och effekt för burosumab för pediatriska patienter med XLH under ett års ålder har inte 
fastställts i kliniska studier. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onkogen osteomalaci (OOM) 
Säkerhet och effekt för burosumab för pediatriska patienter med OOM har inte fastställts i kliniska 
studier. 
Äldre 
Det finns begränsad mängd data för patienter över 65 års ålder. 
Administreringssätt 
För subkutan användning. 
Burosumab ska injiceras i buken, överarmen, skinkan eller låret.  
Den maximala volymen läkemedel per injektionsställe är 1,5 ml. Om mer än 1,5 ml krävs vid samma 
doseringstillfälle måste den totala läkemedelsmängden delas upp och administreras på två eller fler 
olika injektionsställen. Injektionsställena ska varieras och övervakas noga med avseende på eventuella 
reaktioner (se avsnitt 4.4). 
För hantering av burosumab före administrering, se avsnitt 6.6. 
En del patienter kan själva administrera läkemedlet eller låta en annan person, t.ex. en förälder eller 
vårdare, göra det. När inga omedelbara dosförändringar förväntas kan en person som fått träning i 
injektionstekniken administrera läkemedlet. Den första självadministrerade dosen efter insättning av 
läkemedel eller dosändring ska göras under överinseende av hälso- och sjukvårdspersonal. Den 
kliniska övervakningen av patienten, inklusive kontroll av fosfatvärden, måste fortsätta som 
rekommenderat enligt beskrivningen nedan. En detaljerad bruksanvisning avsedd för patienten finns i 
slutet av bipacksedeln. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Samtidig administrering med orala fosfat- och aktiva D-vitaminanaloger (se avsnitt 4.5). 
Fastande serumfosfat över det normala intervallet för åldern på grund av risken för hyperfosfatemi (se 
avsnitt 4.4). 
Patienter med gravt nedsatt njurfunktion eller njursjukdom i slutstadium. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer registreras tydligt i patientens journal. 
Ektopisk mineralisering 
Ektopisk mineralisering, som manifesteras genom nefrokalcinos, har observerats hos patienter med 
XLH (x-kromosombunden hypofosfatemi) som behandlas med orala fosfat- och aktiva 
D-vitaminanaloger. Dessa läkemedel ska sättas ut minst 1 vecka innan behandlingen med burosumab 
påbörjas (se avsnitt 4.2). 
Övervakning för tecken och symtom på nefrokalcinos, t.ex. med ultraljudsundersökning av njurarna, 
rekommenderas vid behandlingsstart och var 6:e månad under behandlingens första 12 månader och 
därefter årligen. Övervakning av alkaliskt fosfatas, kalcium, bisköldkörtelhormon (PTH) och kreatinin 
i plasma rekommenderas var 6:e månad (var 3:e månad för barn i åldern 1‒2 år) eller vid behov. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övervakning av kalcium och fosfat i urin föreslås var 3:e månad. 
Hyperfosfatemi 
Fastande serumfosfatnivå ska övervakas till följd av risken för hyperfosfatemi. För att minska risken 
för ektopisk mineralisering rekommenderas att fastande serumfosfat i den lägre änden av det normala 
referensintervallet för åldern eftersträvas. Dosavbrott och/eller dosreduktion kan krävas (se 
avsnitt 4.2). Regelbunden mätning av serumfosfat efter måltid föreslås. 
För att förebygga hyperfosfatemi ska behandlingen med burosumab avbrytas hos patienter med 
onkogen osteomalaci som genomgår behandling av den underliggande tumören. Behandlingen med 
burosumab ska endast återinsättas om patientens serumfosfatnivå ligger kvar under den nedre gränsen 
för det normala referensintervallet (se avsnitt 4.2). 
Bisköldkörtelhormon i serum 
Förhöjt bisköldkörtelhormon i serum har observerats hos vissa patienter med XLH under behandling 
med burosumab. Regelbunden mätning av bisköldkörtelhormon rekommenderas. 
Reaktioner på injektionsstället 
Administrering av burosumab kan resultera i lokala reaktioner på injektionsstället. Administreringen 
ska avbrytas hos alla patienter som får svåra reaktioner på injektionsstället (se avsnitt 4.8) och lämplig 
läkemedelsbehandling ska ges. 
Överkänslighet 
Burosumabbehandlingen måste avbrytas om svåra överkänslighetsreaktioner uppstår och lämplig 
läkemedelsbehandling sättas in. 
Hjälpämne med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller 45,91 mg sorbitol i varje injektionsflaska, vilket motsvarar 45,91 mg/ml. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig administrering av burosumab och orala fosfat- och aktiva D-vitaminanaloger är 
kontraindicerad eftersom det kan medföra ökad risk för hyperfosfatemi och hyperkalcemi (se 
avsnitt 4.3). 
Försiktighet ska iakttas vid kombination av burosumab med kalcimimetika (dvs. medel som imiterar 
effekten av kalcium på vävnader genom att aktivera kalciumreceptorn). Samtidig administrering av 
dessa läkemedel har inte studerats i kliniska prövningar och kan potentiellt förvärra hypokalcemi. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av burosumab hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Burosumab rekommenderas inte under graviditet och till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Det är okänt om burosumab/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. 
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med 
burosumab efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling 
för kvinnan. 
Fertilitet 
Djurstudier har visat effekter på manliga könsorgan (se avsnitt 5.3). Det finns inga tillgängliga kliniska 
data om effekten av burosumab på fertilitet hos människa. Inga särskilda fertilitetsstudier har utförts 
med burosumab på djur. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Burosumab har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel kan 
förekomma efter administrering av burosumab. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna (> 10 %) som rapporterades hos pediatriska patienter med XLH i 
kliniska prövningar, baserat på fullföljda långtidsstudier med en maximal exponeringsperiod för 
burosumab på 214 veckor (med varierande perioder av exponering i säkerhetspopulationen), var: hosta 
(55 %), reaktioner på injektionsstället (54 %), feber (50 %), huvudvärk (48 %), kräkningar (46 %), 
smärta i extremitet (42 %), tandabscess (40 %), sänkt halt av D-vitamin (28 %), diarré (27 %), 
illamående (21 %), hudutslag (20 %), förstoppning (12 %) och karies (11 %). 
De vanligaste biverkningarna (> 10 %) som rapporterades i kliniska prövningar hos vuxna patienter 
med med XLH eller vuxna patienter med OOM, baserat på fullföljda långtidsstudier upp till en 
maximal exponering för burosumab på 300 veckor (med varierande exponeringsperiod för 
säkerhetspopulationen) var: ryggsmärta (30 %), reaktion på injektionsstället (29 %), huvudvärk 
(28 %), tandinfektion (28 %), sänkt halt av D-vitamin (28 %), muskelspasmer (18 %), restless legs-
syndrom (16 %), yrsel (16 %) och förstoppning (13 %) (se avsnitt 4.4 och ”Beskrivning av utvalda 
biverkningar” nedan). 
Listor över biverkningar i tabellform 
Biverkningsfrekvenserna anges i tabell 1 (pediatriska patienter med XLH) och tabell 2 (vuxna med 
XLH och OOM). 
Biverkningarna presenteras enligt klassificering av organsystem och frekvenskategorier. 
Frekvenskategorierna definieras enligt följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, 
< 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta 
(< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje 
frekvensgruppering presenteras oönskade effekter efter minskad svårighetsgrad. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: 
XLH, som setts vid kliniska prövningar (N=120) och efter godkännandet för försäljning  
Rapporterade biverkningar hos pediatriska patienter i åldern 1 till 17 år med 
Frekvenskategori 
Biverkning 
MedDRA-klassificering av 
organsystem 
Infektioner och infestationer 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Ingen känd frekvens 
Tandabscess1 
Hosta2 
Huvudvärk 
Yrsel3 
Kräkningar 
Illamående 
Diarré 
Förstoppning 
Karies 
Hudutslag4 
Myalgi 
Smärta i extremitet 
Reaktion på injektionsstället5 
Feber 
Sänkt halt av D-vitamin6 
Förhöjd fosfathalt i blodet7 
1Tandabscess omfattar: tandabscess, tandinfektion och tandvärk 
2Hosta omfattar: hosta och produktiv hosta 
3Yrsel omfattar: yrsel och ansträngningsutlöst yrsel 
4Hudutslag  omfattar:  utslag,  erytematöst  utslag,  generaliserat  utslag,  kliande  utslag,  makulopapulöst  utslag  och  pustulärt 
utslag  
5Reaktion  på  injektionsstället  omfattar:  reaktion  på  injektionsstället,  erytem  på  injektionsstället,  klåda  på  injektionsstället, 
svullnad på injektionsstället, smärta på injektionsstället, utslag på injektionsstället, blåmärke på injektionsstället, missfärgning 
på  injektionsstället,  obehag  på  injektionsstället,  hematom  på  injektionsstället,  blödning  på  injektionsstället,  induration  på 
injektionsstället, makula på injektionsstället och urtikaria på injektionsstället 
6Sänkt halt av D-vitamin omfattar: vitamin D-brist, sänkt halt av 25-hydroxikolekalciferol i blodet och sänkt halt av D-vitamin 
7Förhöjd fosfathalt i blodet omfattar: förhöjd fosfathalt i blodet och hyperfosfatemi 
En översikt över biverkningar som observerades hos vuxna i kliniska prövningar visas i tabell 2. 
Tabell 2: Biverkningar som setts vid kliniska prövningar hos vuxna (N = 203) med XLH (N=176) 
och OOM (N = 27) 
MedDRA-klassificering 
av organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Frekvenskategori 
Biverkning 
Mycket vanliga 
Tandinfektion1 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
9 
Huvudvärk2 
Yrsel 
Restless legs-
syndrom 
Förstoppning 
Hudutslag3 
Ryggsmärta 
Muskelspasmer 
 
 
 
 
 
MedDRA-klassificering 
av organsystem 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Frekvenskategori 
Biverkning 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Reaktioner på 
injektionsstället4 
Sänkt halt av D-
vitamin5 
Förhöjd halt av 
fosfor i blodet6 
1 Tandinfektion omfattar: tandabscess, tandinfektion och tandvärk 
2 Huvudvärk omfattar: huvudvärk och obehag i huvudet 
3Hudutslag omfattar: hudutslag, papulösa utslag och erytematösa utslag 
4Reaktion på injektionsstället omfattar: reaktion på injektionsstället, erytem på injektionsstället, klåda på injektionsstället, 
svullnad på injektionsstället, smärta på injektionsstället, utslag på injektionsstället, blåmärke på injektionsstället, 
missfärgning på injektionsstället, obehag på injektionsstället, hematom på injektionsstället, blödning på injektionsstället, 
induration på injektionsstället, makula på injektionsstället, urtikaria på injektionsstället, överkänslighet på injektionsstället 
och inflammation på injektionsstället 
5Sänkt halt av D-vitamin omfattar: vitamin D-brist, sänkt halt av 25-hydroxikolekalciferol i blodet och sänkt halt av D-vitamin 
6Förhöjd halt av fosfor i blodet omfattar: förhöjd halt av fosfor i blodet och hyperfosfatemi 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Reaktioner på injektionsstället 
Pediatriska patienter med XLH: 
Lokala reaktioner (t.ex. urtikaria på injektionsstället, erytem, hudutslag, svullnad, blåmärke, smärta, 
klåda och hematom) har förekommit på injektionsstället. Hos pediatriska patienter hade cirka 54 % av 
patienterna en reaktion på injektionsstället, baserat på data från kliniska studier. Reaktionerna på 
injektionsstället var i allmänhet lindriga och uppkom inom 1 dag efter administrering av läkemedlet, 
varade oftast 1–3 dagar, krävde ingen behandling och försvann i nästan alla fall. 
Vuxna patienter med XLH eller OOM: 
Reaktioner på injektionsstället var i allmänhet lindriga, krävde ingen behandling och försvann i nästan 
alla fall. 
Hos patienter med XLH under den placebokontrollerade behandlingsperioden i studie UX023-CL303 
var frekvensen av reaktioner på injektionsstället 12 % i både burosumab- och placebogrupperna 
(reaktion på injektionsstället, erytem, hudutslag, blåmärke, smärta, klåda och hematom). 
Hos patienter med OOM var frekvensen av reaktioner på injektionsstället baserade på data från 
fullföljda kliniska långtidsstudier 22 % (reaktion på injektionsstället, smärta på injektionsstället och 
svullnad på injektionsstället). 
Överkänslighet 
Pediatriska patienter med XLH: 
Överkänslighetsreaktioner (t ex: reaktioner på injektionsstället, hudutslag, urtikaria, ansiktssvullnad, 
dermatit etc.) rapporterades hos 39 % av de pediatriska patienterna, baserat på data från kliniska 
studier. Samtliga reaktioner var av lindrig eller måttlig svårighetsgrad. 
Vuxna patienter med XLH eller OOM: 
Överkänslighetsreaktionerna var av lindrig eller måttlig svårighetsgrad.  
Hos patienter med XLH under den placebokontrollerade behandlingsperioden i studie UX023-CL303 
var incidensen av potentiella överkänslighetsreaktioner likartad (6 %) hos burosumab- och 
placebobehandlade vuxna.  
Hos patienter med OOM var frekvensen överkänslighetsreaktioner (hudutslag, läkemedelsutslag och 
överkänslighet) 30 % baserat på data från fullföljda kliniska långtidsstudier. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
Sänkt halt av D-vitamin 
Pediatriska patienter med XLH: 
Sänkt halt av 25-hydroxivitamin D i serum har observerats hos cirka 8 % av de pediatriska patienterna 
efter insättning av burosumab, möjligen beroende på omvandling till aktiverat 1,25-
dihydroxivitamin D. Tillskott av inaktivt vitamin D återställde plasmanivåerna till normala värden. 
Hyperfosfatemi 
Vuxna patienter med XLH eller OOM: 
Hos patienter med XLH under den placebokontrollerade behandlingsperioden i studie UX023-CL303 
fick 9 patienter (13,2 %) i burosumabgruppen högt serumfosfat minst en gång. 5 av dessa 9 patienter 
krävde protokollspecificerad(e) dosminskning(ar). Efter insättning av burosumab under den öppna 
perioden med fortsatt behandling fick 8 patienter (12,1 %) i placebo-→ burosumabgruppen höga 
nivåer av serumfosfat. 4 av dessa 8 patienter krävde protokollspecificerad(e) dosminskning(ar). Dosen 
för alla patienter som uppfyllde de protokollspecificerade kriterierna minskades med 50 %. En enda 
patient (1 %) krävde en andra dosminskning på grund av fortsatt hyperfosfatemi. 
Hos patienter med OOM fick 11 % biverkningar med hyperfosfatemi baserat på data från fullföljda 
kliniska långtidsstudier. Dessa episoder behandlades med dosreduktion. 
Restless legs-syndrom 
Vuxna patienter med XLH eller OOM: 
Hos patienter med XLH under den placebokontrollerade behandlingsperioden i studie UX023-CL303 
hade cirka 12 % i burosumabgruppen och 8 % i placebogruppen en försämring från baslinjen av 
restless legs-syndrom, eller hade debut av lindrigt till måttligt restless legs-syndrom. 
Hos patienter med OOM fick 11 % biverkningar med restless legs-syndrom av mild till måttlig 
svårighetsgrad, baserat på data från fullföljda kliniska långtidsstudier. 
Immunogenicitet 
Pediatriska patienter med XLH: 
Totalt sett var incidensen av antikroppar mot läkemedlet vid behandling med burosumab 10 % hos 
pediatriska patienter som fick burosumab, baserat på data från kliniska studier. Incidensen av 
neutraliserande anti-läkemedelsantikroppar hos pediatriska patienter var 3 %. Inga biverkningar, ingen 
effektförlust och inga förändringar i den farmakokinetiska profilen för burosumab förknippades med 
dessa fynd. 
Vuxna patienter med XLH och OOM:  
Incidensen av patienter som testade positivt för anti-läkemedelsantikroppar mot burosumab i kliniska 
studier på vuxna med XLH eller OOM var 15 %, baserat på data från fullföljda kliniska 
långtidsstudier. Ingen av dessa utvecklade neutraliserande anti-läkemedelsantikroppar. Inga 
biverkningar, ingen effektförlust och inga förändringar i den farmakokinetiska profilen för burosumab 
förknippades med dessa fynd. 
Biverkningar hos pediatriska patienter med OOM 
Det finns inga data på pediatriska patienter med OOM (se avsnitt 5.1). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen erfarenhet av överdos med burosumab. Burosumab har administrerats i pediatriska 
kliniska prövningar på XLH utan dosbegränsande toxicitet med användning av doser upp till 
2,0 mg/kg kroppsvikt med en maximal dos på 90 mg varannan vecka. I kliniska prövningar på vuxna 
med XLH har ingen dosbegränsande toxicitet observerats vid doser på upp till 1,0 mg/kg eller en 
maximal dos på 128 mg var 4:e vecka. I kliniska prövningar på vuxna med OOM har ingen 
dosbegränsande toxicitet observerats vid doser på upp till 2,0 mg/kg eller en maximal dos på 184 mg 
var 4:e vecka. 
Behandling 
Vid en överdos rekommenderas behandlingsstopp med burosumab och övervakning av biokemiskt 
svar. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Läkemedel för behandling av skelettsjukdomar, andra läkemedel som 
påverkar skelettstrukturen och mineralisering, ATC-kod: M05BX05. 
Verkningsmekanism 
Burosumab är en rekombinant human monoklonal antikropp (IgG1) som binder till och hämmar 
aktiviteten av fibroblasttillväxtfaktor 23 (FGF23). Genom att hämma FGF23 ökar burosumab den 
tubulära reabsorptionen av fosfat i njuren och höjer serumkoncentrationen av 1,25 dihydroxi-D-
vitamin. 
Klinisk effekt hos pediatriska patienter med XLH 
Studie UX023-CL301 
I den pediatriska studien UX023-CL301 randomiserades 61 patienter i åldern 1 till 12 år (56 % flickor, 
44 % pojkar, ålder vid första dosen: medel (SD): 6,3 (3,31) år) till burosumab (n=29) eller aktiv 
kontroll (n=32; oralt fosfat och aktivt vitamin D). Samtliga patienter måste vid studiestarten ha 
behandlats med oralt fosfat och aktivt vitamin D i minst 6 månader. Samtliga patienter hade 
radiologiskt påvisad skelettsjukdom orsakad av XLH (≥ 2 poäng på rakit-skalan). Burosumab inleddes 
med dosen 0,8 mg/kg varannan vecka och höjdes till 1,2 mg/kg vid otillräcklig respons, mätt som 
serumfosfat i fastande. De patienter som randomiserades till en aktiv kontrollgrupp fick oralt fosfat 
och aktivt vitamin D i flera doser dagligen. 
Primärt effektmått var förändring av rakitens svårighetsgrad vid vecka 40, bedömt med hjälp av 
jämförelse av poäng på RGI-C-skalan (Radiographic Global Impression of Change) för 
burosumabgruppen och gruppen som fick aktiv kontroll. 
RGI-C är en relativ bedömningsskala som jämför en patients rakit före och efter behandling med 
användning av en ordinalskala med 7 punkter där man bedömer förändringen av samma abnormiteter 
som i RSS (som beskrivs nedan). Poängen sträcker sig från -3 (kraftig försämring av rakit) till +3 
(fullständig utläkning av rakit). 
Svårighetsgraden av pediatrisk rakit mättes med hjälp av RSS, en radiologisk poängsättningsmetod 
baserad på graden av metafyseal nötning (”fraying”) och konkavitet och på hur stor del av 
tillväxtplattan som är involverad. I studie UX023-CL301 poängsattes RSS med hjälp av en 
fördefinierad skala för specifika abnormiteter i handleder och knän. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alla patienter (n=61) fullföljde den 64 veckor långa randomiserade behandlingsperioden. Ingen patient 
behövde dosminskning och för 8 (28 %) av patienterna som behandlades med burosumab kunde dosen 
höjas till 1,2 mg/kg. Totalt 51 patienter deltog i den förlängda behandlingsperioden, 26 patienter i 
aktiv kontroll→burosumabgruppen och 25 patienter i burosumab→burosumabgruppen, och 
behandlades med burosumab i upp till 124 veckor. 
Primära effektresultat 
Bättre läkning av rakit vid vecka 40 sågs vid burosumabbehandling jämfört med aktiv kontroll. 
Effekten kvarstod vecka 64, se figur 1. Dessa resultat bibehölls till vecka 88 (n=21). 
Figur 1: 
analysgruppen) 
Global RGE-C-poäng (medel ± SE) – primärt effektmått vecka 40 och 64 (hela 
13 
 
 
 
 
 
 
 
Sekundära effektresultat 
Sekundära huvudeffektmått för veckorna 40 och 64 redovisas i tabell 3. Dessa resultat kvarstod till 
vecka 88 (n=21). 
Tabell 3: Resultat för sekundära effektmått  
Effektmått 
Vecka 
Aktiv kontroll 
LS-medel (SE) 
Burosumab 
LS-medel (SE) 
Deformitet i nedre 
extremitet; bedömt 
med RGI-C 
 (GEE-modell) 
40 
64 
+0,22 (0,080) 
+0,62 (0,153) 
+0,29 (0,119) 
 +1,25 (0,170) 
Baslinjen 
40 a 
-2,05 (0,87) 
+0,03 (0,031) 
-2,32 (1,17) 
+0,16 (0,052) 
Längd; standardpoäng  
64 b 
+0,02 (0,035) 
+0,17 (0,066) 
Baslinjen 
40 a 
3,19 (1,141) 
-0,72 (0,162) 
3,17 (0,975) 
-2,08 (0,104) 
Svårighetsgrad av 
rakit, total RSS-poäng  
64 b 
-1,01 (0,151) 
-2,23 (0,117) 
Baslinjen 
40 a 
523 (154) 
489 (189) 
511 (125) 
381 (99) 
Serum-ALP (E/l) 
64 b 
495 (182) 
337 (86) 
Sex minuters gångtest 
(m)  
Baslinjen 
40 a 
450 (106) 
+4 (14) 
385 (86) 
+47 (16) 
64 b 
+29 (17) 
+75 (13) 
a: förändring från baslinjen till vecka 40 enligt ANCOVA-modell. 
b: förändring från baslinjen till vecka 64 enligt GEE-modell. 
Differens 
(burosumab – 
aktiv kontroll) 
+0,40 [95 % CI: 
0,07; 0,72] p = 
0,0162 
+0,97 [95 % 
CI:+0,57; +1,37] 
p < 0,0001  
+0,12 [95 % CI: 
0,01; 0,24] p = 
0,0408  
+0,14 [95 % CI: 
0,00; 0,29] p = 
0,0490  
-1,34 [95 % CI -
1,74; -0,94] 
p < 0,0001  
-1,21 [95 % CI: -
1,59; -0,83] 
p < 0,0001 
-97 [95 % CI: -
138; -56] 
p < 0,0001 
-147 [95 % CI: -
192; -102] 
p < 0,0001 
+43 [95 % CI:-
0,3; 87]; p = 
0,0514 
+46 [95 % CI: 2; 
89]; p = 0,0399 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Serumfosfat 
Vid alla studiebesök där serumfosfat mättes i båda grupperna var förändringen av serumfosfat från 
baslinjen större i burosumabgruppen än i gruppen med aktiv kontroll (p <0,0001; GEE-modell) 
(figur 2).  
Serumfosfatkoncentration och förändring från baslinjen (mg/dl) (medel ± SE) 
Figur 2: 
per behandlingsgrupp (PD analysgrupp) 
Obs: Den streckade linjen i figuren visar det nedre gränsvärdet för normalt serumfosfat, 3,2 mg/dl (1,03 mmol/l) 
Under den förlängda behandlingsperioden (vecka 66 till vecka 140) med förlängd 
burosumabbehandling i båda grupperna (burosumab→burosumab (n=25) och aktiv 
kontroll→burosumab (n=26)) kvarstod resultaten. 
Studie UX023-CL201 
I den pediatriska studien UX023-CL201 behandlades 52 pediatriska patienter i åldern 5–12 år 
(medelålder 8,5 år; SD 1,87) med XLH under en inledande period på 64 veckor och doserades 
antingen varannan vecka (Q2W) eller var fjärde vecka (Q4W). Denna följdes av två förlängda perioder 
med dosering Q2W för alla patienter: den första perioden upp till 96 veckor (totalt 160 veckor) och en 
ytterligare period på upp till 56 veckor för säkerhetsanalys. 
Nästan alla patienter hade radiologiskt påvisad rakit vid baslinjen och hade tidigare fått orala 
fosfatpreparat och D-vitaminanaloger under en genomsnittlig tid på 7 år (standardavvikelse [SD] 
2,4 år). Denna konventionella behandling avbröts 2–4 veckor före insättande av burosumab. 
Burosumabdosen justerades för att uppnå fastande serumfosfatkoncentration på 3,50 till 5,02 mg/dl 
(1,13 till 1,62 mmol/l). Under de första 64 veckorna fick 26 av 52 patienter burosumab Q4W. 26 av 
52 patienter fick burosumab Q2W med en genomsnittlig dos (min, max) på 0,73 (0,3; 1,5), 0,98 (0,4; 
2,0) och 1,04 (0,4; 2,0) mg/kg i vecka 16, 40 och 64 och upp till en maximal dos på 2,0 mg/kg. 
Burosumab ökade koncentrationen av serumfosfat och höjde TmP/GFR (maximal tubulär reabsorption 
av fosfat/glomerulär filtrationshastighet). I Q2W-gruppen höjdes den genomsnittliga (SD) 
fosfatkoncentrationen i serum från 2,38 (0,405) mg/dl (0,77 (0,131) mmol/l) vid baslinjen till 3,3 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(0,396) mg/dl (1,07 (0,128) mmol/l) vecka 40 och låg kvar på 3,35 (0,445) mg/dl (1,08 
(0,144) mmol/l) vecka 64. De förhöjda nivåerna av serumfosfat kvarstod till vecka 160 (n=52). 
Alkalisk fosfatasaktivitet 
Genomsnittlig (SD) total alkalisk fosfatasaktivitet (ALP) i serum var 459 (105) E/l vid baslinjen och 
minskade till 369 (76) E/l i vecka 64 (-19,6 %, p < 0,0001). Minskningen var likartad i de två 
doseringsgrupperna. Generellt kvarstod sänkta nivåer av ALP i serum till vecka 160.  
Benspecifikt alkaliskt fosfatas i serum (BALP) var 165 (52) μg/l (medelvärde [SD]) vid baslinjen och 
115 (31) μg/l i vecka 64 (medelförändring: -28,5 %). Minskningen var likartad i de två 
doseringsgrupperna. Generellt kvarstod sänkta nivåer av benspecifikt BALP i serum till vecka 160. 
I studie UX023-CL201 mättes svårighetsgraden av pediatrisk rakit med hjälp av RSS som beskrivits 
ovan, vilken poängsattes med hjälp av en tidigare fastställd skala som undersöker specifika 
abnormiteter i handleder och knän. Förändring i globalt radiologiskt intryck (Radiographic Global 
Impression of Change, RGI-C)Som ett komplement till RSS användes RGI-C-skalan. Resultaten 
sammanfattas i tabell 4. 
Tabell 4: Rakitsvar hos barn i åldern 5–12 år som får burosumab i studie UX023-CL201 
Effektmått 
Behandlings-
tid för 
burosumab 
(vecka) 
Effektgrad 
Q2W (N=26) 
Q4W (N=26) 
Total RSS-poäng 
Medelvärde vid baslinjen 
(SD) 
Förändring av medelvärdet 
(LS-mean) (SE) från 
baslinjen i total poänga 
(reducerad RSS-poäng 
anger förbättring avseende 
svårighetsgrad av rakit) 
Global RGI-C-poäng 
Medelvärde (LS-mean) 
(SE)a (positiv poäng anger 
läkning) 
40 
1,92 (1,2) 
−1,06 (0,100) (p < 0,0001) 
1,67 (1,0) 
−0,73 (0,100) (p < 0,0001) 
64 
−1,00 (0,1) (p < 0,0001) 
−0,84 (0,1) (p < 0,0001) 
40 
64 
+1,66 (0,1) (p < 0,0001) 
+1,47 (0,1) (p < 0,0001) 
+1,56 (0,1) (p < 0,0001) 
+1,58 (0,1) (p < 0,0001) 
a)  De uppskattade LS-medelvärdena och p-värdena baseras på den allmänna beräkningsekvationsmodellen som 
motsvarar RSS vid baslinjen, besök och regim och dess interaktion. 
Studie UX023-CL205 
I den pediatriska studien UX023-CL205 utvärderades burosumab hos 13 patienter med XLH i åldern 
1–4 år (i genomsnitt 2,9 år, SD 1,1) under en behandlingsperiod på 64 veckor. 12 patienter fick 
burosumab i ytterligare 96 veckor under den förlängda perioden, med en maximal duration på 160 
veckor. Alla patienter hade radiologiskt påvisad rakit vid baslinjen och 12 patienter fick orala 
fosfatpreparat och D-vitaminanaloger under i genomsnitt (SD) 16,7 (14,4) månader. Denna 
konventionella behandling avbröts 2–6 veckor före insättande av burosumab. Patienter fick burosumab 
i dosen 0,8 mg/kg varannan vecka. 
Genomsnittligt (SD) fastande serumfosfat ökade från 2,51 (0,284) mg/dl (0,81 (0,092) mmol/l) vid 
baslinjen till 3,47 (0,485) mg/dl (1,12 (0,158) mmol/l) vecka 40 och de förhöjda nivåerna kvarstod till 
vecka 160. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alkalisk fosfatasaktivitet i serum 
Genomsnittlig (SD) total alkalisk fosfatasaktivitet i serum var 549 (193,8) E/l vid baslinjen och 
minskade till 335 (87,6) E/l vid vecka 40 (medelförändring: −36,3 %). Minskad total alkalisk 
fosfatasaktivitet i serum kvarstod med långtidsbehandling till vecka 160. 
Poäng för svårighetsgrad av rakit (RSS) 
Den genomsnittliga (SD) totala RSS-poängen förbättrades från 2,92 (1,367) vid baslinjen till 1,19 
(0,522), vecka 40, motsvarande en förändring från LS-medelvärdet (SE) från baslinjen på −1,73 
(0,132) (p <0,0001). RSS kvarstod till veckorna 64, 112 och 160. 
Förändring i globalt radiologiskt intryck (RGI-C) 
Efter 40 veckors behandling med burosumab var LS-medelvärdet (SE) för RGI-C Global score 
+2,21 (0,071) hos alla 13 patienter (p < 0,0001) förenligt med läkning av rakit. Alla 13 patienter 
ansågs svara på RGI-C, definierat som RGI-C global poäng på ≥ +2,0. RGI-C Global score kvarstod 
till veckorna 64, 112 och 160. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för burosumab 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för x-bunden hypofosfatemi. Information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2. 
Klinisk effekt hos vuxna med XLH 
Studie UX023-CL303 
Studie UX023-CL303 är en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie med 134 vuxna 
XLH-patienter. Studien bestod av en 24 veckor lång placebokontrollerad behandlingsfas som följdes 
av en öppen 24-veckorsperiod då alla patienter fick burosumab. Orala fosfatpreparat och aktiva D-
vitaminanaloger var inte tillåtna under studien. Burosumab administrerades vid dosen 1 mg/kg var 
4:e vecka. Primärt effektmått för denna studie var normalisering av serumfosfat under den 24 veckor 
långa dubbelblinda perioden. Sekundära huvudeffektmått omfattade värsta tänkbara smärta enligt BPI-
skalan (Brief Pain Inventory) samt stelhet och fysisk funktion enligt mätning med WOMAC-index 
(Western Ontario and McMaster Universities Osteoarthritis). De exploratoriska effektmåtten 
inkluderade läkning av frakturer och pseudofrakturer, entesopati, 6 minuters gångtest, smärtinterferens 
enligt BPI, värsta tänkbara trötthet enligt BFI-skalan (Brief Fatigue Inventory) och total BFI-poäng för 
trötthet.  
Vid studieinträde var patienternas genomsnittsålder 40 år (från 19 till 66 år) och 35 % var män. 
66 patienter randomiserades till placebobehandling och 68 till burosumabbehandling. Vid baslinjen 
var medelvärdet (SD) för serumfosfat 0,62 (0,10) mmol/l [1,92 (0,32) mg/dl] i placebogruppen och 
0,66 (0,1 mmol/l) [2,03 (0,30) mg/dl] i burosumabgruppen.  
För det primära effektmåttet uppnådde en större andel patienter som behandlades med burosumab en 
genomsnittlig serumfosfatnivå över den nedre normalgränsen (LLN) jämfört med placebogruppen 
fram till vecka 24 (tabell 5 och figur 3). 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: Andel vuxna patienter som uppnådde genomsnittliga serumfosfatnivåer över LLN i 
mitten av dosintervallet i studien UX023-CL303 (dubbelblind period) 
Uppnådde ett genomsnittligt serumfosfat > LLN i 
mitten av dosintervallen fram till vecka 24 – n (%) 
95 % KI 
p-värdea 
Placebo 
(N = 66) 
7,6 % (5/66) 
(3,3; 16,5) 
Burosumab  
(N = 68) 
94,1 % (64/68) 
(85,8; 97,7) 
< 0,0001 
95 % KI beräknas med Wilson-poängmetoden. 
a 
P-värdet baseras på testning enligt Cochran-Mantel-Haenszel (CMH) för samband mellan det primära effektmåttet och 
behandlingsgruppen, justerat för stratifierade randomiseringar. 
Figur 3: Genomsnittliga (± SE) toppkoncentrationer för serumfosfat (mg/dl [mmol/l]) 
Patientrapporterad smärta, fysisk funktion och stelhet 
Förändringen från baslinjen till vecka 24 visade en större skillnad för burosumab jämfört med placebo 
i patientrapporterad smärta (BPI), fysisk funktion (WOMAC-index) och stelhet (WOMAC-index). 
Den genomsnittliga (SE) skillnaden mellan behandlingsgrupperna (burosumab-placebo) nådde 
statistisk signifikans för WOMAC-stelhet vecka 24. Se tabell 6 för detaljer. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6: Poängförändringar av patientrapporterad smärta, fysisk funktion och stelhet från 
baslinjen till vecka 24 och analys av skillnaden vecka 24 
Värsta tänkbara smärta på BPIa 
Förändring av LS-medel (SE) från 
baslinjen 
[95 % KI] 
Skillnad i LS-medel (SE) 
(burosumab-placebo) 
p-värde 
WOMAC-index för fysisk funktionb 
Förändring av LS-medel (SE) från 
baslinjen 
[95 % KI] 
Skillnad i LS-medel (SE) 
p-värde 
WOMAC-index för stelhetb 
Förändring av LS-medel (SE) från 
baslinjen 
[95 % KI] 
Skillnad i LS-medel (SE) 
(burosumab-placebo) 
p-värde 
Placebo 
N=66 
−0,32 (0,2)  
[−0,76; 0,11] 
+1,79 (2,7) 
[−3,54; 7,13] 
+0,25 (3,1)  
[5,89; 6,39] 
Burosumab 
N=68 
−0,79 (0,2) 
[−1,20; −0,37] 
−3,11 (2,6) 
[−8,12; 1,89] 
−7,87 (3,0)  
[−13,82; −1,91] 
−0,5 (0,28) 
0,0919c 
−4,9 (2,5) 
0,0478c 
−8,12 (3,2)  
0,0122 
a BPI-poängen för värsta tänkbara smärta varierar från 0 (ingen smärta) till 10 (värsta tänkbara smärta) 
b WOMAC-index för fysisk funktion och stelhet varierar från 0 (bästa möjliga hälsa) till 100 (sämsta möjliga hälsa) 
c Ej signifikant efter Hochberg-justering 
6 minuters gångtest 
Alla patienter genomförde detta ansträngningstest vid baslinjen, vecka 12, 24, 36 och 48 (skillnad i 
LS-medel vad gäller förändring från baslinjen, burosumab → placebo: tabell 7). Förbättringarna 
fortsatte fram till vecka 48, då gångdistansen ökade från 357 m vid baslinjen till 393 m i vecka 48. 
Patienter som övergick från placebo till burosumab uppnådde liknande förbättringar efter 24 veckors 
behandling.  
Tabell 7: 6 minuters gångdistans (SD) vid baslinjen och vecka 24, genomsnittlig skillnad enligt 
minsta kvadratmetoden (SE) 
6 MGT, m(SD) 
Baslinje  
Vecka 24  
Skillnad i LS-medel burosumab-placebo (SE) 
Placebo 
367 (103) 
369 (103) 
Burosumab 
357 (109) 
382 (108) 
20 (7,7) 
Radiologisk bedömning av frakturer och pseudofrakturer 
I studie UX023-CL303 gjordes en undersökning av skelettet vid baslinjen för att identifiera 
osteomalaci-relaterade frakturer och pseudofrakturer. 52 % (70/134) av patienterna hade antingen 
aktiva frakturer (12 %, 16/134) eller aktiva pseudofrakturer (47 %, 63/134) vid baslinjen. Efter 
behandling med burosumab hade fler patienter läkta frakturer och pseudofrakturer jämfört med 
placebogruppen (figur 4). Under den placebokontrollerade behandlingsperioden fram till vecka 24 
uppkom totalt 6 nya frakturer eller pseudofrakturer hos 68 patienter som fick burosumab, jämfört med 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 nya abnormiteter hos 66 patienter som fick placebo. Av antalet nya frakturer som utvecklades före 
vecka 48, hade huvuddelen (10/18) läkt eller delvis läkt vid studiens slut. 
Figur 4: Procentandel läkta aktiva frakturer och pseudofrakturer i studie UX023-CL303 
Vid baslinjen var genomsnittlig (SD) total kalkaneusentesopati (summan av superiora och inferiora 
kalkaneussporrar) 5,64 (3,12) cm i burosumabgruppen och 5,54 (3,1) cm i placebogruppen. I vecka 24 
var genomsnittlig (SD) total kalkaneusentesopati 5,90 (3,56) cm i burosumab→burosumabgruppen 
och 4,07 (2,38) cm i placebo→burosumabgruppen.  
För de exploratoriska effektmåtten smärtinterferens enligt BPI, värsta tänkbara trötthet enligt BFI och 
total BFI-poäng för trötthet, observerades inga betydelsefulla skillnader mellan behandlingsgrupperna. 
Benhistomorfometri hos vuxna 
Studie UX023-CL304 
Studie UX023-CL304 var en 48 veckor lång, öppen studie med en behandlingsgrupp vuxna XLH-
patienter för att bedöma burosumabs effekt på att förbättra osteomalaci. Effekten fastställdes genom en 
histologisk och histomorfometrisk bedömning av biopsier på höftbenskammen. Patienterna fick 
1,0 mg/kg burosumab var 4:e vecka. Orala fosfatpreparat och aktiva D-vitaminanaloger var inte 
tillåtna under studien. 
14 patienter inkluderades och vid studieinträde var patienternas genomsnittsålder 40 år (från 25 till 
52 år) och 43 % var män. Efter 48 veckors behandling i studie UX023-CL304 var parade biopsier 
tillgängliga från 11 patienter. Läkning av osteomalaci observerades hos alla 10 bedömningsbara 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienter, vilket påvisades genom minskad osteoidvolym/benvolym (OV/BV) från ett 
genomsnittspoäng (SD) på 26,1 % (12,4) vid baslinjen till 11,9 % (6,6). Osteoidtjockleken (O.Th) 
minskade hos 11 bedömningsbara patienter från ett genomsnitt (SD) på 17,2 (4,1) mikrometer till 
11,6 (3,1) mikrometer. 
Klinisk effekt hos vuxna patienter med onkogen osteomalaci 
Burosumab har utvärderats i två öppna enarmade studier som inkluderade totalt 27 vuxna patienter 
med OOM. Orala fosfatpreparat och aktiva D-vitaminanaloger sattes ut 2–10 veckor innan 
behandlingen med burosumab påbörjades. Patienterna fick burosumab var 4:e vecka med en 
viktbaserad startdos på 0,3 mg/kg för att uppnå en fastande serumfosfatnivå på 2,5–4,0 mg/dl (0,81–
1,29 mmol/l). 
Studie UX023T-CL201 inkluderade 14 vuxna patienter med en bekräftad diagnos på FGF23-relaterad 
hypofosfatemi som inducerats av en underliggande tumör som inte gått att resektera eller lokalisera. 
Åtta patienter var män. Åldersintervallet för samtliga patienter var 33–68 år (medianålder 59,5 år). 
Den genomsnittliga (SD) dosen burosumab var 0,83 (0,41) mg/kg vecka 20; 0,87 (0,49) mg/kg 
vecka 48; 0,77 (0,52) mg/kg vecka 96 och 0,67 (0,54) mg/kg vecka 144.  
Studie KRN23-002 inkluderade 13 vuxna patienter från Japan och Sydkorea med en bekräftad OOM-
diagnos. Sex patienter var män. Åldersintervallet för samtliga patienter var 41–73 år (medianålder 
58,0 år). Den genomsnittliga (SD) dosen burosumab var 0,91 (0,59) mg/kg vecka 48 och 0,96 (0,70) 
mg/kg vecka 88. 
Serumfosfat 
I båda studierna ökade burosumab de genomsnittliga fosfatnivåerna i serum och dessa låg stabilt under 
hela studieperioden, se figur 5 och 6. 
Figur 5: Serumfosfatkoncentration (mg/dl) (medelvärde ± SD) i studie UX023T-CL201 
Observera: Den streckade linjen i figuren visar det nedre gränsvärdet för serumfosfat, 2,5 mg/dl (0,81 mmol/l)  
5,0 
5.0
4,5 
4.5
4,0 
4.0
3,5 
3.5
3,0 
3.0
2,5 
2.5
2,0 
2.0
1,5 
1.5
1,0 
1.0
)
L
)
d
D
/
g
S
m
−
(
+
e
(
t
t
a
g
h
i
p
l
t
s
t
o
i
n
h
s
P
m
m
o
u
n
r
e
e
G
S
)
l
d
)
/
D
g
m
S
-
(
+
t
(
a
n
f
a
s
e
o
M
f
m
u
r
e
s
0,5 
0.5
Before w/d of
Före utsättning av 
oralt fosfat/D-vit. 
oral P/vit D
Baslinjen/vecka 0 
Baseline/Week 0
14
24
44
96
Vecka 144 
Week 144
Antal patienter: 
Number of Subjects:
8
14
8
14
13
14
14
13
14
14
Genomsnittligt serumfosfat (mg/dl) 
Mean Serum Phosphate (mg/dL)
14
14
12
12
14
14
13
14
13
13
13
12
12
10
12
11
11
11
11
*Före utsättning av oralt fosfatpreparat/D-vitamin; dessa värden togs innan patienten inkluderades i studien. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 6: Serumfosfatkoncentration (mg/dl) (medelvärde ± SD) i studie KRN23-002 
Observera: Den streckade linjen i figuren visar det nedre gränsvärdet för serumfosfat, 2,5 mg/dl (0,81 mmol/l) 
5,0 
5.0
4,5 
4.5
4,0 
4.0
3,5 
3.5
3,0 
3.0
2,5 
2.5
2,0 
2.0
1,5 
1.5
1,0 
1.0
)
l
d
/
g
)
m
D
(
S
t
-
a
+
f
(
s
n
o
a
f
m
e
M
u
r
e
s
)
)
D
L
d
S
/
g
−
m
+
(
(
t
e
g
t
i
a
l
h
t
t
p
i
n
s
o
s
h
m
P
o
n
m
e
u
G
r
e
S
0,5 
0.5
Före utsättning av 
Before w/d of
oralt fosfat/D-vit. 
oral P/vit D
Antal patienter: 
Number of Subjects:
9
Baslinjen/vecka 0 
Baseline/Week 0
14
24
44
Vecka 88 
Week 88
13
13
13
12
13
13
13
13
Genomsnittligt serumfosfat (mg/dl) 
Mean Serum Phosphate (mg/dL)
13
12
12
12
12
12
12
12
12
11
12
11
12
11
12
12
11
*Före utsättning av oralt fosfatpreparat/D-vitamin; dessa värden togs innan patienten inkluderades i studien. 
I studie UX023T-CL201 ökade förhållandet TmP/GFR hos dessa patienter från ett genomsnitt (SD) på 
1,12 (0,54) mg/dl (0,36 [0,17] mmol/l) vid baslinjen till 2,12 (0,64) mg/dl (0,68 [0,21] mmol/l) 
vecka 48 och låg sedan stabilt till och med vecka 144. I studie KRN23-002 ökade förhållandet 
TmP/GFR från ett genomsnitt (SD) på 1,15 (0,43) mg/dl (0,46 [0,17] mmol/l) vid baslinjen till 
2,30 (0,48) mg/dl (0,92 [0,19] mmol/l) vecka 48. 
Benhistomorfometri  
I studie UX023T-CL201 togs parade skelettbiopsier på 11 patienter. Förändringarna bedömdes efter 
48 veckors behandling. De histomorfologiska parametrarna presenteras nedan i tabell 8 som 
gruppmedelvärden vid baslinjen och vecka 48, följt av medelvärdet för de relativa förändringarna av 
individuella mätvärden. 
Tabell 8: Förändringar i de histomorfologiska parametrarna i studie UX023T-CL201 
Parameter 
OV/BV (%) 
OS/BS (%) 
O.Th (μm) 
Genomsnittlig (SD) poäng 
Baslinjen 
Vecka 48 
17,6 (19,5) 
56,8 (31,0) 
16,5 (12,0) 
12,1 (15,4) 
56,6 (26,3) 
11,3 (9,2) 
Procentuell 
förändring av 
gruppmedelvärdena 
−31,3 
−0,004 
−31,5 
Radiografisk utvärdering  
99mteknetium-märkt skelettskintigrafi (helkropp) och röntgenundersökningar av skelettet utfördes vid 
baslinjen och efter behandlingen fram till vecka 144 för bedömning av antal frakturer och 
pseudofrakturer. En minskning av antalet frakturer och pseudofrakturer sågs vid både 
skelettskintigrafierna och röntgenundersökningarna. 
Pediatriska patienter med OOM 
Det finns inga kliniska prövningar med burosumab på pediatriska patienter i någon ålder med OOM. 
Doseringen av burosumab för pediatriska patienter med OOM har fastställts genom farmakokinetisk 
modellering och simulering (se avsnitt 5.2). 
22 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
burosumab för alla grupper av den pediatriska populationen vid behandling av onkogen osteomalaci. 
Information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Absorptionen av burosumab från subkutana injektionsställen till blodcirkulationen är nästan 
fullständig. Efter subkutan administrering är mediantiden för att uppnå maximala 
serumkoncentrationer (Tmax) av burosumab ungefär 7–13 dagar. Den maximala serumkoncentrationen 
(Cmax) och området under koncentration-tid-kurvan (AUC) för burosumab i serum är dosproportionell 
över dosintervallet på 0,1-2,0 mg/kg. 
Distribution 
Hos patienter med XLH motsvarar den observerade fördelningsvolymen av burosumab på ett ungefär 
plasmavolymen, vilket tyder på begränsad extravaskulär fördelning. 
Metabolism 
Burosumab består enbart av aminosyror och kolhydrater som naturligt immunglobulin och elimineras 
sannolikt inte via metabola mekanismer i levern. Dess metabolism och eliminering förväntas följa 
elimineringsvägarna för immunglobulin, vilket leder till nedbrytning till små peptider och individuella 
aminosyror. 
Eliminering 
Till följd av dess molekylstorlek förväntas inte burosumab utsöndras direkt. Clearance för burosumab 
beror på kroppsvikt och uppskattas vara 0,290 l/dag respektive 0,136 l/dag hos en typisk vuxen (70 kg) 
och pediatrisk (30 kg) patient med XLH, med motsvarande halveringstid (t1/2) i serum från cirka 16–
19 dagar. Med tanke på uppskattningen av t1/2, är den uppskattade tiden för att nå platån av steady-
state-exponeringar cirka 67 dagar. Efter multipla doser till pediatriska patienter når 
dalkoncentrationerna i serum en platå 8 veckor efter behandlingsstarten. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Burosumab uppvisar tidskonstant farmakokinetik som är linjär till dosen över det subkutana 
dosintervallet på 0,1–2,0 mg/kg. 
Farmakokinetiskt (Farmakokinetiska)/farmakodynamiskt (farmakodynamiska) förhållande(n) 
Med den subkutana administreringsvägen hos patienter med XLH och OOM observeras ett direkt PK-
PD-förhållande (farmakokinetiskt-farmakodynamiskt förhållande) mellan serumkoncentrationen av 
burosumab och höjning i fosfatkoncentrationen i serum och beskrivs väl genom en Emax/EC50-modell. 
Serumkoncentrationerna av burosumab och fosfat, samt TmP/GFR, ökade och minskade parallellt och 
uppnådde maximumnivåer vid ungefär samma tidpunkt efter varje dos, vilket stöder ett direkt PK-PD-
förhållande. AUC för förändringen från baslinjen för serumfosfat, TmP/GFR och 1,25(OH)2D ökade 
linjärt med ökande AUC för burosumab. 
Pediatrisk PK/PD 
Ingen signifikant skillnad har observerats i farmakokinetiken eller farmakodynamiken för pediatriska 
patienter jämfört med PK/PD hos den vuxna populationen. Clearance för burosumab och 
distribueringsvolym är kroppsviktsberoende. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatriska patienter med OOM 
Startdosen burosumab för pediatriska patienter med OOM baseras på populations-PK/PD-modellering 
och -simuleringar. Dessa tyder på att en startdos på 0,4 mg/kg varannan vecka för barn i åldern 1–
12 år och 0,3 mg/kg varannan vecka för ungdomar i åldern 13–17 år förväntas leda till att en andel 
pediatriska patienter med OOM uppnår normala serumfosfatnivåer. Dessa doser kan titreras upp till 
maximalt 2,0 mg/kg varannan vecka (den högsta simulerade dosen). 
Särskilda populationer 
PK-analyser av populationer, där data användes från pediatriska och vuxna XLH-patienter och vuxna 
OOM-patienter indikerade att ålder, kön, etnicitet, serumalbumin vid baslinjen, alkaliskt fosfat i serum 
vid baslinjen, alaninaminotransferas vid baslinjen samt kreatininclearance vid baslinjen ≥ 49,9 ml/min, 
inte var signifikanta prediktorer för PK hos burosumab. Baserat på den populationsfarmakokinetiska 
analysen var burosumabs farmakokinetiska karakteristika likartade hos patienter med XLH och OOM. 
Effekt på serumfosfat och kalcium efter måltid 
Effekten av burosumab på nivåerna av serumfosfat och kalcium efter matintag undersöktes i två 
substudier (studie UX023-CL301 och UX023-CL303). 13 pediatriska patienter (i åldern > 3 år) och 26 
vuxna patienter (i åldern 24–65 år). Serumfosfat och kalcium mättes i slutet av behandlingsintervallet 
hos pediatriska patienter och i mitten av intervallet hos vuxna. Blodprover togs efter en periods fasta 
och återigen 1–2 timmar efter en standardmåltid. 
Burosumabbehandling uppvisade inte några postprandiala förändringar över de åldersjusterade övre 
normalgränserna för serumfosfat och serumkalcium hos pediatriska eller vuxna patienter i substudier. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Biverkningar i icke-kliniska studier med normala djur observerades vid exponeringar som resulterade i 
högre fosfatkoncentration i serum än normala gränsvärden. Dessa effekter stämde överens med 
överdrivet svar på hämningen av normala FGF23-nivåer som resulterar i en suprafysiologisk höjning 
av serumfosfat över den övre normalgränsen. 
Studier på kaniner och vuxna och juvenila cynomolgusapor uppvisade dosberoende förhöjningar av 
serumfosfat och 1,25 (OH)2D som bekräftade burosumabs farmakologiska verkan hos dessa arter. 
Ektopisk mineralisering av flera vävnader och organ (t.ex. njure, hjärta, lunga och aorta) och förenade 
sekundära konsekvenser (t.ex. nefrokalcinos) i vissa fall, till följd av hyperfosfatemi, observerades hos 
normala djur vid burosumabdoser som resulterade i fosfatkoncentrationer i serum högre än ungefär 
8 mg/dl (2,6 mmol/l). I en murin modell på XLH observerades en signifikant minskad incidens av 
ektopisk mineralisering vid motsvarande fosfatnivåer i serum, som tyder på lägre risk för 
mineralisering vid mycket höga FGF23-nivåer. 
Skeletteffekter som sågs hos vuxna och juvenila apor inkluderade förändringar i skelettmetabola 
markörer, ökad tjocklek och densitet av kortikalt ben, ökad densitet av totalt skelett och tjocklek av 
långt skelettben. Dessa förändringar var en konsekvens av högre än normala serumfosfatnivåer, vilka 
påskyndade benomsättningen och även ledde till periosteal hyperostos och minskad skelettstyrka hos 
vuxna djur, men inte hos juvenila djur vid de doser som testades. Burosumab främjade inte onormal 
benutveckling då inga förändringar i femurlängd eller skelettstyrka noterades hos juvenila djur. 
Skelettförändringarna stämde överens med farmakologin för burosumab och rollen för fosfat i 
skelettmineralisering, -metabolism och -omsättning. 
I toxikologiska studier med upprepad dosering under upp till 40 veckor på cynomolgusapor 
observerades mineralisering av rete testis/sädeskanaler hos handjur. Inga förändringar observerades 
emellertid vid analys av sädesvätska. Inga biverkningar på kvinnliga könsorgan observerades i dessa 
studier. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I den toxikologiska studien på reproduktion och utveckling som utfördes på dräktiga cynomolgusapor 
sågs måttlig mineralisering av placenta hos dräktiga djur som gavs 30 mg/kg burosumab och förekom 
hos djur med högre maximal fosfatkoncentration i serum än ungefär 8 mg/dl (2,6 mmol/l). Förkortad 
gestationstid och förenad ökad incidens av prematura födslar observerades hos dräktiga djur vid doser 
på ≥ 0,3 mg/kg, som motsvarade burosumabexponeringar som är ≥0,875- till 1,39-faldiga förväntade 
kliniska nivåer. Burosumab påvisades i serum från foster, vilket indikerade att burosumab 
transporterades från placenta till fostret. Bevis på teratogena effekter saknades. Ektopisk 
mineralisering observerades inte hos foster eller avkomma och burosumab påverkade inte pre- och 
postnatal tillväxt inklusive överlevnad för avkomma. 
I prekliniska studier har ektopisk mineralisering observerats hos normala djur, oftast i njuren, vid 
givna doser som resulterade i fosfatkoncentrationer i serum högre än 8 mg/dl (2,6 mmol/l). Varken ny 
eller kliniskt betydelsefull försämring av nefrokalcinos eller ektopisk mineralisering har observerats i 
kliniska prövningar på patienter med XLH som behandlats med burosumab för att uppnå normala 
serumfosfatnivåer. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
L-histidin 
D-sorbitol E420 
Polysorbat 80 
L-metionin 
Saltsyra, 10 % (för pH-justering) 
Vatten för injektionsvätska 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska av klart glas med gummipropp av butyl och försegling av aluminium. 
Förpackningsstorlek om 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Varje flaska är endast avsedd för engångsbruk. 
Injektionsflaskan får inte skakas före användning. 
Burosumab ska administreras med aseptisk teknik och sterila sprutor och injektionsnålar för 
engångsbruk. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Kyowa Kirin Holdings B.V. 
Bloemlaan 2 
2132NP Hoofddorp 
Nederländerna  
+31 (0) 237200822  
medinfo@kyowakirin.com 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1262/001 
EU/1/17/1262/002 
EU/1/17/1262/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 februari 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 21 februari 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Kyowa Kirin Co., Ltd. 
Takasaki Plant 
100-1 Hagiwara-machi 
Takasaki 
370-0013 Gunma 
JAPAN 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
allphamed PHARBIL Arzneimittel GmbH 
Hildebrandstr. 10-12 
37081 Göttingen 
TYSKLAND 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
•  Periodiska säkerhetsrapporter  
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringarsom finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.  
29 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
10 mg KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CRYSVITA 10 mg injektionsvätska, lösning 
burosumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 10 mg burosumab i 1 ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: L-histidin, D-sorbitol E420, polysorbat 80, L-metionin, saltsyra 10 % och vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
Endast avsett för engångsbruk. 
Får inte skakas före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Kyowa Kirin Holdings B.V. 
Bloemlaan 2 
2132NP Hoofddorp 
Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1262/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
CRYSVITA 10 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
10 mg INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
CRYSVITA 10 mg injektionsvätska 
burosumab 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
20 mg KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CRYSVITA 20 mg injektionsvätska, lösning 
burosumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 20 mg burosumab i 1 ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: L-histidin, D-sorbitol E420, polysorbat 80, L-metionin, saltsyra 10 % och vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
Endast avsett för engångsbruk. 
Får inte skakas före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Kyowa Kirin Holdings B.V. 
Bloemlaan 2 
2132NP Hoofddorp 
Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1262/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
CRYSVITA 20 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
20 mg INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
CRYSVITA 20 mg injektionsvätska 
burosumab 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
30 mg KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
CRYSVITA 30 mg injektionsvätska, lösning 
burosumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 30 mg burosumab i 1 ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: L-histidin, D-sorbitol E420, polysorbat 80, L-metionin, saltsyra 10 % och vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
Endast avsett för engångsbruk. 
Får inte skakas före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Kyowa Kirin Holdings B.V. 
Bloemlaan 2 
2132NP Hoofddorp 
Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1262/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
CRYSVITA 30 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
30 mg INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
CRYSVITA 30 mg injektionsvätska 
burosumab 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
CRYSVITA 10 mg injektionsvätska, lösning 
CRYSVITA 20 mg injektionsvätska, lösning  
CRYSVITA 30 mg injektionsvätska, lösning 
burosumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad CRYSVITA är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder CRYSVITA 
Hur du använder CRYSVITA 
Eventuella biverkningar 
Hur CRYSVITA ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad CRYSVITA är och vad det används för 
Vad CRYSVITA är 
CRYSVITA innehåller den aktiva substansen burosumab. Detta är en typ av läkemedel som kallas 
human monoklonal antikropp. 
Vad CRYSVITA används för 
CRYSVITA används för att behandla x-kromosombunden hypofosfatemi (XLH). Det används till barn 
och ungdomar i åldern 1 till 17 år, och vuxna. 
CRYSVITA används hos barn och ungdomar i åldern 1–17 år och hos vuxna för behandling av 
onkogen osteomalaci (OOM) där den tumör som orsakar sjukdomen inte går att ta bort eller hitta.  
Vad är x-kromosombunden hypofosfatemi (XLH) 
X-kromosombunden hypofosfatemi (XLH) är en ärftlig sjukdom. 
• 
Personer med XLH har högre nivåer av ett hormon som kallas 
fibroblasttillväxtfaktor 23 (FGF23). 
FGF23 sänker fosfathalten i blodet. 
Den låga fosfatnivån kan leda till 
• 
• 
- 
- 
att skelettet inte kan hårdna ordentligt och skelettet hos barn och ungdomar inte kan växa 
ordentligt 
att smärta och stelhet uppkommer i skelettet och lederna. 
Vad är onkogen osteomalaci (OOM) 
• 
Personer med onkogen osteomalaci (OOM) har högre nivåer av ett hormon som kallas FGF23, 
som produceras av vissa typer av tumörer. 
FGF23 sänker fosfathalten i blodet. 
Den låga fosfatnivån kan leda till att skelettet blir mjukare. Det kan också leda till 
muskelsvaghet, trötthet, skelettsmärta och frakturer.  
• 
• 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur CRYSVITA fungerar 
CRYSVITA fäster till FGF23 i blodet vilket hindrar FGF23 från att verka. Därmed ökar 
fosfatnivåerna i blodet och normala fosfatnivåer kan uppnås. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar CRYSVITA 
Använd inte CRYSVITA om 
• 
du är allergisk mot burosumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
du tar något fosfattillskott eller vissa D-vitamintillskott (som innehåller så kallat aktivt D-
vitamin, t.ex. kalcitriol) 
du redan har hög fosfatnivå i blodet (hyperfosfatemi) 
du har svår njursjukdom eller njursvikt. 
• 
• 
• 
Allergiska reaktioner 
Sluta att ta CRYSVITA och kontakta omedelbart läkare om du får någon av följande biverkningar, 
eftersom det kan vara tecken på en allergisk reaktion: 
• 
hudutslag och klåda över hela kroppen 
• 
svår svullnad av ögonlocken, munnen och läpparna (angioödem) 
• 
andnöd 
• 
hjärtklappning 
• 
svettningar. 
Ta inte CRYSVITA om något av ovanstående gäller dig. Om du är osäker, tala med läkare innan du 
använder CRYSVITA. 
Varningar och försiktighet 
Hudreaktioner 
Du kan få hudreaktioner på injektionsstället. Se avsnitt 4 för mer information. Tala om för läkare om 
dessa reaktioner blir allvarliga. 
Provtagningar och kontroller 
Läkaren kommer att kontrollera fosfat- och kalciumnivåerna i blodet och urinen och kan också utföra 
ett ultraljud av njurarna under behandlingen för att minska risken för hyperfosfatemi (för mycket 
fosfat i blodet) och ektopisk mineralisering (en ansamling av kalcium i vävnader såsom njurarna). 
Dina nivåer av bisköldkörtelhormon i serum kommer också att kontrolleras ibland. 
Barn under 1 års ålder 
CRYSVITA får inte ges till barn under 1 års ålder eftersom säkerheten och effekten för läkemedlet 
inte har studerats i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och CRYSVITA 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Ta inte CRYSVITA och tala om för läkare om du tar: 
• 
• 
fosfattillskott 
vissa D-vitamintillskott (som innehåller så kallat aktivt D-vitamin, t.ex. kalcitriol). Det finns en 
del D-vitamintillskott som det går bra att börja med eller fortsätta använda. Läkaren informerar 
dig om vilka det är. 
Tala med läkare innan du tar CRYSVITA: 
• 
om du tar läkemedel som verkar på samma sätt som kalcium i kroppen (kalcimimetikum). De 
kan sänka kalciumnivån i blodet om de används samtidigt 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
om du har OOM och ska få behandling av den underliggande tumören (dvs. strålbehandling 
eller avlägsnande genom operation). I detta fall påbörjas inte behandlingen med CRYSVITA 
förrän efter behandlingen av den underliggande tumören och om serumfosfatnivåerna är låga.  
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Detta eftersom det inte är känt om 
CRYSVITA påverkar barnet. 
CRYSVITA rekommenderas inte vid graviditet. 
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandling med CRYSVITA. Du ska 
diskutera detta med din läkare. 
Det är inte känt om CRYSVITA passerar över i bröstmjölk och risken för nyfödda eller spädbarn kan 
inte uteslutas. Du ska diskutera detta med din läkare. 
Körförmåga, cykling och användning av maskiner 
Det är möjligt att CRYSVITA kan orsaka yrsel och göra att du inte kan cykla, använda verktyg eller 
maskiner eller framföra fordon. Om du tror att du påverkas, ska du tala om detta för läkaren samt inte 
cykla, använda verktyg eller maskiner eller framföra fordon 
CRYSVITA innehåller sorbitol 
Detta läkemedel innehåller 45,91 mg sorbitol i varje injektionsflaska, vilket motsvarar 45,91 mg/ml. 
3. 
Hur du använder CRYSVITA 
CRYSVITA ska ges genom injektion under huden (subkutan användning) i överarmen, buken, skinkan 
eller låret. Du eller ditt barn får läkemedlet av hälso- och sjukvårdspersonal. Alternativt kan läkaren 
rekommendera att du ger dig själv eller ditt barn injektionen. Någon ur hälso- och sjukvårdspersonalen 
visar dig hur du ska göra detta. Den första injektionen du ger själv efter behandlingsstarten eller efter 
en dosändring ska utföras medan de tittar på. En detaljerad bruksanvisning finns i slutet av denna 
bipacksedel. Följ alltid dessa anvisningar noga när du ger dig själv eller ditt barn CRYSVITA-
injektionen. 
Använd alltid detta läkemedel exakt enligt anvisningar från läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal. Rådfråga läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om du är osäker. 
Hur stor mängd CRYSVITA du behöver 
Dosen baseras på din kroppsvikt. Läkaren räknar ut rätt dos för dig. 
Dos för XLH och OOM 
CRYSVITA-dosen måste injiceras 
- 
- 
varannan vecka hos barn och ungdomar i åldern 1–17 år 
var fjärde vecka hos vuxna. 
Läkaren kommer att genomföra kontroller för att säkerställa att du får rätt dos och kan ändra dosen 
eller hur ofta du får läkemedlet vid behov. 
Maximal dos för patienter med XLH 
Den maximala dosen som ges för behandling av XLH är 90 mg. 
Maximal dos för patienter med OOM  
Den maximala dosen som ges för behandling av OOM är 
- 
- 
90 mg för barn i åldern 1 till 12 år  
180 mg för ungdomar i åldern 13 till 17 år och vuxna. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med OOM 
Om du har OOM och behöver få behandling av den underliggande tumören (dvs. strålbehandling eller 
avlägsnande genom operation) kommer läkaren att avbryta din behandling med CRYSVITA. När 
behandlingen av tumören är klar kontrollerar läkaren dina fosfatnivåer och startar behandlingen med 
CRYSVITA igen, om serumfosfatnivåerna är låga.  
Om du har fått för stor mängd av CRYSVITA 
Tala omedelbart med läkaren om du tror att du har fått för mycket CRYSVITA. 
Om du har missat en dos CRYSVITA 
Tala omedelbart med läkaren om en dos missas. Den missade dosen ska ges så snart som möjligt och 
läkaren kommer även att bestämma hur de kommande doserna ska ges. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Biverkningar hos barn och ungdomar med XLH 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 barn och ungdomar) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Tandabscess (infektion) 
Hosta 
Huvudvärk 
Yrsel 
Kräkningar 
Illamående 
Diarré 
Förstoppning 
Karies (hål i tänderna) 
Hudutslag 
Smärta i muskler (myalgi) och händer och fötter 
Reaktioner på injektionsstället, som kan omfatta: 
o 
o 
o 
o 
Dessa reaktioner på injektionsstället är vanligen lindriga och uppkommer inom en dag efter 
injektionen och går vanligen över inom cirka 1–3 dagar. 
Feber 
Låg D-vitaminhalt i blodet 
rodnad eller hudutslag 
smärta eller klåda 
svullnad 
blödning eller blåmärke 
• 
• 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
•  Ökad fosfathalt i blodet 
Biverkningar hos barn och ungdomar med OOM 
Biverkningar hos barn och ungdomar är inte kända, eftersom inga kliniska studier har utförts. 
Biverkningar hos vuxna med XLH och OOM 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 vuxna) 
• 
• 
• 
Tandabscess (infektion) 
Huvudvärk 
Yrsel 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Rastlösa ben-syndrom (mycket stark drift att röra benen för att bli av med obehag, smärta eller 
konstiga känningar i benen, särskilt före insomning eller på natten) 
Förstoppning 
Smärtor i ryggen 
Muskelryckningar 
Reaktioner på injektionsstället, som smärta eller svullnad 
Låg D-vitaminhalt i blodet 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 vuxna) 
• 
• 
Hudutslag 
Ökad fosfathalt i blodet 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur CRYSVITA ska förvaras 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten. 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Använd inte CRYSVITA om det innehåller synliga partiklar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Dessa åtgärder är till för att skydda 
miljön. 
Om du själv ger injektionerna, se steg 5 i bruksanvisningen i slutet av bipacksedeln om hur man kastar 
oanvänt läkemedel och annat avfall. 
Fråga hälso- och sjukvårdspersonalen eller apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är burosumab. Varje injektionsflaska innehåller 10, 20 eller 30 mg burosumab. 
Övriga innehållsämnen är L-histidin, D-sorbitol E420, polysorbat 80, L-metionin, 10 % saltsyra och 
vatten för injektionsvätskor. (Se ”CRYSVITA innehåller sorbitol” i avsnitt 2 för mer information). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
CRYSVITA är en klar till lätt opalskimrande, färglös till svagt brunaktig/gulaktig injektionsvätska, 
lösning i en liten injektionsflaska av glas. Varje förpackning innehåller 1 injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Kyowa Kirin Holdings B.V. 
Bloemlaan 2 
2132NP Hoofddorp 
Nederländerna  
medinfo@kyowakirin.com 
Tillverkare 
allphamed PHARBIL Arzneimittel GmbH 
Hildebrandstr. 10-12 
37081 Göttingen 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tyskland 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar.  
47 
 
 
 
 
 
BRUKSANVISNING 
Läs dessa anvisningar noga innan du använder CRYSVITA: 
•  Ge bara injektioner till dig själv eller ditt barn om läkaren har sagt att du ska göra det. 
•  Innan du ger dig själv eller ditt barn en injektion måste du ha övat på injektionstekniken. Den 
första injektionen du ger själv efter behandlingsstarten eller efter en dosändring ska utföras 
medan hälso- och sjukvårdspersonal tittar på. 
•  Använd alltid detta läkemedel exakt enligt anvisningar från din läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska (hälso- och sjukvårdspersonal). Rådfråga hälso- och sjukvårdspersonal om du är 
osäker. 
•  Läkaren kommer att skriva ut lämplig dos till dig. Dosen mäts i milligram (mg). CRYSVITA 
finns i injektionsflaskor med tre olika styrkor: 10 mg, 20 mg och 30 mg. Varje 
injektionsflaska ska endast användas en gång. Ta alltid en ny CRYSVITA-injektionsflaska till 
varje injektion. I steg 5 beskrivs hur du kastar använda injektionsflaskor och andra tillbehör. 
•  Hälso- och sjukvårdspersonalen talar om för dig hur mycket CRYSVITA du ska ge dig själv 
eller ditt barn. Du eller ditt barn kan behöva mer än en injektionsflaska för att få rätt dos. 
•  Om hälso- och sjukvårdspersonalen säger att du behöver mer än en injektion för att få rätt dos 
måste du upprepa steg 2–5 för varje injektion. Använd nya tillbehör och ett nytt 
injektionsställe på kroppen för varje injektion. 
•  Använd bara den spruta och de nålar som medföljer, eller som ordinerats av hälso- och 
sjukvårdspersonalen, när du ger injektionen. 
o  Använd alltid den grövre nålen när du drar upp vätskan och kom ihåg att byta till den 
tunnare nålen när du ska ge injektionen.  
o  Om du använder fel spruta eller nål kan dosen bli felaktig eller injektionen mer 
smärtsam. 
•  Om du ska ge CRYSVITA till ett litet barn kan det underlätta om det finns ytterligare en person 
närvarande som hjälper till. 
•  Använd inte CRYSVITA om du är allergisk mot något av innehållsämnena i detta läkemedel. 
Sluta använda CRYSVITA om du får en allergisk reaktion under eller efter injektionen och 
kontakta hälso- och sjukvårdspersonalen direkt. Se avsnitt 2 i bipacksedeln för mer 
information. 
Steg 1. Samla ihop och kontrollera allt material som behövs 
Ta ut så många injektionsflaskor med CRYSVITA ur kylskåpet som du behöver.  
Kontrollera att rätt styrka anges på etiketten på alla injektionsflaskorna. 
Kontrollera även att du har rätt antal injektionsflaskor för att få den dos i milligram som hälso- och 
sjukvårdspersonalen har ordinerat. 
Rådfråga hälso- och sjukvårdspersonalen om du är osäker. 
Låt injektionsflaskorna värmas upp till rumstemperatur i 30 minuter. Värm dem inte på något annat 
sätt, t.ex. i varmt vatten eller mikrovågsugn. Lägg inte injektionsflaskorna i direkt solljus.  
Kontrollera utgångsdatum (anges efter ”Utg.dat.”) på etiketten på injektionsflaskan. 
Inspektera vätskan i injektionsflaskan. Skaka inte injektionsflaskan. 
Använd inte injektionsflaskan om 
•  utgångsdatumet har passerats 
• 
innehållet är missfärgat, grumligt eller innehåller partiklar. CRYSVITA-vätskan ska vara klar 
till lätt opalskimrande, färglös till svagt gulbrun. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Placera allt du behöver på en ren och plan yta. Till 
varje injektion behöver du: 
A.  Injektionsflaska med CRYSVITA för injektion 
B.  En spruta med kolv 
C.  En grövre nål för att dra upp CRYSVITA 
D.  En tunnare nål för att injicera CRYSVITA  
E.  Sprittorkar 
F.  Behållare för vassa föremål 
G.  Plåster (kan eventuellt behövas) 
H.  Kompress eller bomullstuss 
Kontakta hälso- och sjukvårdspersonalen om du 
saknar något av detta. 
Hälso- och sjukvårdspersonalen kommer att förklara hur de olika nålarna ska användas. 
Den grövre nålen använder du för att dra upp CRYSVITA ur injektionsflaskan. 
Den tunnare nålen använder du för att ge injektionen med CRYSVITA.  
Rådfråga hälso- och sjukvårdspersonalen före användning om du är osäker. 
Använd inte något av materialet om delar saknas eller om det är skadat på något sätt. 
Ta inte av nålskyddet från nålarna förrän det är dags att använda nålarna. 
Tvätta händerna noga med tvål och vatten innan du fortsätter med steg 2. 
Steg 2. Dra upp CRYSVITA och förbered injektionen 
Ta bort förseglingen från injektionsflaskan så att gummiproppen blir synlig. 
Rengör gummiproppen med en sprittork och låt den sedan torka. När du har rengjort gummiproppen 
får den inte vidröras.  
Ta ut den grövre nålen ur förpackningen men ta inte 
bort nålskyddet på nålen. 
När du ska fästa nålen på sprutan fattar du tag i 
nålskyddet på den grövre nålen med ena handen och 
i själva sprutkroppen med andra handen.  
Beroende på vilka tillbehör du har fått 
• 
trycker du fast nålen på sprutan och vrider den 
medurs till den sitter fast ordentligt  
eller trycker du fast nålen på sprutan tills den 
sitter fast ordentligt.  
• 
Rör inte vid själva nålen eller änden på sprutan där 
nålen sitter fast. 
När du har satt fast nålen fattar du tag i sprutkroppen och håller den så att nålen pekar uppåt.  
Avlägsna nålskyddet – dra det rakt av från nålen. 
Kasta inte nålskyddet. 
Rör inte vid nålen och låt inte nålen vidröra något när du har tagit av skyddet. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Använd inte sprutan om du tappar den efter att ha tagit av nålskyddet, eller om nålen verkar vara 
skadad. 
Hälso- och sjukvårdspersonalen berättar hur mycket 
vätska du behöver injicera. I vanliga fall behövs 
1 ml till varje injektion. Hälso- och 
sjukvårdspersonalen visar dig vilken markering du 
ska följa om du ska injicera mindre än 1 ml. 
Följ alltid den markering som motsvarar din dos. 
Rådfråga hälso- och sjukvårdspersonal före 
användning om du är osäker. 
Dra ut kolven i sprutan tills den är i linje med den 
markering som motsvarar din dos. Sprutan fylls då 
med luft.  
Ställ injektionsflaskan på en plan yta.  
För långsamt ner den grövre nålen genom 
gummiproppen och in i injektionsflaskan. 
Låt inte nålspetsen röra vid vätskan i 
injektionsflaskan. 
Om nålspetsen skulle röra vid vätskan ska du 
långsamt dra tillbaka nålen så att den inte längre 
vidrör vätskan. 
Tryck långsamt in kolven i sprutan.  
Luften i sprutan trycks nu ut i injektionsflaskan.  
Låt nålen sitta kvar i injektionsflaskan och vänd 
flaskan upp och ner.  
Kontrollera att nålspetsen befinner sig i botten av 
vätskan.  
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fyll sprutan genom att långsamt dra ut kolven tills 
kolvens ände befinner sig i nivå med den markering 
som motsvarar din dos.  
Nålspetsen måste hela tiden befinna sig i vätskan. 
Kontrollera om det finns några luftbubblor i sprutan. 
Om du ser bubblor: 
•  håll sprutan riktad rakt uppåt med nålen 
fortfarande kvar i injektionsflaskan, 
•  knacka försiktigt på sprutkroppen för att få 
luftbubblorna att röra sig, 
•  när luftbubblorna har nått toppen trycker du 
långsamt in kolven så att luftbubblorna trycks 
ut. 
Kontrollera återigen att du har rätt dos genom att 
jämföra med markeringen på sprutan.  
Om det behövs drar du upp mer vätska så att 
mängden vätska är i nivå med den markering som 
motsvarar din dos.  
Kontrollera igen om det finns några luftbubblor och 
upprepa processen om det behövs. 
• 
När alla luftbubblorna är borta drar du sprutan och nålen rakt ut från injektionsflaskan.  
Ta bort den grövre nålen från sprutan. 
•  Det gör du genom att ta nålskyddet till den 
grövre nålen och lägga det på en plan yta. 
•  För med ena handen in den grövre nålen i 
nålskyddet och hämta upp skyddet så att det 
täcker nålen, utan att använda den andra 
handen. På så sätt undviker du att skada dig på 
nålen. Använd sedan den andra handen för att 
trycka fast nålskyddet ordentligt. 
•  Beroende på vilka tillbehör du har fått 
o  vrider du den grövre nålen, med nålskydd, 
i moturs riktning för att ta bort den från 
sprutan 
o  eller drar du av den grövre nålen, med 
nålskydd, rakt av från sprutan. Lägg den 
sedan i behållaren för vassa föremål. 
Ta nu ut den tunna nålen ur den sterila förpackningen, men ta inte bort nålskyddet på nålen. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När du ska fästa nålen på sprutan fattar du tag i nålskyddet på den tunna nålen med ena handen och i 
själva sprutkroppen med andra handen.  
Beroende på vilka tillbehör du har fått 
• 
• 
trycker du fast nålen på sprutan och vrider den medurs tills den sitter fast ordentligt 
eller trycker du fast nålen på sprutan tills den sitter fast ordentligt.  
Rör inte vid själva nålen eller änden på sprutan där nålen sitter fast. 
Steg 3. Gör i ordning injektionsstället 
Injektionen måste ges i fettlagret strax under huden. 
Du måste välja ett injektionsställe. Om du ska 
injicera dig själv är det lämpligast att använda: 
•  magen eller övre delen av låren 
Om du ger någon annan injektionen är det 
lämpligast att använda: 
•  magen, övre delen av låren, överarmarnas 
yttersida eller skinkorna 
Injicera inte 
• 
i ett område som ömmar, är rött, har blåmärken 
eller hudskador 
i ett område med bristningar eller ärr (gäller 
även brännskador) 
• 
•  direkt i ett födelsemärke, eller i området runt ett 
födelsemärke 
Om du ska ge mer än en injektion ska de ges på olika ställen. Rengör varje injektionsställe med en ny 
sprittork och låt huden torka. 
CRYSVITA ska injiceras i ren och torr hud. 
Steg 4. Injicera CRYSVITA 
Ta av nålskyddet från den tunna nålen genom att dra 
det rakt av från nålen. 
Ta ett fast grepp om huden mellan tummen och 
fingrarna och nyp ihop så att det bildas ett cirka 
5 cm brett hudveck. 
Håll sprutan mellan tumme och pekfinger med din 
dominanta hand. 
Nålen ska föras in i huden i en vinkel på 45 eller 
90 grader.  
Hälso- och sjukvårdspersonalen visar dig vilken 
vinkel du ska använda.  
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stick med en snabb pilkastliknande rörelse in nålen i hudvecket. 
Tryck inte in kolven samtidigt som du för in nålen.  
När nålen stuckits in får den inte flyttas runt. 
Håll kvar greppet om huden.  
Tryck långsamt in kolven i sprutan i upp till 
30 sekunder, tills sprutan är tom. 
När hela dosen har givits tar du bort sprutan genom 
att försiktigt dra den rakt ut. 
Släpp taget om huden. 
Tryck på injektionsstället med en bomullstuss eller 
kompress under några sekunder för att stoppa 
blödningen. Sätt på ett plåster om det behövs.  
Gnid inte på injektionsstället. 
För att undvika skador ska inte nålskyddet sättas 
tillbaka på den tunna nålen. Lägg i stället sprutan 
direkt i behållaren för vassa föremål. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 5. Efter varje injektion 
Lägg använda nålar, nålskydd och sprutor i behållaren för vassa föremål. Injektionsflaskor kasseras 
enligt lokala riktlinjer. 
Kasta inte nålar eller sprutor bland hushållsavfall.  
Spara inga injektionsflaskor med rester av läkemedel för framtida bruk, och ge dem inte till andra. 
När behållaren för vassa föremål börjar bli full måste du följa de riktlinjer som gäller där du bor för att 
beställa en ny behållare och göra av med den gamla på rätt sätt. 
Påminnelse: Om du ska ge mer än en injektion ska du upprepa steg 2–5 för varje injektion.  
Använd nytt material till varje injektion. 
Skriv upp datum och injektionsställe för alla injektioner, så att du använder andra ställen för 
efterföljande injektioner. 
Du kan se en video som visar hur man gör i ordning och ger en injektion via följande länk: 
www.myinject.eu 
54 
 
 
 
 
 
