BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Cuprymina 925 MBq/ml radiofarmaceutisk prekursor, lösning  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING  
Varjeml lösning innehåller 925 MBq (64Cu) kopparklorid vid kalibreringstiden (01.00 centraleuropeisk 
tid [CET]), motsvarande minst 0,25 mikrogram 64Cu. Kalibreringstiden är inställd till mellan slutet av 
syntestiden och utgångstiden.  
Varje injektionsflaska innehåller en aktivitet som varierar mellan 925 MBq och 2 770 MBq (vid 
kalibreringstiden), motsvarande en mängd på 0,25 till 0,75 mikrogram 64Cu. Volymen varierar mellan 1 
och 3 ml.  
Den minsta specifika aktiviteten är 3 700 MBq 64Cu/mikrogram koppar vid utgångsdatum och -tid.  
64Cu har en halveringstid på 12,7 timmar.  
64Cu sönderfaller genom avgivande av β+
avgivande av β- (38,5 procent) med en maximal energi på 0,58 MeV och elektroninfångning 
(43,9 procent).  
64Cu sönderfaller i stabilt nickel 64Ni (61 procent) genom avgivande av β+
(18 procent) eller genom 
elektroninfångning (43 procent). 64Cu sönderfaller också i stabilt zink (64Zn) genom avgivande av β- 
(39 procent).  
(17,6 procent) med en maximal energi på 0,66 MeV, 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.  
3. 
LÄKEMEDELSFORM  
Radiofarmaceutisk prekursor, lösning.  
Klar, färglös lösning, fri från partiklar.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER  
4.1  Terapeutiska indikationer  
Cuprymina är en radiofarmaceutisk prekursor. Ej avsett för direkt användning till patienter. Detta 
läkemedel ska bara användas för radiomärkning av bärarmolekyler som särskilt utvecklats och 
godkänts för radiomärkning med denna radionuklid.  
4.2  Dosering och administreringssätt  
Cuprymina ska endast användas av specialister med erfarenhet av in vitro-radiomärkning  
Dosering  
Den mängd Cuprymina som krävs för radiomärkning och den mängd 64Cu-märkt läkemedel som sedan 
tillförs är beroende av det radiomärkta läkemedlet och dess avsedda användning.  
Se produktresumén/bipacksedeln för det enskilda läkemedel som ska radiomärkas.  
Pediatrisk population  
64Cu-märkta läkemedel ska inte ges till barn och ungdomar upp till 18 års ålder.  
För mer information om pediatrisk användning av 64Cu-märkta läkemedel, se det radiomärkta 
läkemedlets produktresumé/bipacksedel. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt  
Cuprymina är avsett för in vitro-radiomärkning av läkemedel, vilka sedan tillförs enligt godkända 
administreringsvägar.  
Cuprymina ska inte tillföras direkt till patienten.  
Anvisningar om beredning av läkemedlet finns i avsnitt 12.  
4.3  Kontraindikationer  
− 
− 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.  
Fastställd eller misstänkt graviditet eller när graviditet inte har uteslutits (se avsnitt 4.6).  
För information om kontraindikationer för enskilda 64Cu-märkta läkemedel som preparerats genom 
radiomärkning med Cuprymina, se produktresumén/bipacksedeln för varje enskilt läkemedel som ska 
radiomärkas.  
4.4  Varningar och försiktighet  
Individuell nytta/riskbedömning  
Cuprymina ska inte tillföras direkt till patienten utan måste användas för radiomärkning av 
bärarmolekyler, såsom monoklonala antikroppar, peptider eller andra substrat.  
Allmänna varningar  
Radioaktiva läkemedel får endast tas emot, användas och administreras av därtill behörig personal i 
den för ändamålet avsedda kliniska miljön. Mottagande, lagring, användning, överföring och 
destruktion är underställda gällande regler och/eller tillämpliga tillstånd från behörig myndighet.  
Radiofarmaka ska prepareras av användaren på ett sätt som uppfyller både strålskyddskrav och kraven 
på farmaceutisk kvalitet. Lämpliga aseptiska försiktighetsåtgärder ska vidtas.  
För information om särskilda varningar och försiktighetsåtgärder för användande av 64Cu-märkta 
läkemedel, se produktresumén/bipacksedeln för det läkemedel som ska radiomärkas. Hänsyn måste tas 
till att det radiomärkta läkemedlet avger högintensiva Augerelektroner.  
Vad gäller dosen för en person i nära kontakt med patienten, är den helt en följd av gammastrålningen 
(Cuprymina avger 2 gammastrålar på 511,0 Kev och 1 345,77 Kev), då avgivande av β+ och β- saknar 
betydelse till följd av deras korta räckvidd.  
64Cu gammadoskonstanten är 3,6 x 10-5
hela den maximala aktiviteten (2770 MBq) antas ha injicerats till patienten och 64Cu märkts till en 
molekyl med oändlig biologisk halveringstid (ingen destruktion av patienten) så exponeras personen 
kontinuerligt på ett avstånd av 2 meter. Med dessa antaganden är den uppskattade dosen för en person 
i nära kontakt med patienten 0,46 mSv, vilket är mindre än hälften av gränsvärdet för ej exponerade 
personer (1 mSv/år).  
Försiktighetsåtgärder för släktingar, vårdare och sjukhuspersonal finns i avsnitt 6.6.  
x h på ett avstånd av 1 meter. Om i värsta fall 
 mSv x MBq-1
Radioaktivitetens försvinnande  
Med tanke på att varje MBq av 64Cu ger en doshastighet på 9 nSv/h (på ett avstånd av 2 meter) och 
den maximalt injicerade aktiviteten är 2770 MBq så är den initiala doshastigheten 24930 nSv/h.  
Om miljöns bakgrundsvärde antas vara 150 nSv/h, och då doshastigheten till följd av 64Cu måste vara 
lägre än miljöns bakgrundsvärde så har i praktiken försumbar radioaktivitet i patienten uppnåtts 4 dagar 
efter injektion (doshastighet 132 nSv/h) såsom framgår i tabell 1. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 – Försumbar radioaktivitet i patienterna 
Dagar efter 
injektion  
(2 770 MBq ) 
Doshastighet 
(nSv/h)  
24930  
6727  
1  
0  
2  
3  
4  
1815  
490  
132  
5  
37 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Inga interaktionsstudier av (64Cu) kopparklorid med andra läkemedel har utförts.  
Eventuell användning av kelaterande behandlingar kan interferera med användningen av 64Cu-märkta 
läkemedel.  
För mer information om interaktioner förknippade med användningen av 64Cu-märkta läkemedel, se 
det radiomärkta läkemedlets produktresumé/bipacksedel.  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Kvinnor i fertil ålder  
När man avser tillföra radiofarmaka till en kvinna i fertil ålder är det viktigt att avgöra om hon är 
gravid eller inte. Varje kvinna som har en utebliven menstruationsblödning bör betraktas som gravid 
tills motsatsen bevisats. Om det finns tvivel beträffande kvinnans eventuella graviditet (utebliven 
menstruationsblödning, oregelbunden blödning, osv.) så bör alternativa tekniker utan joniserande 
strålning (om sådana finns) erbjudas patienten.  
Innan 64Cu-märkta läkemedel används ska graviditet uteslutas genom användande av ett 
lämpligt/godkänt test.  
Graviditet  
Användningen av 64Cu-märkta läkemedel är kontraindicerat under fastställd eller misstänkt graviditet 
eller när graviditet inte har uteslutits (se avsnitt 4.3).  
Amning  
Innan radiofarmaka administreras till ammande mödrar bör man överväga möjligheten att skjuta upp 
tillförseln av radionuklid tills amningen har upphört, liksom valet av lämpligaste radiofarmaka, med 
hänsyn tagen till radioaktivitetens utsöndring i bröstmjölken. Om administreringen ses som nödvändig 
bör ammande mödrar rådas att avbryta amningen.  
Hur länge avbrottet kommer att vara är beroende av det enskilda radiomärkta läkemedlet.  
Ytterligare information om användningen av 64Cu-märkta läkemedel vid graviditet och amning anges i 
produktresumén för det läkemedel som ska radiomärkas.  
Fertilitet  
Enligt litteraturrapporter kan det antas att både spermatogenetisk och genetisk skada i manliga testiklar 
är osannolik vid dosen av 1000 MBq.  
Ytterligare information om effekten på fertiliteten av användning av 64Cu-märkta läkemedel anges i 
produktresumén för det läkemedel som ska radiomärkas.  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner efter behandling med 64Cu-märkta 
läkemedel anges i produktresumén/bipacksedeln för det enskilda läkemedel som ska radiomärkas.  
4.8  Biverkningar  
Biverkningarna efter intravenös administrering av 64Cu-märkta läkemedel som preparerats genom 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
radiomärkning med Cuprymina är beroende av det specifika läkemedel som används. Denna 
information finns i produktresumén/bipacksedeln för det läkemedel som ska radiomärkas. 
För varje patient måste exponering för joniserande strålning vara motiverat utifrån den troliga kliniska 
nyttan. Tillförd aktivitet måste vara sådan att den resulterande strålningsdosen är så låg som möjligt 
med hänsyn till behovet att uppnå det avsedda resultatet.  
Strålningsdosen till patienten till följd av exponering efter tillförseln kan leda till en högre incidens av 
cancer och mutationer. Det är i vilket fall som helst nödvändigt att säkerställa att riskerna av 
strålningen är mindre än av själva sjukdomen.  
Exponering för joniserande strålning förknippas med framkallande av cancer och en potential för 
utveckling av ärftliga defekter.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering  
Närvaron av fritt (64Cu) kopparklorid i kroppen efter oavsiktlig administrering av Cuprymina leder till 
förhöjd hepatotoxicitet.  
Därför måste, vid oavsiktlig administrering av Cuprymina, radiotoxiciteten för patienten minskas 
genom omedelbar (dvs. inom 1 timme) intravenös administrering av preparat som innehåller kelater, 
såsom Ca-DTPA eller Ca-EDTA, för att öka elimineringen av radionukliden ur kroppen.  
Följande preparat måste finnas tillgängliga hos medicinska institutioner som använder Cuprymina för 
märkning av bärarmolekyler:  
- 
- 
Ca-DTPA (Trisodiumcalcium dietylenetriaminpentaacetat) eller  
Ca-EDTA (Calciumdinatrium etylendiamintetraacetat)  
Dessa kelatmedel hjälper till att eliminera koppars radiotoxicitet genom ett utbyte av kalciumjon och 
koppar beroende på deras förmåga att bilda vattenlösliga komplex med kelatliganderna (DTPA, 
EDTA).  
Dessa komplex elimineras snabbt via njurarna.  
1 g av kelatmedlen ska administreras genom långsam intravenös injektion under 3 – 4 minuter eller 
genom infusion (1 g i 100 – 250 ml glukos eller natriumklorid 9  mg/ml (0,9 procent) injektionsvätska, 
lösning).  
Kelateffekten är störst omedelbart eller inom en timme efter exponeringen då radionukliden cirkulerar 
i eller är tillgänglig för vävnadsvätska och plasma. Ett post-exponeringsintervall > 1 timme utesluter 
emellertid inte administreringen och den effektiva verkan av kelat, dock med reducerad effekt. 
Intravenös administrering ska inte pågå längre än 2 timmar.  
Patientens blodparametrar ska i vilket fall som helst övervakas, och lämpliga åtgärder omedelbart 
vidtas om det finns belägg för skador.  
Toxiciteten av fritt 64Cu till följd av in vivo-frisättning från den märkta biomolekylen i kroppen under 
behandlingen kan minskas genom postadministrering av kelatmedel.  
5. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER  
Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Olika diagnostiska radiofarmaka, ATC-kod: Ännu ej tilldelad  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De farmakodynamiska egenskaperna av 64Cu-märkta läkemedel som före administreringen preparerats 
genom radiomärkning med Cuprymina är beroende av det läkemedel som ska radiomärkas. Se 
produktresumén/bipacksedeln för det enskilda läkemedel som ska radiomärkas.  
Pediatrisk population  
Europeiska läkemedelsmyndigheten har avstått från kravet på redovisning av resultaten av studierna 
med Cuprymina i alla undergrupper av den pediatriska populationen på grundval av bristen på 
signifikanta behandlingsfördelar jämfört med befintliga behandlingar. Detta avstående sträcker sig dock 
inte till diagnostisk eller terapeutisk användning av läkemedlet när det kopplas till en bärarmolekyl. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
De farmakokinetiska egenskaperna av 64Cu-märkta läkemedel som före administreringen preparerats 
genom radiomärkning med Cuprymina är beroende av det läkemedel som ska radiomärkas.  
De farmakokinetiska egenskaperna av Cuprymina undersöktes på möss. Efter intravenös 
administrering innehöll initialt de flesta organ en mängd radioaktivitet som representerade deras 
innehåll av 64Cu-haltigt blod. Lever, njurar och mag-tarmkanalen nådde sitt maximala innehåll av 64Cu 
inom de första få timmarna, varefter radioaktiviteten stadigt minskade. En del av minskningen kan 
hänföras till utsöndring av 64Cu i gallan, urinen och avföringen.  
Blodets radioaktivitet minskade från 60,3 procent till 3,4 procent efter 1 timme, och minskade sedan 
med 1  procent efter 6 timmar, och ökade till 5,6 procent och 4,9 procent efter 12-24 timmar.  
Kopparklorid (64CuCl2) fördelas främst i levern och njurarna och radioaktivitetens mönster i blodet 
löper parallellt med radioaktivitetens mönster i levern. Nästa allt 64CuCl2 lämnar snabbt blodet och 
försvinner in i levern och njurarna.  
Maximalt leverupptag var 4 timmar efter injektion 57,7 procent. Därefter återuppträder koppar i 
plasma och fördelas till andra organ.  
Farmakokinetiska uppgifter om Cuprymina i samband med fritt koppar 
När prekursorn är bunden till en bärarmolekyl antas innehållet av radioaktivt fritt koppar vara mindre 
än de angivna mängderna allt efter vilken bärare som används. Relevanta uppgifter finns i 
produktresumén för de märkta läkemedlen.  
5.3 
Prekliniska säkerhetsuppgifter  
De toxikologiska egenskaperna av 64Cu-märkta läkemedel som före administreringen preparerats 
genom radiomärkning med Cuprymina är beroende av det läkemedel som ska radiomärkas.  
Inga studier av djurtoxicitet utfördes med Cuprymina.  
Kopparföreningarnas toxicitet har genomgått omfattande undersökning i både människa och djur. 
Levern, mag-tarmkanalen och njurarna är målorganen för koppartoxicitet efter tillförsel av enstaka och 
upprepade doser. Många internationella organ bedömde koppars genotoxicitet och karcinogenicitet 
och fann att det inte finns några definitiva bevis för att koppar är mutagent eller karcinogent. 
Europeiska kommissionens vetenskapliga livsmedelskommitté (2003) rekommenderar ett dagligt intag 
av 0,9 mg koppar/dag hos vuxna män och kvinnor och fastställde en acceptabel övre gräns för upptag 
till 5 mg/dag, och vilket ger en mycket stor säkerhetsmarginal jämfört med mängden tillförd koppar 
genom Cuprymina.  
Icke-kliniska data visade inte några särskilda risker för människa utifrån tillgängliga publicerade data.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER  
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Saltsyra (0,1 N) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter  
6 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Radiomärkning av bärarmolekyler, såsom peptider, monoklonala antikroppar eller andra substrat, med 
kopparklorid (64Cu) är mycket känslig för närvaro av föroreningar av spårmetall.  
Det är viktigt att allt glasmaterial, injektionsnålar osv. som används för att bereda den radiomärkta 
föreningen noga rengörs för att säkerställa att de är fria från sådana spårmetallföroreningar. Endast 
injektionsnålar (till exempel icke-metalliska) med bevisad motståndskraft mot utspädd syra ska 
användas, för att minimera föroreningshalterna av spårmetaller.  
6.3  Hållbarhet 
48 timmar från datum och tid för slutet av syntesen.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Ska förvaras i ursprungsförpackningen som skyddar mot strålning.  
Förvaring av radiofarmaka ska ske i enlighet med nationell lagstiftning om radioaktiva material.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Radiofarmaceutisk prekursor, lösning är förpackad i färglös, typ I-glas 10 ml injektionsflaska, som är 
tillsluten med gummipropp av bromobutylgummi och aluminiumförsegling.  
Volymen i en injektionsflaska varierar mellan 1 och 3 ml lösning (vilket motsvarar 925 till 2 770 MBq 
vid kalibreringstiden).  
Injektionsflaskorna är förpackade i en behållare av tungsten eller bly som skydd.  
Varje förpackning innehåller 1 injektionsflaska i en behållare av tungsten eller bly.  
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Cuprymina är ej avsett för direkt användning till patienter.  
Cuprymina är en steril lösning.  
Allmän varning  
Radioaktiva läkemedel får endast tas emot, användas och administreras av därtill behörig personal i 
den för ändamålet avsedda kliniska miljön. Mottagande, lagring, användning, överföring och 
destruktion är underställda gällande regler och/eller tillämpliga tillstånd från behörig myndighet.  
Radiofarmaka ska prepareras på ett sätt som uppfyller både strålskyddskrav och kraven på 
farmaceutisk kvalitet. Lämpliga aseptiska försiktighetsåtgärder ska vidtas.  
Anvisningar om beredning av läkemedlet finns i avsnitt 12.  
Behållaren får inte användas om den någon gång under beredningen av detta läkemedel skulle visa sig 
inte vara intakt.  
Alla administreringsförfaranden ska genomföras på ett sätt som minimerar risken för kontaminering av 
läkemedlet och bestrålning av dem som administrerar läkemedlet. Adekvat skyddsutrustning är 
obligatorisk. Ytdoshastigheterna och den ackumulerade dosen är beroende av många faktorer. 
Mätningar på plats och under arbetet är avgörande och ska utföras för att mer exakt och instruktivt 
bestämma den totala strålningsdosen för personalen. Sjukvårdspersonalen rekommenderas begränsa 
sin tid av närkontakt med patienter som injiceras med 64Cu-radiofarmaka. Användning av tv-
monitorsystem för att övervaka patienterna rekommenderas. Med tanke på den långa halveringstiden 
för 64Cu rekommenderas särskilt att man undviker intern kontaminering. Av denna anledning är 
skyddshandskar av hög kvalitet (latex/nitril) obligatoriska vid all direkt kontakt med det 
radiofarmaceutiska medlet (injektionsflaska/spruta) och med patienten. För att minimera 
strålningsexponeringen vid upprepad exponering finns ingen annan rekommendation än att strikt iaktta 
ovanstående rekommendationer.  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administrering  av  radiofarmaka  innebär  risker  för  andra  personer  genom  extern  strålning  eller 
kontaminering från urinrester, kräkningar osv. Strålningsskyddande försiktighetsåtgärder måste därför 
vidtas i enlighet med nationell lagstiftning.  
Ej använt läkemedel och avfall måste kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
A.C.O.M. -ADVANCED CENTER ONCOLOGY MACERATA -S.R.L. 
Località Cavallino 39 A/B 
62010 Montecosaro (MC) 
Italien 
Tel:  0039.0733.229739  
Fax:  0039.0733.560352  
E-post: amministrazione@acompet.it  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/12/784/001  
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 23 augusti 2012 
Datum för den senaste förnyelsen: 19 juli 2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN  
11.  ABSORBERAD DOS OCH EFFEKTIV DOS  
Strålningsdosen för de olika organen efter intravenös administrering av ett 64Cu-märkt läkemedel är 
beroende av den specifika molekyl som radiomärks.  
Information om absorberad dos och effektiv dos av strålning för varje enskilt läkemedel efter 
administrering av det radiomärkta preparatet finns i produktresumén/bipacksedeln för det enskilda 
läkemedel som ska radiomärkas.  
Nedanstående tabell över absorberad dos och effektiv dos visas för att utvärdera bidraget från icke-
konjugerat 64Cu till strålningsdosen efter administrering av 64Cu-märkt läkemedel eller till följd av en 
oavsiktlig intravenös injektion av Cuprymina.  
Uppskattningarna av absorberad dos och effektiv dos baserades på en distributionsstudie på möss och 
beräkningarna utfördes med OLINDA – Organ Level INternal Dose Assessment Code (se tabell 2). 
Tidpunkter för mätning var 2 minuter, 30 minuter, 1 timme, 4 timmar, 6 timmar, 12 timmar, 24 timmar, 
2 dagar, 4 dagar, 6 dagar. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2:Absorberad dos per enhet administrerad aktivitet 
absorberad dos per enhet tillförd aktivitet  
(mGy/MBq) 
organ 
vuxen man  
(70 kg) 
vuxen kvinna 
(60 kg) 
15 år  
10 år 
5 år 
1 år 
nyfödd 
binjurar  
0,00 
hjärna  
0,00 
bröst  
0,000596 
0,00192 
gallblåsans vägg 
nedre tjocktarms vägg  0,0149 
0,00 
tunntarm 
magsäcksvägg  
0,00 
övre tjocktarms vägg  0,00 
0,00 
hjärtvägg  
0,00885 
njurar  
0,0211 
lever  
0,00178 
lungor  
0,00 
muskulatur  
0,00 
äggstockar 
0,00267 
bukspottkörtel 
0,00581 
röd benmärg 
0,00202 
osteogena celler 
0,00 
hud  
0,00 
mjälte  
0,0463 
testiklar  
0,00 
thymus  
0,000129 
sköldkörtel  
0,00 
urinblåsans vägg 
0,00 
livmoder  
effektiv dos (Sv/1 GBq tillfört) 
0,00 
0,00 
0,000730 
0,00230 
0,0160 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00969 
0,0282 
0,00233 
0,00 
0,00314 
0,00310 
0,00565 
0,00269 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,000156 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,0340 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,0151 
0,0436 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00204 
0,000732  0,00133 
0,00453 
0,00219  0,00278 
0,0569 
0,0195 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,0224 
0,0107 
0,0649 
0,0283 
0,00526 
0,00245  0,00351 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00955 
0,00365  0,00716 
0,0242 
0,00670  0,0118 
0,00718 
0,00263  0,00426 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
1,05 
0,114 
0,00 
0,00 
0,000189  0,000292  0,000593  0,00113  0,00178 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00384  0,00776 
0,00917  0,0158 
0,291 
0,112 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,0401  0,106 
0,294 
0,126 
0,00999  0,0240 
0,00 
0,00 
0,0199  0,0637 
0,0586  0,198 
0,0172  0,0549 
0,00 
0,00 
1,41 
0,00 
0,00 
0,00 
0,907 
0,00 
0,00 
0,00 
2,02 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
vuxen man  
0,0962 
vuxen kvinna 
0,0712 
15år  
0,168 
10år  
0,854 
5år  
1,05 
1år  
1,56 
nyfödd  
2,73 
Den effektiva dosen till följd av en intravenöst injicerad aktivitet på 925 MBq är för detta läkemedel 
65,86 mSv för en 60 kg vuxen kvinna och 88,99 mSv för en 70 kg vuxen man.  
12. 
INSTRUKTION FÖR BEREDNING AV RADIOFARMAKA  
Före användningen måste förpackning och radioaktivitet kontrolleras. Aktivitet måste mätas med hjälp 
av en joniseringskammare. 64Cu är en beta-emitter. Aktivitetsmätningar med hjälp av en 
joniseringskammare är mycket känsliga för geometriska faktorer och bör därför endast utföras under 
tillräckligt utvärderade geometriska förhållanden.  
De vanliga försiktighetsåtgärderna för sterilitet och radioaktivitet måste respekteras.  
Injektionsflaskan får aldrig öppnas och måste förvaras inuti sitt skydd. Läkemedlet måste dras upp 
aseptiskt genom proppen med en steriliserad engångsnål och engångsspruta efter att proppen 
desinficerats.  
Lämpliga aseptiska försiktighetsåtgärder måste vidtas för att upprätthålla Cupryminas sterilitet och 
upprätthålla steriliteten genom hela märkningsförfarandena.  
Administrering av radiofarmaka innebär risker för andra personer genom extern strålning eller 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
kontaminering från urinrester, kräkningar osv. Strålningsskyddande försiktighetsåtgärder måste därför 
vidtas i enlighet med nationell lagstiftning.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
10 
 
 
BILAGA II  
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
A. 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
ACOM S.r.l. (Advanced Center Oncology Macerata)  
Località Cavallino 
IT-62010 MONTECOSARO (MC)  
Italien  
SPARKLE S.r.l 
Contrada Calò, snc  
IT-73042 Casarano (LE) 
Italien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).  
C. 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
MÄRKNING 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
TUNGSTEN ELLER BLY FÖRPACKNING  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Cuprymina 925 MBq/ml radiofarmaceutisk prekursor, lösning 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varjeml lösning innehåller 925MBq (64Cu) kopparklorid vid kalibreringstiden (01.00 MET), 
motsvarande minst 0,25 mikrogram (64Cu). Kalibreringstiden är inställd till mellan slutet av 
syntestiden och utgångstiden.  
Specifika aktiviteten ≥ 3 700 MBq 64Cu/mikrogram koppar. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Saltsyra (0,1 N).  
Vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Radiofarmaceutisk prekursor, lösning 
Volym: {Z} ml  
Aktivitet: (Y) MBq 
Kalibreringstid: {DD/MM/ÅÅÅÅ} 01.00 MET 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning.  
Ej avsett för direkt tillförsel till patienter 
För in vitro-radiomärkning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Hållbarhet: 48 timmar från datum och tid för slutet av syntesen.  
15 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXP {DD/MM/ÅÅÅÅ} hh:mm MET 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Ska förvaras i ursprungsförpackningen som skyddar mot strålning, i enlighet med gällande lagstiftning. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
Destrueras enligt gällande anvisningar 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Innehavare av godkännande för försäljning  
A.C.O.M. -ADVANCED CENTER ONCOLOGY MACERATA -S.R.L. 
Località Cavallino 39 A/B 
62010 Montecosaro (MC) - Italien 
Tillverkare  
ACOM S.r.l. 
Italien 
SPARKLE S.r.l  
Italien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/12/784/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
Referensnummer 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT  
Braille krävs ej  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ej relevant.  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant.  
17 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR  
ETIKETT PÅ TYP I INJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Cuprymina 925 MBq/ml radiofarmaceutisk prekursor, lösning.  
(64Cu) Kopparklorid 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
För in vitro-radiomärkning.  
Ej avsett för direkt tillförsel till patienter.  
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP {DD/MM/ÅÅÅÅ} (hh:mm MET 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
Referensnummer 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
Volym: {Z} ml  
Aktivitet: {Y}________MBq     Kal.: {DD/MM/ÅÅÅÅ} 01.00 MET 
6. 
ÖVRIGT  
Tillverkare: 
ACOM S.r.l.  
SPARKLE S.r.l 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
BIPACKSEDEL  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Cuprymina 925 MBq/ml radiofarmaceutisk prekursor, lösning  
(64Cu) Kopparklorid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får läkemedlet som kombinerats med Cuprymina. 
Den innehåller information som är viktig för dig.  
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till din nukleärmedicinläkare som kommer att övervaka 
förfarandet.  
Om du får biverkningar, tala med din nukleärmedicinläkare. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Cuprymina är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du använder läkemedlet som radiomärkts med Cuprymina  
Hur läkemedlet som radiomärkts med Cuprymina används  
Eventuella biverkningar  
Hur Cuprymina ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
1. 
Vad Cuprymina är och vad det används för  
Cuprymina är inte ett läkemedel och är inte avsett att användas ensamt.  
Cuprymina är en typ av läkemedel som kallas för en radiofarmaceutisk prekursor. Det innehåller den 
aktiva substansen (64Cu) kopparklorid. 64Cu är en radioaktiv form av det kemiska elementet koppar, 
som avger den strålning behövd för vissa förfaranden som kan komma att utföras på dig.  
Cuprymina används för radiomärkning, en teknik där substansen taggas (radiomärks) med en 
radioaktiv förening. Cuprymina används för att märka vissa läkemedel som särskilt tagits fram och 
godkänts för användning med den aktiva substansen (64Cu) kopparklorid. Dessa läkemedel agerar 
bärare som tar med sig radioaktiviteten till där den behövs. De kan vara substanser som har utformats 
för att känna igen en särskild typ av cell i kroppen, bland annat tumörceller.  
Användningen av 64Cu-märkta läkemedel medför exponering för små mängder radioaktivitet. Din 
läkare och nukleärmedicinläkaren har bedömt att den kliniska nyttan som du kommer att få av 
förfarandet med det radiofarmaceutiska medlet väger tyngre än risken från strålning.  
Se bipacksedeln för det läkemedel som ska radiomärkas med Cuprymina.  
2. 
Vad du behöver veta innan du använder läkemedlet som radiomärkts med Cuprymina  
Läkemedlet som radiomärkts med Cuprymina får inte användas  
− 
Om du är allergisk mot koppar eller något annat innehållsämne i detta läkemedel som anges i 
avsnitt 6,  
Om du är gravid eller tror att du kanvara gravid.  
− 
Varningar och försiktighet  
Tala med nukleärmedicinläkaren innan du använder läkemedlet som radiomärkts med Cuprymina. 
Cuprymina får endast tas emot, användas och administreras av därtill behörig personal i den för 
ändamålet avsedda kliniska miljön. Mottagande, lagring, användning, överföring och destruktion är 
underställda gällande regler och/eller tillämpliga tillstånd från behörig myndighet.  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Radiofarmaka ska prepareras av användaren på ett sätt som uppfyller både strålskyddskrav och kraven 
på farmaceutisk kvalitet. 
Hänsyn måste tas till att det radiomärkta läkemedlet avger högintensiva Augerelektroner.  
Radioaktivitet i patienten är i praktikenförsumbar 4 dagar efter injektion. 
Barn och ungdomar  
Läkemedel som radiomärkts med Cuprymina ska inte ges till barn och ungdomar upp till 18 års ålder.  
Andra läkemedel och läkemedel som radiomärkts med Cuprymina  
Tala om för din nukleärmedicinläkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel 
eftersom de kan störa tolkningen av bilderna.  
Det är inte känt om (64Cu) kopparklorid kan samverka med andra läkemedel eftersom inga särskilda 
studier har utförts. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga din 
nukleärmedicinläkare innan du får läkemedel som radiomärkts med Cuprymina.  
Du måste informera nukleärmedicinläkaren före administreringen av läkemedel som radiomärkts med 
Cuprymina om det är möjligt att du är gravid, eller om du har en utebliven menstruationsblödning eller 
om du ammar.  
Om du inte är säker är det viktigt att du rådfrågar din nukleärmedicinläkare som kommer att övervaka 
förfarandet.  
Om du är gravid  
Läkemedel som radiomärkts med Cuprymina får inte tillföras om du är gravid.  
Om du ammar  
Du kommer att bli ombedd att avbryta amningen, if you need to receive a medicine radiolabelled with 
Cuprymina.  
Fråga din nukleärmedicinläkare när du kan börja amma igen.  
Körförmåga och användning av maskiner  
Din förmåga att framföra fordon och använda maskiner kan påverkas av läkemedlet som används i 
kombination med Cuprymina.  
Läs noga bipacksedeln för det läkemedlet.  
3. 
Hur läkemedlet som radiomärkts med Cuprymina används  
Användning, hantering och destruktion av radiofarmaka omfattas av sträng lagstiftning. Läkemedel 
som radiomärkts med Cuprymina kommer bara att användas inom särskilda, kontrollerade områden. 
Denna läkemedlet får endast hanteras och ges av personer som är utbildade och behöriga att använda 
den på ett säkert sätt. Dessa personer kommer att vara särskilt noga med att använda läkemedlet på ett 
säkert sätt och kommer att hålla dig underrättad om vad de gör.  
Nukleärmedicinläkaren som övervakar förfarandet kommer att bestämma hur mycket läkemedel som 
radiomärkts med Cuprymina som ska användas i ditt fall. Det kommer att vara den minsta nödvändiga 
mängden för att uppnå ett tillfredställande resultat, beroende på samtidigt tillfört läkemedel och dess 
avsedda användning.  
Administrering av läkemedlet som radiomärkts med Cuprymina och utförandet av förfarandet  
Cuprymina får endast användas i kombination med ett annat läkemedel som särskilt tagits fram och 
godkänts för att kombineras med Cuprymina, och som kommer att tillföras i efterhand.  
Förfarandets längd  
Din nukleärmedicinläkare kommer att informera dig om den normala längden på förfarandet innan 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
administreringen av läkemedlet som radiomärkts med Cuprymina. 
Efter att administreringen av läkemedlet som radiomärkts med Cuprymina har genomförts  
Nukleärmedicinläkaren kommer att berätta om du behöver vidta några särskilda försiktighetsåtgärder 
efter att du fått läkemedlet som radiomärkts med Cuprymina. Kontakta din nukleärmedicinläkare om 
du har några frågor.  
Om du har fått mer läkemedel som radiomärkts med Cuprymina än du borde  
Eftersom läkemedlet som radiomärkts med Cuprymina hanteras av en nukleaärmedicinläkare under 
strikt kontrollerade betingelser är risken för överdosering mycket liten. Men om en överdos skulle 
inträffa kommer du att erhålla rätt behandling.  
Om du har ytterligare frågor om Cuprymina, kontakta den nukleärmedicinläkare som övervakar 
förfarandet.  
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan läkemedlet som radiomärkts med Cuprymina orsaka biverkningar, men 
alla användare behöver inte få dem.  
Efter att läkemedlet som radiomärkts med Cuprymina har tillförts avger det vissa mängder joniserande 
strålning (radioaktivitet) som kan framkalla en viss risk för cancer och utveckling av ärftliga defekter. 
Riskerna av strålningen bör i vilket fall som helst vara mindre än av själva sjukdomen.  
För mer information, se bipacksedeln för det enskilda läkemedel som ska radiomärkas.  
Om du får biverkningar, tala med din nukleärmedicinläkare. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information.  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med nukleärmedicin läkare. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Cuprymina ska förvaras  
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Följande uppgifter är endast avsedda för specialisten.  
Cuprymina får inte användas efter utgångsdatum och -tid som anges på etiketten efter EXP.  
Cuprymina ska förvaras i ursprungsförpackningen som skyddar mot strålning.  
Du kommer inte att behöva förvara denna läkemedel. Cuprymina förvaras under överinseende av 
specialisten i lämpliga lokaler. Förvaring av radiofarmaka kommer att ske i enlighet med nationell 
lagstiftning om radioaktiva material.  
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration  
− 
Den aktiva substansen är (64Cu) kopparklorid. Varje ml lösning innehåller 925 MBq vid 
kalibreringstiden (01.00 MET, medeleuropeisk tid), motsvarande minst 0,25 mikrogram 64Cu. 
En injektionsflaska innehåller mellan 925 och 2 770 MBq (motsvarande 0,25 – 0,75 mikrogram 
64Cu). (MBq: megabecquerel, becquerel är enheten för mätning av radioaktivitet)  
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
− 
De andra innehållsämnena är saltsyra (0,1 N) och vatten för injektionsvätskor.  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar  
Cuprymina saluförs som en  klar och färglös lösning som har fyllts i en 10 ml injektionsflaska av glas.  
Volymen i en injektionsflaska varierar mellan 1 och 3 ml lösning (motsvarande 925 till 2 770 MBq vid 
kalibreringstiden). 
Denna volym är beroende av den mängd läkemedel som kombinerats med Cuprymina som 
nukleärmedicinläkaren behöver för administrering.  
Varje förpackning innehåller 1 injektionsflaska i en behållare av tungsten eller bly.  
Innehavare av godkännande för försäljning  
A.C.O.M. -ADVANCED CENTER ONCOLOGY MACERATA -S.R.L. 
Località Cavallino 39 A/B 
62010 Montecosaro (MC) - Italien 
Tel:  0039.0733.229739  
Fax:  0039.0733.560352  
E-post: amministrazione@acompet.it  
Tillverkare  
ACOM S.r.l.  
Località Cavallino 
62010 Montecosaro (MC) – Italien 
SPARKLE S.r.l 
Contrada Calò, snc  
73042 Casarano (LE) - Italien 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta innehavaren av godkännandet för 
försäljning: 
Denna bipacksedel ändrades senast MM/ÅÅÅÅ 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats:  
http://www.ema.europa.eu  
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för läkare eller hälso- och sjukvårdspersonal:  
Den fullständiga produktresumén för Cuprymina tillhandahålls som ett separat dokument i 
förpackningen, för att ge hälso- och sjukvårdspersonalen kompletterande vetenskaplig och praktisk 
information om användningen av detta läkemedel.  
Se produktresumén. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
