BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cymbalta 30 mg enterokapslar, hårda 
Cymbalta 60 mg enterokapslar, hårda 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Cymbalta 30 mg 
En kapsel innehåller 30 mg duloxetin (som hydroklorid). 
Hjälpämne med känd effekt  
En kapsel kan innehålla upp till 56 mg sackaros. 
Cymbalta 60 mg 
En kapsel innehåller 60 mg duloxetin (som hydroklorid). 
Hjälpämne med känd effekt  
En kapsel kan innehålla upp till 111 mg sackaros. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Enterokapsel, hård 
Cymbalta 30 mg 
En ogenomskinlig, vit del märkt med ”30 mg” och en ogenomskinlig, blå del märkt med ”9543”. 
Cymbalta 60 mg 
En ogenomskinlig, grön del märkt med ”60 mg” och en ogenomskinlig, blå del märkt med ”9542. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Behandling av egentlig depression. 
Behandling av smärtsam diabetesneuropati. 
Behandling av generaliserat ångestsyndrom.  
Cymbalta är indicerat för vuxna.  
För ytterligare information, se avsnitt 5.1. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Egentlig depression 
Startdos och rekommenderad underhållsdos är 60 mg en gång dagligen. Dosen kan intas oberoende av 
måltid. Doser överstigande 60 mg en gång dagligen upp till en högsta dos på 120 mg per dag, har 
bedömts ur säkerhetssynpunkt i kliniska studier. Det finns dock inga kliniska data som tyder på att 
patienter som inte svarar på den initialt rekommenderade dosen har någon fördel av att dosen 
upptitreras. 
Terapeutisk effekt observeras vanligen efter 2-4 veckors behandling. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter det att den antidepressiva effekten uppnåtts rekommenderas fortsatt behandling under flera 
månader för att undvika återfall. För patienter som har svarat på duloxetinbehandling och som tidigare 
haft flera återinsjuknanden i egentlig depression kan långtidsbehandling med doseringen 60-120 
mg/dag övervägas. 
Generaliserat ångestsyndrom 
Rekommenderad startdos för patienter med generaliserat ångestsyndrom är 30 mg dagligen. Dosen kan 
intas oberoende av måltid. För patienter som inte svarar tillfredsställande bör dosen ökas till 60 mg, 
som är den vanliga underhållsdosen för de flesta patienter.  
För patienter som samtidigt har egentlig depression bör start- och underhållsdosen vara 60 mg 
dagligen (se också doseringsrekommendationerna ovan).  
Doser på upp till 120 mg dagligen har visat sig effektiva och har bedömts ur säkerhetssynpunkt i 
kliniska studier. Hos patienter med otillräckligt svar på 60 mg, kan man behöva överväga att öka dosen 
upp till 90 mg eller 120 mg. Dosökningen bör baseras på det kliniska svaret och tolerabiliteten.  
Efter det att effekt uppnåtts rekommenderas fortsatt behandling under flera månader för att undvika 
återfall. 
Smärtsam diabetesneuropati 
Startdos och rekommenderad underhållsdos är 60 mg dagligen. Dosen kan intas oberoende av måltid. 
Doser överstigande 60 mg en gång dagligen upp till en högsta dos på 120 mg per dag, jämnt fördelad 
över dagen, har bedömts ur säkerhetssynpunkt i kliniska studier. Plasmakoncentrationen av duloxetin 
visar stor variabilitet mellan individer (se avsnitt 5.2). Patienter som inte svarar tillfredsställande på 
dosen 60 mg kan därför bli hjälpta av en högre dos.  
Behandlingssvaret skall utvärderas efter 2 månaders behandling.  För patienter med otillfredsställande 
initialt behandlingssvar är det inte troligt att ytterligare effekt ses efter denna tid. 
Förnyad bedömning av den terapeutiska nyttan skall göras regelbundet (minst var tredje månad) (se 
avsnitt 5.1). 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering rekommenderas för äldre patienter baserat enbart på ålder. Vid behandling av äldre 
skall dock, liksom för andra läkemedel, försiktighet iakttas. Detta gäller särskilt vid behandling med 
Cymbalta 120 mg per dag för egentlig depression eller generaliserat ångestsyndrom, där det finns 
begränsade data (se avsnitten 4.4 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Cymbalta får inte användas till patienter med leversjukdom som medför försämrad leverfunktion (se 
avsnitten 4.3 och 5.2).  
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering erfordras för patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion, 
(kreatininclearance 30 till 80 ml/min). Cymbalta får inte användas till patienter med gravt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min; se avsnitt 4.3). 
Pediatrisk population 
Duloxetin ska inte ges till barn och ungdomar under 18 år för behandling av egentlig depression av 
säkerhetes- och effektmässiga skäl (se avsnitt 4.4, 4.8 och 5.1).  
Säkerhet och effekt för duloxetin för behandling av generaliserat ångestsyndrom för barn i åldern 7-17 
år har inte fastställts. Tillgänglig information finns i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2.   
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhet och effekt för duloxetin för behandling av smärtsam diabetesneuropati har inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
Utsättning av behandling 
Abrupt avbrytande av behandling bör undvikas. Då behandling med Cymbalta skall upphöra bör dosen 
minskas gradvis över en period av minst 1 till 2 veckor för att reducera risken för utsättningssymtom 
(se avsnitten 4.4 och 4.8). Om oacceptabla symtom uppstår efter en dosminskning eller i samband med 
behandlingens avslutande kan en återgång till den tidigare använda dosen övervägas. Därefter kan 
dosen åter minskas mer gradvis.  
Administreringssätt 
För oral användning. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Samtidig behandling med Cymbalta och icke-selektiva, irreversibla monoaminoxidashämmare (MAO-
hämmare) är kontraindicerad (se avsnitt 4.5). 
Leversjukdom med försämrad leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Cymbalta skall inte användas i kombination med fluvoxamin, ciprofloxacin eller enoxacin (dvs 
potenta CYP1A2-hämmare), eftersom kombinationen leder till ökad plasmakoncentration av duloxetin 
(se avsnitt 4.5). 
Gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) (se avsnitt 4.4). 
Initiering av behandling med Cymbalta är kontraindicerad hos patienter med okontrollerad hypertoni 
på grund av en potentiell risk för hypertonisk kris (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Mani och kramper 
Cymbalta skall användas med försiktighet till patienter med mani eller bipolär sjukdom och/eller 
kramper i anamnesen.  
Mydriasis 
Mydriasis har rapporterats i samband med duloxetinbehandling. Därför skall försiktighet iakttas då 
Cymbalta förskrivs till patienter med ökat intraokulärt tryck eller patienter med risk för akut glaukom 
med trång kammarvinkel. 
Blodtryck och hjärtfrekvens 
Hos vissa patienter har blodtrycksförhöjning och kliniskt signifikant hypertoni observerats, vilket kan 
bero på duloxetins noradrenerga effekt. Fall av hypertonisk kris har rapporterats för duloxetin, särskilt 
hos patienter med tidigare hypertoni. Adekvat kontroll av blodtrycket rekommenderas därför, särskilt 
under den första behandlingsmånaden, hos patienter med känd hypertoni och/eller annan hjärtsjukdom. 
Duloxetin bör användas med försiktighet hos patienter vilkas tillstånd kan äventyras av ökad 
hjärtfrekvens eller förhöjt blodtryck. Försiktighet bör också iakttas när duloxetin ges samtidigt med 
läkemedel som kan hämma dess metabolism (se avsnitt 4.5). Hos patienter som erhållit en bestående 
blodtrycksförhöjning under behandling med duloxetin bör dossänkning eller en gradvis utsättning av 
behandlingen övervägas (se avsnitt 4.8). Behandling med duloxetin skall inte påbörjas hos patienter 
med okontrollerad hypertoni (se avsnitt 4.3). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Förhöjda plasmakoncentrationer av duloxetin förekommer hos patienter med gravt nedsatt 
njurfunktion som behandlas med hemodialys (kreatininclearance <30 ml/min). För patienter med gravt 
nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.3. För information om patienter med lätt till måttligt försämrad 
njurfunktion, se avsnitt 4.2.  
Serotonergt syndrom 
Liksom vid behandling med andra serotonerga läkemedel kan serotonergt syndrom, ett potentiellt 
livshotande tillstånd, förekomma under duloxetinbehandling, i synnerhet vid samtidig användning av 
andra serotonerga läkemedel (inklusive SSRI-läkemedel, SNRI-läkemedel, tricykliska antidepressiva 
och triptaner), med läkemedel som hämmar metabolismen av serotonin såsom MAO-hämmare, eller 
antipsykotika eller andra dopaminantagoinister som kan påverka det serotonerga 
neurotransmittorsystemet (se avsnitt 4.3 och 4.5).  
Symtom på serotonergt syndrom kan omfatta förändringar i psykisk status (t.ex. agitation, 
hallucinationer, koma), autonom instabilitet (t.ex. takykardi, instabilt blodtryck, hypertermi), 
neuromuskulära avvikelser (t.ex. hyperreflexi, koordinationssvårigheter) och/eller gastrointestinala 
symtom (t.ex. illamående, kräkningar, diarré).  
Om samtidig behandling med duloxetin och andra läkemedel som kan påverka det serotonerga 
och/eller dopaminerga neurotransmittorsystemet är kliniskt motiverad bör patienten observeras 
noggrant, i synnerhet i början av behandlingen och vid dosökningar.   
Johannesört 
En ökning av biverkningarna kan förekomma vid samtidig användning av Cymbalta och 
naturläkemedel som innehåller johannesört (Hypericum perforatum). 
Suicidrisk 
Egentlig depression och generaliserat ångestsyndrom: 
Vid depressionstillstånd föreligger en ökad risk för självmordstankar, självdestruktivt beteende och 
självmord (självmordsrelaterade händelser). Denna risk kvarstår tills signifikant remission uppnåtts. 
Eftersom det kan ta flera veckor innan förbättring uppnås bör patienterna följas upp noggrant fram till 
dess förbättring sker. Klinisk erfarenhet är att självmordsrisken kan vara förhöjd i det tidiga skedet av 
förbättringen.  
Andra psykiatriska åkommor som Cymbalta kan förskrivas för kan också förknippas med en ökad risk 
för suicidrelaterade händelser. Dessutom kan dessa åkommor vara komorbida med egentlig 
depression. Samma försiktighetsåtgärder som man vidtar när man behandlar patienter med egentlig 
depression, bör vidtas när man behandlar patienter med andra psykiatriska åkommor.  
Patienter med suicidrelaterade händelser i anamnesen eller de som visar påtagliga självmordstankar 
före behandling har högre risk för självmordstankar eller självmordsbeteende och bör noggrant 
övervakas under behandlingen. En meta-analys av placebokontrollerade kliniska studier med 
antidepressiva läkemedel för psykiatriska sjukdomar visade att en ökad risk för självmordsbeteende 
förelåg med antidepressiva läkemedel jämfört med placebo hos patienter under 25 år.  
Fall av självmordstankar och självmordsbeteende har rapporterats under eller kort efter avslutad 
duloxetinbehandling (se avsnitt 4.8).  
Patienterna, framförallt högriskpatienter, bör noggrant övervakas under behandlingen, särskilt under 
det tidiga skedet av behandlingen och efter dosändringar. Patienter (och deras vårdgivare) bör 
uppmanas vara observanta på om någon klinisk försämring, självmordsbeteende, självmordstankar 
eller onormala förändringar i beteendet inträffar och att omedelbart söka medicinsk hjälp om sådana 
symtom uppkommer.  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Smärtsam diabetesneuropati: 
Liksom andra läkemedel med liknande farmakologisk verkan (antidepressiva) har enstaka fall av 
självmordsfantasier och självmordsbeteende rapporterats under eller kort efter avslutad 
duloxetinbehandling. Se ovan beträffande riskfaktorer för självmord vid depression. Läkaren bör 
uppmana patienterna att rapportera sådana obehagliga tankar och känslor när de än uppkommer.  
Barn och ungdomar under 18 år 
Cymbalta skall inte användas vid behandling av barn och ungdomar under 18 år. I kliniska studier 
förekom självmordsrelaterat beteende (självmordsförsök och självmordstankar) och fientlighet (främst 
aggression, trots och ilska) mer frekvent hos barn och ungdomar som behandlats med antidepressiva 
läkemedel, jämfört med patienter som behandlats med placebo. Om man på grundval av kliniska 
behov ändå beslutar om behandling skall patienten noggrant övervakas med avseende på 
självmordssymtom (se avsnitt 5.1). Dessutom saknas uppgifter om säkerhet på lång sikt hos barn och 
ungdomar beträffande tillväxt och mognad samt kognitiv och beteendemässig utveckling (se avsnitt 
4.8).  
Blödningar 
Blödningar, t ex ekkymos, purpura och gastrointestinal blödning, har rapporterats vid behandling med 
selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI-läkemedel) och serotonin/noradrenalinåterupptags-
hämmare (SNRI-läkemedel), inkluderande duloxetin. Duloxetin kan öka risken för 
postpartumblödning (se avsnitt 4.6). Försiktighet bör iakttas hos patienter som får antikoagulantia 
och/eller läkemedel som påverkar trombocytfunktionen (t.ex. NSAID eller acetylsalicylsyra (ASA)), 
och hos patienter med känd blödningsbenägenhet. 
Hyponatremi 
Hyponatremi har rapporterats under Cymbalta-behandling, inklusive fall med serumnatrium lägre än 
110 mmol/l. Hyponatremi kan vara ett tecken på inadekvat insöndring av antidiuretiskt hormon 
(SIADH). Majoriteten av hyponatremifallen har rapporterats hos äldre, särskilt hos de som tidigare 
haft, eller de vars hälsotillstånd gör dem särskilt känsliga för ändrad vätskebalans. Försiktighet krävs 
hos patienter med förhöjd risk för hyponatremi, t ex äldre, cirrotiska eller uttorkade patienter eller 
patienter som behandlas med diuretika.  
Utsättning av behandling 
Utsättningssymtom vid avbrytande av behandling är vanliga, särskilt om detta sker abrupt (se avsnitt 
4.8). I kliniska prövningar förekom biverkningar vid abrupt avbrytande av behandling hos ungefär 
45 % av patienterna som behandlades med Cymbalta jämfört med 23 % av dem som erhöll placebo. 
Risken för utsättningssymtom med SSRI- och SNRI-läkemedel kan bero på flera faktorer, inklusive 
behandlingens duration och dosering samt hastigheten med vilken dosen reduceras. De vanligaste 
biverkningarna nämns i avsnitt 4.8. Vanligtvis är dessa symtom lätta till måttliga, men hos vissa 
patienter kan de vara allvarliga. De uppträder vanligtvis under de första dagarna efter avbrytande av 
behandling, men har i mycket sällsynta fall även rapporterats hos patienter som av misstag glömt en 
dos. I allmänhet är dessa symtom övergående och upphör vanligtvis inom 2 veckor, men hos vissa 
individer kan de vara långvariga (2-3 månader eller mer). Det rekommenderas därför att duloxetin 
trappas ut gradvis under minst 2 veckor när behandlingen avslutas, beroende på patientens behov (se 
avsnitt 4.2). 
Äldre 
Data beträffande användning av Cymbalta 120 mg till äldre patienter med egentlig depression och 
generaliserat ångestsyndrom är begränsade. Försiktighet skall därför iakttas vid behandling av äldre 
patienter med maximal dos (se avsnitten 4.2 och 5.2).  
Akatisi/psykomotorisk oro 
Behandling med duloxetin har associerats med utveckling av akatisi som karaktäriseras av en känsla 
av rastlöshet och psykomotorisk ständig oro, såsom oförmåga att ens sitta eller stå still. Detta 
uppträder företrädesvis inom de första behandlingsveckorna. Hos patienter som utvecklar dessa 
symtom kan dosökning vara skadlig.  
6 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel innehållande duloxetin 
Duloxetin används under olika varumärken för olika indikationer (behandling av smärtsam 
diabetesneuropati, egentlig depression, generaliserat ångestsyndrom och ansträngningsinkontinens). 
Användning av fler än ett av dessa läkemedel samtidigt bör undvikas. 
Hepatit/Förhöjda leverenzymvärden 
Fall av leverskador, som inkluderade allvarligt förhöjda leverenzymvärden (> 10 gånger övre 
normalgräns), hepatit och gulsot har rapporterats med duloxetin (se avsnitt 4.8). De flesta fallen 
inträffade under de första behandlingsmånaderna. Leverskadorna var övervägande hepatocellulära. 
Duloxetin skall användas med försiktighet hos patienter som behandlas med andra läkemedel som kan 
ge leverskador.  
Sexuell dysfunktion  
Selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) / serotonin- och noradrenalinåterupptagshämmare  
(SNRI) kan orsaka symtom på sexuell dysfunktion (se avsnitt 4.8). Det har förekommit rapporter om 
långvarig sexuell dysfunktion där symtomen har kvarstått trots utsättning av SSRI-/SNRI-preparat. 
Sackaros 
Cymbalta hårda enterokapslar innehåller sackaros. Patienter med något av följande sällsynta, ärftliga 
tillstånd bör inte använda detta läkemedel: fruktosintolerans, glukos-galaktosmalabsorption eller 
sukras-isomaltas-brist. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Monoaminoxidashämmare (MAO-hämmare): På grund av risk för serotonergt syndrom skall duloxetin 
inte användas i kombination med icke-selektiva, irreversibla monoaminoxidashämmare (MAO-
hämmare). Minst 14 dagar bör förflyta efter avslutad behandling med en MAO-hämmare. Baserat på 
duloxetins halveringstid, bör minst fem dagar förflyta efter avslutad behandling med Cymbalta, innan 
behandling med en monoaminoxidashämmare startas (se avsnitt 4.3). 
Samtidig användning av Cymbalta och selektiva, reversibla MAO-hämmare, som moklobemid, 
rekommenderas inte (se avsnitt 4.4). Linezolid, ett antibiotikum, är en reversibel och icke-selektiv 
MAO-hämmare och bör inte ges till patienter som behandlas med duloxetin (se avsnitt 4.4).  
Hämmare av CYP1A2: Eftersom CYP1A2 är involverat i metabolismen av duloxetin, leder samtidig 
användning av duloxetin och potenta hämmare av CYP1A2 sannolikt till högre koncentrationer av 
duloxetin. Fluvoxamin (100 mg en gång dagligen), en potent CYP1A2-hämmare, minskade oralt 
plasmaclearance av duloxetin med cirka 77 % och ökade AUC0-t 6-faldigt. Cymbalta skall därför inte 
ges tillsammans med potenta CYP1A2-hämmare som fluvoxamin (se avsnitt 4.3). 
CNS-läkemedel: Risken att använda duloxetin i kombination med andra CNS-aktiva läkemedel har 
inte systematiskt utvärderats, utom i de fall som beskrivs i detta avsnitt. 
Följaktligen tillråds försiktighet när Cymbalta ges i kombination med andra centralt aktiva läkemedel 
eller substanser, inklusive alkohol och sedativa (t ex bensodiazepiner, morfinliknande substanser, 
neuroleptika, fenobarbital, sederande antihistaminer).  
Serotonerga läkemedel: I sällsynta fall har serotonergt syndrom rapporterats hos patienter som 
använder SSRI-preparat/SNRI-preparat i kombination med andra serotoninaktiva läkemedel. 
Försiktighet tillråds om Cymbalta används i kombination med serotonergt potenta antidepressiva 
medel som SSRI-preparat, SNRI-preparat, tricykliska antidepressiva som klomipramin eller 
amitriptylin, MAO-hämmare såsom moklobemid eller linezolid, johannesört (Hypericum perforatum), 
eller triptaner, tramadol, petidin och tryptofan (se avsnitt 4.4). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt av duloxetin på andra läkemedel 
Läkemedel som metaboliseras av CYP1A2: Farmakokinetiken av teofyllin, ett CYP1A2-substrat, 
påverkades inte signifikant genom samtidig administrering av duloxetin (60 mg två gånger dagligen).  
Läkemedel som metaboliseras av CYP2D6: Duloxetin hämmar CYP2D6 till viss grad. När 60 mg 
duloxetin gavs två gånger dagligen samtidigt med en enkeldos av desipramin, ett CYP2D6 substrat, 
ökade AUC för desipramin trefalt. Samtidig administrering av duloxetin (40 mg två gånger dagligen) 
ökar AUC för tolterodin (2 mg två gånger dagligen) vid steady state med 71 % men farmakokinetiken 
hos dess aktiva 5-hydroximetabolit påverkas inte. Någon dosjustering rekommenderas därför inte. 
Försiktighet rekommenderas när Cymbalta ges samtidigt med läkemedel som huvudsakligen 
metaboliseras av CYP2D6 (risperidon, tricykliska antidepressiva t ex nortriptylin, amitriptylin och 
imipramin) särskilt om de har ett snävt terapeutiskt index (t ex flekainid, propafenon och metoprolol). 
Orala antikonceptionsmedel och andra steroider: Resultat från in vitro-studier visar att duloxetin inte 
inducerar den katalytiska aktiviteten av CYP3A. Specifika studier av läkemedelsinteraktioner in vivo 
har inte genomförts. 
Antikoagulantia och trombocytaggregationshämmande medel: Försiktighet bör iakttas när duloxetin 
ges samtidigt med orala antikoagulantia eller trombocytaggregationshämmande medel på grund av en 
potentiellt ökad risk för blödning som anses bero på en farmakodynamisk interaktion. Dessutom har en 
ökning av INR (International Normalized Ratio) rapporterats vid samtidig administrering till patienter 
som behandlas med warfarin. Som del i en klinisk, farmakologisk studie undersöktes samtidig 
administrering av duloxetin och warfarin till friska försökspersoner under steady state förhållanden. I 
denna studie konstaterades dock inte någon kliniskt signifikant förändring från studiestart av INR, ej 
heller i farmakokinetiken av R- eller S-warfarin.  
Effekter av andra läkemedel på duloxetin 
Antacida och H2-antagonister: Samtidig administrering av duloxetin och antacida innehållande 
aluminium och magnesium eller duloxetin och famotidin påverkade inte signifikant 
absorptionshastighet eller absorptionsgrad av duloxetin efter administrering av en 40 mg oral dos. 
CYP1A2-inducerare: Populationsfarmakokinetiska analyser har visat att rökare har nästan 50 % lägre 
plasmakoncentration av duloxetin, jämfört med icke-rökare. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertilitet 
I djurstudier hade duloxetin ingen effekt på fertiliteten hos hanar, och effekt på fertiliteten hos honor 
sågs endast vid doser som orsakar toxicitet. 
Graviditet 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter vid en lägre systemisk exponering (AUC) 
av duloxetin än den högsta kliniska exponeringen (se avsnitt 5.3).  
Två stora observationsstudier tyder inte på någon allmän ökad risk för större medfödd missbildning 
(en studie från USA inkluderade 2 500 exponerade för duloxetin under första trimestern och en studie 
från EU inkluderade 1 500 exponerade för duloxetin under första trimestern). Analyser av specifika 
missbildningar såsom hjärtmissbildningar visar ofullständiga resultat. 
I EU-studien var moderns exponering för duloxetin under sen graviditet (när som helst från 20 
veckors gestationsålder till förlossning) förenad med en ökad risk för prematur födsel (mindre än två 
gånger så stor, vilket motsvarar ytterligare cirka 6 extra för tidiga födslar per 100 kvinnor vilka 
behandlats med duloxetin sent i graviditeten). Majoriteten av dessa inträffade mellan 35 och 36 
veckors graviditet. Detta samband sågs inte i den amerikanska studien. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observationsdata från studien i USA visar en ökad risk (mindre än 2 gånger så stor) för 
postpartumblödning efter exponering för duloxetin under månaden före förlossning. 
Epidemiologiska data tyder på att användning av SSRI vid graviditet, särskilt i slutet av graviditeten, 
kan öka risken för persistent pulmonell hypertension hos den nyfödde (PPHN). Trots att inga studier 
har undersökt ett samband mellan PPHN och SNRI-behandling kan inte den potentiella risken 
uteslutas för duloxetin då man tar hänsyn till verkningsmekanismen (hämning av 
serotoninåterupptaget). 
Liksom för andra serotonerga läkemedel kan utsättningssymtom förekomma hos nyfödda, vars 
mödrar använt duloxetin i slutet av graviditeten. Utsättningssymtom för duloxetin kan vara hypotoni, 
tremor, darrningar, matningssvårigheter, andnöd och krampanfall. Majoriteten av fallen har inträffat 
vid förlossningen eller inom ett par dagar efter förlossningen.  
Cymbalta skall endast användas under graviditet om den potentiella nyttan för modern överväger den 
potentiella risken för fostret. Kvinnor skall rådas att informera läkaren om de blir gravida eller 
planerar att bli gravida under behandlingen. 
Amning 
En studie på 6 lakterande patienter som inte ammade sina barn visade att duloxetin utsöndras i 
modersmjölk i mycket ringa grad. Barnets dagliga dos (mg/kg) uppskattas till ungefär 0,14 % av 
moderns dos (se avsnitt 5.2). Eftersom säkerheten av duloxetin på barn är okänd rekommenderas inte 
Cymbalta under amning.  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts. Det finns en risk att Cymbalta kan vara sederande och ge yrsel. Patienterna bör 
informeras om att undvika att framföra fordon eller handha farliga maskiner ifall de upplever att 
läkemedlet är sederande eller ger yrsel.  
4.8  Biverkningar 
a. Summering av säkerhetsprofilen 
De vanligast rapporterade biverkningarna hos patienter som behandlats med Cymbalta var illamående, 
huvudvärk, muntorrhet, somnolens och yrsel. De flesta av de vanliga biverkningarna var dock lätta till 
måttliga, inträffade vanligtvis i början av behandlingen, och de flesta visade tendens att avta vid 
fortsatt behandling.  
b. Summering av biverkningar i tabellform 
Tabell 1 upptar spontant rapporterade biverkningar och biverkningar som observerats i placebo-
kontrollerade studier.  
Tabell 1: Biverkningar 
Frekvensangivelser: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Infektioner och infestationer 
Laryngit 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket 
vanliga 
Immunsystemet 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Endokrina systemet 
Metabolism och nutrition 
Aptitnedsättning  Hyperglykemi 
(särskilt hos 
diabetespatienter) 
Psykiska störningar 
Anafylaktisk 
reaktion 
Överkänslig-
hetsreaktion  
Hypotyreos 
Dehydrering 
Hyponatremi 
SIADH6 
Sömnlöshet 
Agitation 
Minskad libido 
Ångest 
Onormal orgasm 
Abnorma 
drömmar  
Självmords-
fantasier5,7 
Sömnstörningar 
Bruxism 
Desorientering 
Apati  
Självmords- 
beteende5,7 
Mani 
Hallucinationer 
Aggression och 
vrede4 
Centrala och perifera nervsystemet 
Huvudvärk 
Somnolens 
Yrsel  
Letargi 
Tremor 
Parestesier 
Serotonergt 
syndrom6 
Krampanfall1 
Psykomotorisk oro6 
Extrapyramidala 
symtom6 
Myoklonus 
Akatisi7  
Oro 
Uppmärksam-
hetsstörning 
Dysgeusi 
Dyskinesi  
Restless legs 
Dålig sömn 
Ögon 
Dimsyn 
Mydriasis  
Försämrad syn  
Glaukom 
Öron och balansorgan 
Tinnitus1 
Hjärtat 
Hjärtklappning 
Blodkärl 
Blodtrycks-
ökning3 
Rodnad 
Svindel 
Öronsmärta 
Takykardi 
Supraventrikulär 
arytmi, 
huvudsakligen 
förmaksflimmer 
Synkope2 
Hypertoni3,7  
Ortostatisk 
hypotoni2 
Extremitetskyla 
Hypertonisk kris3,6 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Gäspningar 
Svullnad i svalget 
Näsblödning 
Interstitiell 
lungsjukdom10 
Eosinofil pneumoni6 
Magtarmkanalen 
Illamående  
Muntorrhet   
Förstoppning 
Diarré  
Gastrointestinal 
blödning7  
Stomatit  
Hematochezi 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Buksmärta 
Kräkningar 
Dyspepsi 
Flatulens 
Gastroenterit 
Rapningar  
Gastrit  
Dysfagi 
Dålig andedräkt 
Mikroskopisk kolit9 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Ökad svettning 
Utslag 
Leversvikt6 
Gulsot6 
Kutan vaskulit  
Stevens-Johnsons 
syndrom6 
Angioneurotiskt 
ödem6 
Hepatit3 
Förhöjda 
leverenzym-
värden (ALAT, 
ASAT, alkalisk 
fosfatas) 
Akut leverskada 
Nattsvettning 
Urtikaria  
Kontaktdermatit 
Kallsvettning 
Fotosensitivi-
tetsreaktioner 
Ökad benägenhet 
att få blåmärken  
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Muskuloskeletal 
smärta 
Muskelkramp 
Muskelspänning 
Muskelryckningar 
Trismus 
Njurar och urinvägar 
Dysuri 
Pollakiuri 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Erektil 
dysfunktion 
Ejakulations-
störningar 
Fördröjd 
ejakulation 
Avvikande urinlukt 
Menopausala 
symtom 
Galaktorré 
Hyper-prolaktinemi 
Postpartumblödning6 
Blåstömnings-
svårigheter 
Urinretention 
Nykturi 
Polyuri 
Minskat urinflöde 
Gynekologisk 
blödning 
Menstruations-
störningar 
Sexuell 
funktions-
störning 
Testikelsmärta 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Trötthet  
Ökad fallrisk8 
Bröstsmärta7  
Känna sig 
avvikande  
Känna sig kall  
Törst 
Frossa  
Sjukdomskänsla 
Känna sig varm 
Gångrubbning 
Undersökningar 
Viktminskning 
Viktökning 
Förhöjning av 
Ökning av 
blodkolesterol 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
kreatinkinas i 
blodet 
Förhöjning av 
kalium i blodet 
1 Fall av krampanfall och fall av tinnitus har även rapporterats efter att behandlingen avslutats.  
2 Fall av ortostatisk hypotoni och synkope har rapporterats, särskilt i början av behandlingen. 
3 Se avsnitt 4.4. 
4 Fall av aggression och vrede har rapporterats speciellt i början av behandlingen eller efter att 
behandlingen avslutats.   
5 Fall av självmordsfantasier och självmordsbeteende har rapporterats under duloxetinbehandling eller 
kort efter avslutat behandling (se avsnitt 4.4).  
6 Beräknad frekvens av biverkningar efter att läkemedlet börjat marknadsföras; ej observerade i 
placebo-kontrollerade kliniska prövningar.  
7 Ingen statistiskt signifikant skillnad mot placebo.   
8 Ökad fallrisk var vanligare hos äldre (≥65 års ålder). 
9 Beräknad frekvens baserad på data från alla kliniska prövningar. 
10 Beräknad frekvens baserad på placebokontrollerade kliniska prövningar 
c. Beskrivning av utvalda biverkningar  
Utsättningssymtom är vanliga vid avbrytande av behandling med duloxetin (särskilt vid abrupt 
utsättning). Yrsel, känselstörningar (inklusive parestesier eller förnimmelser av elektriska stötar, 
särskilt i huvudet), sömnstörningar (inklusive insomni och intensiva drömmar), trötthet, sömnighet, 
agitation eller ångest, illamående och/eller kräkning, tremor, huvudvärk, myalgi, irritabilitet, diarré, 
kraftiga svettningar och svindel är de vanligast rapporterade biverkningarna.  
Vanligtvis är dessa biverkningar med SSRI- och SNRI-läkemedel lätta till måttliga och övergående. 
Emellertid kan de hos vissa patienter vara allvarliga och/eller långvariga. När behandling med 
duloxetin inte längre behövs rekommenderas därför en gradvis nedtrappning av dosen (se avsnitten 4.2 
och 4.4). 
Under den 12 veckor långa akuta fasen i tre kliniska studier på patienter med smärtsam 
diabetesneuropati sågs en liten men statistiskt signifikant ökning av blodglukos vid fasta hos patienter 
behandlade med duloxetin. HbA1c var stabilt hos både duloxetin- och placebobehandlade patienter. 
Under studiernas fortsättningsfas, som pågick i upp till 52 veckor, förekom en ökning av HbA1c hos 
både duloxetin- och rutinvårdsgruppen. Den genomsnittliga ökningen var dock 0,3 % högre i den 
duloxetinbehandlade gruppen. Det förekom också en liten ökning av blodglukos vid fasta och 
totalkolesterol hos duloxetinbehandlade patienter, medan laboratorietest visade en liten sänkning i 
rutinvårdsgruppen. 
QT-tider, korrigerade för hjärtfrekvens, skiljde sig inte mellan duloxetinbehandlade patienter och 
placebobehandlade patienter. Inga kliniskt signifikanta skillnader observerades med avseende på QT, 
PR, QRS eller QTcB mellan duloxetinbehandlade och placebobehandlade patienter. 
d. Pediatrisk population 
Totalt 509 patienter med egentlig depression i åldrarna 7-17 år och 241 patienter med generaliserat 
ångestsyndrom i åldrarna 7-17 år behandlades med duloxetin i kliniska prövningar. I allmänhet var 
biverkningarna av duloxetin hos barn och ungdomar samma som hos vuxna.  
Totalt 467 pediatriska patienter som initialt randomiserats till duloxetin i kliniska prövningar, fick en 
genomsnittlig viktnedgång på 0,1 kg efter 10 veckor jämfört med en genomsnittlig viktuppgång på 0,9 
kg hos 353 placebobehandlade patienter. Därefter, under en 4-6-månaders förlängningsperiod 
tenderade patienter i allmänhet att återgå till sin ursprungliga förväntade percentilvikt, baserat på 
populationsdata från barn och ungdomar med hänsyn till ålder och kön.  
12 
 
 
 
 
 
 
 
Studier på upp till 9 månader visade minskad percentillängd på i medeltal 1% (minskning på 2% hos 
barn  (7-11  år)  och  ökning  på  0,3%  hos  ungdomar  (12-17  år))  hos  duloxetinbehandlade  pediatriska 
patienter (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Fall av överdosering med duloxetin, enbart eller i kombination med andra läkemedel, har rapporterats i 
doser på 5400 mg. Några dödsfall har inträffat, huvudsakligen i kombination med överdosering av 
andra läkemedel, men även för enbart duloxetin vid en dos om ungefär 1000 mg. Tecken och symtom 
på överdosering (duloxetin ensamt eller i kombination med andra läkemedel) inkluderade somnolens, 
koma, serotonergt syndrom, krampanfall, kräkning och takykardi. 
Det finns ingen specifik antidot för duloxetin, men särskild behandling kan övervägas (t ex 
cyproheptadin och/eller temperaturkontroll) om serotonergt syndrom uppstår. Fria luftvägar bör 
säkerställas. Samtidigt med lämplig symtomatisk och understödjande behandling rekommenderas 
övervakning av hjärtfunktion och vitala tecken. Ventrikelsköljning kan vara indicerad om det sker 
tidigt efter intag eller hos patienter med symtom. Aktivt kol kan vara av värde för att begränsa 
absorptionen. Duloxetin har en stor distributionsvolym, varför forcerad diures, hemoperfusion och 
utbytesperfusion sannolikt inte är av värde. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga antidepressiva medel. ATC-kod: N06AX21. 
Verkningsmekanism 
Duloxetin är en kombinerad serotonin(5-HT)- och noradrenalinåterupptagshämmare. Det ger en svag 
hämning av dopaminåterupptaget med obetydlig affinitet till histaminreceptorer, dopaminerga, 
kolinerga och adrenerga receptorer. Duloxetin ökar, beroende på dos, de extracellulära serotonin- och 
noradrenalinnivåerna på flera olika områden i hjärnan på djur. 
Farmakodynamisk effekt 
Duloxetin normaliserade smärttröskeln i flera prekliniska modeller av neuropatisk och inflammatorisk 
smärta och försvagade smärtbeteendet i en modell av ihållande smärta. Duloxetins smärthämmande 
effekt antas bero på potentiering av de nedåtgående smärthämmande banorna inom centrala 
nervsystemet.  
Klinisk effekt och säkerhet 
Egentlig depression: 
Cymbalta har undersökts i en klinisk studie omfattande 3158 patienter (exponering under 1285 
patientår), som uppfyllde DSM-IV-kriterierna för egentlig depression. Effekten av den 
rekommenderade dosen Cymbalta 60 mg en gång dagligen visades i tre av tre randomiserade, 
dubbelblinda, placebokontrollerade, akutstudier med fast dos på vuxna öppenvårdspatienter med 
egentlig depression. Totalt har Cymbaltas effekt visats för dagsdoser mellan 60 och 120 mg i totalt 
fem av sju randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade, akutstudier med fast dos till vuxna 
öppenvårdspatienter med egentlig depression. 
Cymbalta visade statistisk överlägsenhet gentemot placebo med bättre totalpoäng mätt på Hamilton 
Depression Rating Scale 17-punktsskala (HAM-D) (inkluderande både emotionella och somatiska 
depressionssymtom). Frekvensen patienter som svarade på behandlingen och remissionsfrekvensen var 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
också statistiskt signifikant högre med Cymbalta än med placebo. Endast en liten andel av de patienter 
som ingick i de kliniska nyckelstudierna hade svår depression (basvärde HAM-D >25). 
För att studera förebyggande av återfall, randomiserades patienter som svarat på en öppen, 12-veckors 
akut behandling med Cymbalta 60 mg en gång dagligen till ytterligare 6 månaders behandling med 
antingen Cymbalta 60 mg en gång dagligen eller placebo. Cymbalta 60 mg en gång dagligen visade 
sig statistiskt signifikant överlägset placebo (p=0,004) vad gäller den primära resultatparametern, 
förebyggande av återfall i depression, mätt som tid till återfall. Återfall under den dubbelblinda 
uppföljningsperioden om 6 månader var 17 % respektive 29 % för duloxetin och placebo. 
Under 52 veckors placebokontrollerad dubbelblind behandling hade duloxetinbehandlade patienter 
med recidiverande egentlig depression signifikant längre symtomfri period (p<0,001) jämfört med 
patienter randomiserade till placebo. Alla patienter hade tidigare svarat på duloxetin vid öppen 
duloxetinbehandling (28 till 34 veckor) med dosen 60-120 mg/dag. Återfallsfrekvensen under 52 
veckors placebokontrollerad dubbelblind behandling var 14,4 % för duloxetinbehandlade patienter och 
33,1 % för placebobehandlade patienter (p<0,001). 
Effekten av Cymbalta i en dos av 60 mg en gång dagligen på äldre deprimerade patienter (≥ 65 år) 
undersöktes specifikt i en studie. Statistiskt signifikant skillnad visades i minskning av HAM-D 17 
poäng för duloxetinbehandlade patienter jämfört med placebo. Tolerabiliteten av Cymbalta 60 mg en 
gång dagligen hos äldre var jämförbar med den som observerades hos yngre vuxna patienter. Data på 
äldre patienter som fått maximal dos (120 mg per dag) är dock begränsade och försiktighet 
rekommenderas därför vid behandling av denna patientpopulation. 
Generaliserat ångestsyndrom: 
Cymbalta visade sig vara statistiskt signifikant överlägset placebo i fem av fem studier, inkluderande 
fyra randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade akuta studier och en återfallsförebyggande 
studie hos vuxna patienter med generaliserat ångestsyndrom.  
Cymbalta visade sig vara statistiskt signifikant överlägset placebo mätt som förbättring i totalpoäng i 
Hamilton Anxiety Scale (HAM-A) och i poäng för total funktionsnedsättning i Sheehan Disability 
Scale (SDS). Frekvensen för behandlingssvar och förbättring var också bättre för Cymbalta jämfört 
med placebo. Cymbalta visade jämförbar effekt med venlafaxin när det gäller förbättring av totalpoäng 
i HAM-A. 
I en återfallsförebyggande studie, randomiserades patienter som svarade på 6 månaders akut 
behandling med Cymbalta till antingen Cymbalta eller placebo i ytterligare 6 månader.  
Cymbalta 60 mg till 120 mg en gång dagligen visade sig vara statistiskt signifikant överlägset mot 
placebo (p<0.001) när det gäller förebyggande av återfall, mätt som tid till återfall. Frekvensen av 
återfall under den 6-månaders dubbelblinda uppföljningsperioden var 14% för Cymbalta och 42% för 
placebo.  
Effekten av Cymbalta 30-120 mg (flexibel dosering) en gång dagligen till äldre patienter (> 65 år) med 
generaliserat ångestsyndrom utvärderades i en studie som visade statistiskt signifikant förbättring i 
HAM-A total poäng för duloxetinbehandlade patienter jämfört med placebobehandlade patienter. 
Effekten och säkerheten av Cymbalta 30-120 mg en gång dagligen till äldre patienter med 
generaliserat ångestsyndrom var liknande den som sågs i studier med yngre vuxna patienter. Data 
beträffande äldre patienter som fått maximal dos (120 mg per dag) är dock begränsade och därmed 
rekommenderas försiktighet vid användning av denna dos till äldre patienter. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
Smärtsam diabetesneuropati: 
Cymbaltas effekt på smärtsam diabetesneuropati fastställdes i 2 randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade, 12-veckorsstudier med fast dos på vuxna patienter (22 till 88 år) som haft 
smärtsam diabetesneuropati i minst 6 månader. Patienter som uppfyllde diagnostiska kriteria för 
egentlig depression exkluderades från dessa studier. Den primära resultatparametern var 
veckomedelvärdet på den genomsnittliga smärtan under 24 timmar, registrerat dagligen i en dagbok på 
en 11 punkters Likertskala. 
I båda studierna reducerades smärtan signifikant av 60 mg Cymbalta en gång respektive två gånger 
dagligen jämfört med placebo. Hos vissa patienter var effekten märkbar under behandlingens första 
vecka. Skillnaden i genomsnittlig förbättring mellan de två aktiva behandlingsarmarna var inte 
signifikant. Minst 30 % smärtreduktion rapporterades hos cirka 65 % av de duloxetinbehandlade 
patienterna jämfört med 40 % hos de placebobehandlade. Motsvarande siffror för minst 50 % 
smärtreduktion var 50 % respektive 26 %. En analys genomfördes för patienter med klinisk 
svarsfrekvens (50 % eller större förbättring) beträffande förekomst av somnolens under behandlingen. 
För patienter som inte upplevde somnolens observerades klinisk respons hos 47 % av de 
duloxetinbehandlade patienterna och 27 % av de patienter som fick placebo. För patienter som blev 
somnolenta observerades klinisk respons hos 60 % av de duloxetinbehandlade patienterna och 30 % av 
de patienter som fick placebo. Det ansågs osannolikt att patienter som inte erhöll en smärtreduktion på 
30 % inom 60 dagar skulle uppnå denna nivå av smärtlindring med fortsatt behandling. 
En öppen okontrollerad långtidsstudie, visade att patienter som svarat på 8 veckors akut behandling 
med Cymbalta 60 mg en gång dagligen hade fortsatt smärtreduktion vid ytterligare 6 månaders 
behandling, mätt som förändring i dygnsmedelsmärta (Brief Pain Inventory (BPI)).  
Pediatrisk population 
Duloxetin har inte studerats på patienter under 7 års ålder.  
Två randomiserade, dubbelblinda, parallella kliniska prövningar genomfördes med 800 pediatriska 
patienter i åldern 7-17 år med egentlig depression (se avsnitt 4.2). Båda studierna inkluderade en 10 
veckors kontrollerad inledningsfas med placebo och aktiv (fluoxetin) kontroll, följt av en 6 månders 
period av förlängd behandling med aktiv kontroll. Varken duloxetin (30-120 mg) eller aktiv kontroll 
(fluoxetin 20-40 mg) visade en statistisk signifikant skillnad från placebo, från studiens början till dess 
slut, i Children’s Depression Rating Scale-Revised (CDRS-R) total score. Andelen avbrott i 
behandlingen p.g.a. biverkningar var högre hos patienter som tagit duloxetin jämfört med de som tagit 
fluoxetin, huvudsakligen p.g.a. illamående. Under den 10-veckors inledande behandlingsperioden 
rapporterades självmordsbeteende (duloxetin 0/333 [0%], fluoxetin 2/225 [0,9%], placebo 1/220 
[0,5%]). Under hela 36-veckorsperioden som studien pågick uppvisade 6 av 333 patienter som initialt 
randomiserades till duloxetin och 3 av 225 patienter som initialt randomiserats till fluoxetin 
självmordsbeteende (exponeringsjusterad incidens 0,039 händelser per patientår för duloxetin och 
0,026 per patientår för fluoxetin). Dessutom uppvisade en patient som gick över från placebo till 
duloxetin ett självmordsbeteende när patienten tog duloxetin.  
15 
 
 
 
En randomiserad, dubbelblind, placebo-kontrollerad studie genomfördes med 272 patienter i åldern 7-
17 år med generaliserat ångestsyndrom (GAD). Studien inkluderade en 10 veckors placebo-
kontrollerad inledningsfas följt av en 18 veckors behandlingsperiod. En flexibel doseringsregim 
användes i denna studie för att möjliggöra långsam upptrappning av dosen från 30 mg en gång 
dagligen till högre dos (maximalt 120 mg en gång dagligen). Behandling med duloxetin visade en 
statistiskt signifikant större förbättring av GAD symtomen, mätt med PARS severity score för GAD 
(genomsnittlig skillnad mellan duloxetin och placebo på 2,7 poäng [95% CI 1,3-4,0]), efter 10 veckors 
behandling. Bibehållandet av effekten har inte utvärderats. Det fanns ingen statistiskt signifikant 
skillnad i behandlingsavbrott på grund av biverkningar mellan duloxetin och placebo under den 10 
veckor långa inledande behandlingsfasen. Två patienter som övergått från placebo till duloxetin efter 
den inledande fasen upplevde självmordsbeteende under förlängningsfasen med duloxetin. En slutsats 
av den övergripande nyttan/risken hos denna åldersgrupp har inte fastställts (se även avsnitt 4.2 och 
4.8). 
En studie har genomförts hos pediatriska patienter med primär juvenil fibromyalgi (juvenile primary 
fibromyalgia syndrome, (JPFS)), där den duloxetinbehandlade gruppen inte visade statistisk 
signifikans jämfört med placebogruppen för det primära effektmåttet. Därmed finns det inget bevis på 
effekt i den här pediatriska patientpopulationen.  
Den randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade, parallellstudien med duloxetin genomfördes 
på 184 ungdomar i åldern 13 till 18 år (medelålder 15,53 år) med JPFS. Studien omfattade en 13-
veckors dubbelblindad period där patienter randomiserades till duloxetin 30 mg/60 mg eller placebo 
dagligen. Duloxetin visade ingen effekt på smärtreducering, primär resultatparameter genomsnittlig 
förändring från baslinjen av dygnsmedelsmärta enligt Brief Pain Inventory (BPI): minskning av BPI-
smärta efter 13 veckor var -0,97 i placebogruppen, jämfört med -1,62 i gruppen med duloxetin 30/60 
mg (p = 0,052). Säkerhetsresultaten från studien var förenliga med den kända säkerhetsprofilen för 
duloxetin. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har tagit bort kravet att skicka in studieresultat för Cymbalta för 
alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av egentlig depression, smärtsam 
diabetesneuropati och generaliserat ångestsyndrom. Se avsnitt 4.2 för information om pediatrisk 
användning 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Duloxetin ges som en enda enantiomer. Duloxetin metaboliseras i stor utsträckning av oxiderande 
enzymer (CYP1A2 och polymorft CYP2D6) och konjugeras därefter. Duloxetins farmakokinetik 
uppvisar stor interindividuell variation (vanligen 50-60 %), delvis beroende på kön, ålder, rökning och 
förmåga till metabolism via enzymet CYP2D6.  
Absorption: Duloxetin absorberas väl efter oral administrering med Cmax 6 timmar efter dosintag. 
Absolut oral biotillgänglighet av duloxetin varierar från 32 % till 80 % (medelvärde 50 %). Föda 
fördröjer tiden till maximal koncentration från 6 till 10 timmar och minskar absorptionsgraden 
marginellt (cirka 11 %). Dessa förändringar har ingen klinisk betydelse.  
Distribution: Duloxetin binds till cirka 96 % till humana plasmaproteiner. Duloxetin binder till både 
albumin och surt alfa-1- glykoprotein. Proteinbindningen påverkas ej av nedsatt njur- eller 
leverfunktion.  
Biotransformering: Duloxetin metaboliseras i stor utsträckning, och metaboliterna utsöndras 
huvudsakligen i urinen. Både CYP2D6 och CYP1A2 katalyserar bildningen av de två 
huvudmetaboliterna glukuronidkonjugat av 4-hydroxiduloxetin och sulfatkonjugat av 5-hydroxi-6-
metoxiduloxetin. Baserat på studier in vitro anses metaboliterna av duloxetin i cirkulationen vara 
farmakologiskt inaktiva. Duloxetins farmakokinetik hos långsamma metaboliserare avseende CYP2D6 
har inte undersökts specifikt. Begränsade data tyder på att plasmanivåerna av duloxetin är högre hos 
dessa patienter. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elimination: Halveringstiden för eliminationen av duloxetin varierar från 8 till 17 timmar (medelvärde 
12 timmar). Duloxetins plasmaclearance varierar efter en intravenös dos från 22 l/timme till 
46 l/timme (medelvärde 36 l/timme). Oralt plasmaclearance av duloxetin efter en oral dos varierar från 
33 l/timme till 261 l/timme (medelvärde 101 liter/timme). 
Särskilda patientgrupper 
Kön: Farmakokinetiska skillnader förekommer mellan män och kvinnor (oralt plasmaclearance är 
cirka 50 % lägre hos kvinnor). Lägre dos till kvinnor rekommenderas dock ej, eftersom de 
könsspecifika farmakokinetiska skillnaderna faller inom variationen för clearance.  
Ålder: Farmakokinetiska skillnader förekommer mellan yngre och äldre kvinnor (≥65 år) (AUC ökar 
med ungefär 25 % och halveringstiden är ungefär 25 % längre hos äldre). Storleken på förändringarna 
är dock inte tillräcklig för att motivera en dosjustering. Generellt tillråds försiktighet vid behandling av 
äldre (se avsnitten 4.2 och 4.4). 
Nedsatt njurfunktion: Dialyspatienter med njursjukdom i slutstadiet uppvisade dubbelt så höga Cmax- 
och AUC-värden för duloxetin, jämfört med friska försökspersoner. Farmakokinetiska data för 
patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion är begränsade. 
Leverinsufficiens: Måttligt nedsatt leverfunktion (Child Pugh klass B) påverkade duloxetins 
farmakokinetik. Oralt plasmaclearance för duloxetin var 79 % lägre, terminal halveringstid 2,3 gånger 
längre och AUC 3,7 gånger större hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion, jämfört med friska 
försökspersoner. Duloxetins och dess metaboliters farmakokinetik har inte studerats på patienter med 
lätt eller grav leversjukdom. 
Ammande mödrar: Distributionen av duloxetin har undersökts hos sex ammande kvinnor, för vilka 
minst 12 veckor förflutit sedan förlossningen. Duloxetin påvisades i bröstmjölk och koncentrationen 
vid steady state var ungefär en fjärdedel av den i plasma. Mängden duloxetin i bröstmjölk är ungefär 
7 µg/dag vid en dosering på 40 mg två gånger dagligen. Amning påverkade inte duloxetins 
farmakokinetik.  
Pediatrisk population: Farmakokinetiken för duloxetin hos pediatriska patienter i åldern 7-17 år med 
egentlig depression efter oral administration med doseringen 20-120 mg en gång dagligen 
karakteriserades genom att använda analyser av befolkningsmodeller, baserade på data från 3 studier. 
Steady state-koncentrationen av duloxetin i plasma för pediatriska patienter som förutsågs i modellen 
var mestadels inom koncentrationsintervallet som observerats för vuxna patienter.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Duloxetin var inte genotoxiskt i gängse standardtest och var inte karcinogent på råtta.  
I karcinogenicitetstudien på råtta sågs multinukleära celler i levern utan andra histopatologiska 
förändringar. Bakomliggande mekanism och klinisk betydelse är okända. Honmöss, som erhållit 
duloxetin i 2 år, hade en ökad incidens av hepatocellulära adenom och karcinom men endast vid den 
högre doseringen (144 mg/kg/dag), och dessa ansågs vara sekundära till den mikrosomala 
leverenzyminduktionen. Betydelsen för människa av dessa data på möss är okänd. Hos honråttor, som 
erhållit duloxetin (45 mg/kg/dag) före och under parning och under tidig dräktighet, observerades 
minskad födokonsumtion och kroppsvikt hos modern, störd estruscykel, minskat antal födslar med 
levande avkomma, minskad överlevnad och en hämmad tillväxt hos avkomman vid en systemisk 
exponering som högst beräknats motsvara den kliniskt maximala (AUC). I en embryotoxicitetsstudie 
på kanin observerades en högre frekvens kardiovaskulära missbildningar och skelettdeformiteter vid 
lägre systemisk exponering än den kliniskt maximala (AUC). Inga missbildningar observerades i en 
annan studie med högre dos av ett annat duloxetinsalt. I en pre-/postnatal toxicitetsstudie på råtta 
framkallade duloxetin negativa effekter på beteendet hos avkomman vid lägre systemisk exponering 
än den kliniskt maximala (AUC). 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studier på unga råttor visar övergående kognitiva effekter, samt signifikant minskad kroppsvikt och 
födokonsumtion, hepatisk enzymindution och hepatocellulär vakuolisering vid 45 mg/kg/dag. 
Toxicitetsprofilen för duloxetin hos unga råttor var liknande den hos vuxna råttor. Nivån där man inte 
såg någon negativ effekt bestämdes till 20 mg/kg/dag. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselinnehåll 
Hypromellos 
Hypromellosacetatsuccinat 
Sackaros 
Sockersfärer  
Talk 
Titandioxid (E171) 
Trietylcitrat 
Kapselhölje 
Cymbalta 30 mg  
Gelatin 
Natriumlaurilsulfat  
Titandioxid (E171)  
Indigokarmin (E132) 
Grön livsmedelsfärg 
Grön livsmedelsfärg innehåller:  
Syntetisk svart järnoxid (E172)  
Syntetisk gul järnoxid (E172) 
Propylenglykol 
Shellack 
Cymbalta 60 mg  
Gelatin 
Natriumlaurilsulfat 
Titandioxid (E171) 
Indigokarmin (E132) 
Gul järnoxid (E172) 
Vit livsmedelsfärg 
Vit livsmedelsfärg innehåller: 
Titandioxid (E171) 
Propylenglykol 
Shellack 
Povidon 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Förvaras vid högst 30° C. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Blister av polyvinylklorid (PVC), polyetylen (PE) och polyklortrifluoretylen (PCTFE) med försegling 
av aluminiumfolie. 
Cymbalta 30 mg 
Cymbalta 30 mg finns i förpackning med 7, 28 eller 98 hårda enterokapslar. 
Cymbalta 60 mg 
Cymbalta 60 mg finns i förpackning med 28, 56, 84 eller 98 hårda enterokapslar och i 
multiförpackning innehållande 100 (5 kartonger med 20) och 500 (25 kartonger med 20) hårda 
enterokapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht, Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/04/296/001 
EU/1/04/296/002 
EU/1/04/296/003 
EU/1/04/296/004 
EU/1/04/296/005  
EU/1/04/296/006 
EU/1/04/296/007 
EU/1/04/296/008  
EU/1/04/296/009 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 17 december 2004 
Datum för förnyat godkännande: 24 juni 2009 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens (EMAs) 
hemsida http://www.ema.europa.eu/. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Lilly S.A. 
Avda. de la Industria Nº 30, 
28108 Alcobendas 
Madrid 
Spanien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG MED 30 MG ENTEROKAPSLAR, HÅRDA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cymbalta 30 mg enterokapslar, hårda 
Duloxetin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVT(A) SUBSTANS(ER) 
En kapsel innehåller 30 mg duloxetin (som hydroklorid) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller sackaros 
Se bipacksedeln för ytterligare information.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
28 hårda enterokapslar  
7 hårda enterokapslar  
98 hårda enterokapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Förvaras vid högst 30 °C.  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht, Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/04/296/001 (28 hårda enterokapslar)  
EU/1/04/296/006 (7 hårda enterokapslar) 
EU/1/04/296/009 (98 hårda enterokapslar)  
13.  BATCHNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
Cymbalta 30 mg 
17.   UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.   UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: {nummer}  
SN: {nummer}  
NN: {nummer}  
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
30 mg hårda enterokapslar 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cymbalta 30 mg hårda enterokapslar 
Duloxetin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Lilly 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP {MM/ÅÅÅÅ} 
4. 
BATCHNUMMER 
Lot  
5. 
ÖVRIGT 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG MED 60 MG ENTEROKAPSLAR, HÅRDA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cymbalta 60 mg enterokapslar, hårda 
Duloxetin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVT(A) SUBSTANS(ER) 
En kapsel innehåller 60 mg duloxetin (som hydroklorid) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller sackaros 
Se bipacksedeln för ytterligare information.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
28 hårda enterokapslar  
84 hårda enterokapslar  
98 hårda enterokapslar  
56 hårda enterokapslar  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Förvaras vid högst 30 °C.  
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht, Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/04/296/002 (28 hårda enterokapslar) 
EU/1/04/296/003 (84 hårda enterokapslar) 
EU/1/04/296/004 (98 hårda enterokapslar) 
EU/1/04/296/005 (56 hårda enterokapslar) 
13.  BATCHNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
Cymbalta 60 mg 
17.   UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.   UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: {nummer}  
SN: {nummer}  
NN: {nummer}  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
MULTIFÖRPACKNING - INNERKARTONG MED 60 MG ENTEROKAPSLAR, HÅRDA 
(utan Blue Box) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cymbalta 60 mg enterokapslar, hårda 
Duloxetin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVT(A) SUBSTANS(ER) 
En kapsel innehåller 60 mg duloxetin (som hydroklorid) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller sackaros 
Se bipacksedeln för ytterligare information.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
20 hårda enterokapslar. Del av en multiförpackning, får inte säljas separat.   
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP   
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Förvaras vid högst 30 °C.  
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht, Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/04/296/007 (500 hårda enterokapslar) (25 kartonger med 20) 
EU/1/04/296/008 (100 hårda enterokapslar) (5 kartonger med 20) 
13.  BATCHNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
Cymbalta 60 mg 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
MULTIFÖRPACKNING - YTTERKARTONG MED 60 MG ENTEROKAPSLAR, HÅRDA 
(med Blue Box) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cymbalta 60 mg enterokapslar, hårda 
Duloxetin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVT(A) SUBSTANS(ER) 
En kapsel innehåller 60 mg duloxetin (som hydroklorid) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller sackaros 
Se bipacksedeln för ytterligare information.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Multiförpackning: 500 (25 kartonger med 20) hårda enterokapslar 
Multiförpackning: 100 (5 kartonger med 20) hårda enterokapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Förvaras vid högst 30 °C.  
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht, Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/04/296/007 (500 hårda enterokapslar) (25 kartonger med 20) 
EU/1/04/296/008 (100 hårda enterokapslar) (5 kartonger med 20) 
13.  BATCHNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
Cymbalta 60 mg 
17.   UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.   UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: {nummer}  
SN: {nummer}  
NN: {nummer}  
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
60 mg hårda enterokapslar 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Cymbalta 60 mg hårda enterokapslar 
Duloxetin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Lilly 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
4. 
BATCHNUMMER 
Lot  
5. 
ÖVRIGT 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIPACKSEDEL: INFORMATION TILL ANVÄNDAREN 
Cymbalta 30 mg hårda enterokapslar 
Cymbalta 60 mg hårda enterokapslar 
Duloxetin (som hydroklorid) 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finner du information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Cymbalta är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Cymbalta  
Hur du tar Cymbalta  
Eventuella biverkningar 
Hur Cymbalta ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Cymbalta är och vad det används för 
Cymbalta innehåller den aktiva substansen duloxetin. Cymbalta ökar mängden serotonin och 
noradrenalin i nervsystemet.  
Cymbalta används hos vuxna för behandling av : 
• 
• 
• 
depression 
generaliserat ångestsyndrom (ständig känsla av ångest eller oro) 
smärtsam diabetesneuropati (beskrivs vanligen som brännande, stickande, svidande, huggande 
eller molande smärta eller som en elektrisk chock. Smärta kan framkallas av beröring, värme, 
kyla eller tryck men det berörda området kan även vara helt utan känsel).  
Hos de flesta med depression eller ångest börjar Cymbalta verka inom två veckor efter att 
behandlingen påbörjats, men det kan ta 2-4 veckor innan du känner dig bättre. Tala med din läkare om 
du inte börjar känna dig bättre efter denna tid.  Din läkare kan fortsätta att ge dig Cymbalta även när du 
känner dig bättre för att förhindra återfall i depression eller ångest. 
För de flesta som har smärtsam diabetesneuropati kan det ta några veckor innan man känner sig bättre. 
Tala med din läkare om du inte känner dig bättre efter 2 månader.  
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Cymbalta 
TA INTE Cymbalta om du: 
- 
- 
- 
- 
är allergisk mot duloxetin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) 
har leversjukdom 
har svår njursjukdom 
tar eller under de senaste 14 dagarna tagit ett läkemedel, som tillhör gruppen 
monoaminoxidashämmare (MAO-hämmare) (se ”Andra läkemedel och Cymbalta”). 
tar fluvoxamin som vanligen används för att behandla depression, ciprofloxacin eller enoxacin 
som används för att behandla vissa infektioner 
tar andra läkemedel som innehåller duloxetin (se ”Andra läkemedel och Cymbalta”). 
- 
- 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala med din läkare om du har högt blodtryck eller hjärtsjukdom. Din läkare kommer att tala om för 
dig om du ska ta Cymbalta.  
Varningar och försiktighet 
Om du lider av något av följande, kanske Cymbalta inte passar för dig. Tala med din läkare innan du 
börjar ta Cymbalta om du:  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
tar andra läkemedel mot depression (se ”Andra läkemedel och Cymbalta”) 
tar johannesört, ett naturläkemedel (Hypericum perforatum) 
har njursjukdom 
har haft kramper (anfall) 
har haft mani 
har bipolär sjukdom 
har ögonproblem, som t ex en viss typ av glaukom (förhöjt tryck i ögat) 
tidigare har haft blödningsstörningar (tendens att få blåmärken), särskilt om du är gravid (se 
”Graviditet och amning”) 
är i riskzonen för låga natriumvärden (till exempel om du tar vattendrivande läkemedel, särskilt 
om du är äldre) 
samtidigt behandlas med annat läkemedel som kan orsaka leverskada 
tar andra läkemedel som innehåller duloxetin (se ”Andra läkemedel och Cymbalta”) 
Cymbalta kan orsaka en känsla av rastlöshet och svårighet att sitta eller stå still. Om detta inträffar ska 
du tala om det för din läkare. 
Läkemedel såsom Cymbalta (s.k. SSRI-/SNRI-preparat) kan orsaka symtom på sexuell dysfunktion (se 
avsnitt 4). I vissa fall har dessa symtom kvarstått efter avbruten behandling. 
Om du börjar må sämre och har tankar på att skada dig själv 
Du som är deprimerad och/eller lider av oro/ångest kan ibland ha tankar på att skada dig själv eller 
begå självmord. Dessa symtom kan förvärras när man börjar använda läkemedel mot depression, 
eftersom det tar tid innan läkemedel av den här typen har effekt, vanligtvis cirka 2 veckor, ibland 
längre tid. 
Dessa tankar kan vara vanliga om du: 
−  tidigare har haft tankar på att skada dig själv eller begå självmord 
−  är yngre än 25 år. Studier har visat att unga vuxna (yngre än 25 år) med psykisk sjukdom som 
behandlas med antidepressiva läkemedel har en ökad risk för självmordstankar och tankar på att 
skada sig själv.  
Kontakta snarast läkare eller uppsök närmaste sjukhus om du har tankar på att skada dig själv 
eller begå självmord. 
Det kan vara till hjälp att berätta för en släkting eller nära vän att du är deprimerad och/eller lider av 
oro/ångest. Be dem gärna läsa igenom denna bipacksedel. Du kan också be dem att berätta för dig om 
de tycker att du verkar må sämre eller om de tycker att ditt beteende förändras. 
Barn och ungdomar under 18 år 
Cymbalta ska normalt inte användas vid behandling av barn och ungdomar under 18 år. Risken för 
biverkningar som självmordsförsök, självmordstankar och fientlighet (främst aggression, trots och 
ilska) är större hos patienter under 18 år när de tar läkemedel av denna typ. Trots detta kan Cymbalta 
skrivas ut av läkare till patienter under 18 år om läkaren anser att detta är lämpligt. Om du är under 18 
år och vill diskutera varför du fått detta läkemedel, ska du vända dig till din läkare igen. Du ska också 
informera din läkare om du upptäcker något av ovan angivna symtom eller om de förvärras. Dessutom 
har de långsiktiga effekterna på tillväxt, mognad och utveckling av intellekt och beteende ännu inte 
fastställts för denna åldersgrupp.  
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och Cymbalta 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana.  
Den aktiva beståndsdelen i Cymbalta, duloxetin, används i andra läkemedel för andra 
sjukdomstillstånd:  
• 
smärtsam diabetesneuropati, depression, ångest och urinläckage.  
Användning av fler än ett av dessa läkemedel samtidigt ska undvikas. Ta kontakt med din läkare om 
du redan tar andra läkemedel som innehåller duloxetin. 
Din läkare ska avgöra om du kan ta Cymbalta tillsammans med andra läkemedel. Kontrollera med 
din läkare innan du börjar eller slutar att ta några läkemedel, även receptfria läkemedel och 
naturmedel. 
Tala om för din läkare om du tar något av följande: 
Monoaminoxidashämmare (MAO-hämmare): Cymbalta ska inte tas om du tar eller under de senaste 
14 dagarna intagit ett annat läkemedel mot depressionen som kallas MAO-hämmare. Exempel på 
MAO-hämmare är moklobemid (ett antidepressivt läkemedel) och linezolid (ett antibiotika). Många 
receptbelagda läkemedel, inklusive Cymbalta, kan, om de tas tillsammans med en MAO-hämmare, 
orsaka allvarliga eller till och med livshotande biverkningar. Innan du kan ta Cymbalta måste minst 14 
dagar ha förflutit sedan behandling med en MAO-hämmare avslutats. Likaså måste minst 5 dagar ha 
förflutit efter avslutad behandling med Cymbalta innan du kan börja ta en MAO-hämmare.  
Läkemedel som kan ge upphov till dåsighet: Sådana läkemedel inkluderar receptbelagda läkemedel 
som bensodiazepiner, starka smärtstillande medel, läkemedel mot psykos, fenobarbital och 
antihistaminer.  
Läkemedel som ökar halten av serotonin: Triptaner, tramadol, tryptofan, SSRI-läkemedel (t ex 
paroxetin och fluoxetin), SNRI-läkemedel (t ex venlafaxin), tricykliska antidepressiva (t ex 
klomipramin, amitriptylin), petidin, johannesört och MAO-hämmare (t ex moklobemid och linezolid). 
Dessa läkemedel ökar risken för biverkningar. Kontakta din läkare om du får något ovanligt symtom 
när du tar något av dessa läkemedel tillsammans med Cymbalta. 
Orala antikoagulantia eller trombycytaggregationshämmande medel: Blodförtunnande medel eller 
medel som förhindrar blodet från att bilda klumpar. Dessa medel kan öka risken för blödningar. 
Cymbalta med mat, dryck och alkohol 
Cymbalta kan tas oberoende av måltid. Du bör vara försiktig med alkohol under behandling med 
Cymbalta. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
• 
• 
• 
Tala om för din läkare om du blir gravid eller planerar att bli gravid under behandlingen med 
Cymbalta. Du ska endast använda Cymbalta efter att ha rådfrågat din läkare angående 
behandlingens möjliga fördelar och eventuella risker för fostret. 
Tala om för din barnmorska eller läkare att du använder Cymbalta. När liknande läkemedel 
(SSRI) används under graviditet kan risken öka för ett allvarligt tillstånd kallat persistent 
pulmonell hypertension hos den nyfödde (PPHN). Detta tillstånd gör att barnet andas snabbare 
och ser blåfärgat ut. Symtomen uppkommer vanligtvis inom 24 timmar från det att barnet är 
fött. Om detta drabbar ditt barn, kontakta barnmorska eller läkare omedelbart. 
Om du tar Cymbalta i slutet av graviditeten, kan ditt barn drabbas av vissa symtom efter födseln. 
Dessa symtom uppträder vanligen vid förlossningen eller inom några dagar efter att ditt barn har 
fötts. Symtomen kan vara slappa muskler, skakningar, darrningar, matningssvårigheter, 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
andningsproblem och krampanfall. Om ditt nyfödda barn har något av dessa symtom, eller om 
du är bekymrad för ditt barns hälsa, bör du kontakta din läkare eller barnmorska för råd.  
Om du tar Cymbalta i slutet av din graviditet finns en ökad risk för svår vaginal blödning kort 
efter förlossning, särskilt om du tidigare haft blödningsstörningar. Din läkare eller barnmorska 
bör informeras om att du tar duloxetin så att de kan ge dig råd. 
Tillgängliga data från användning av Cymbalta under de första tre månaderna av graviditeten 
visar inte någon allmän ökad risk för fosterskador hos barnet. Om Cymbalta tas under andra 
halvan av graviditeten kan en ökad risk finnas för att barnet föds tidigt (6 extra för tidigt födda 
barn per 100 kvinnor som tar Cymbalta under andra hälften av graviditeten), mestadels mellan 
vecka 35 och 36 av graviditeten. 
Tala om för din läkare om du ammar. Användning av Cymbalta under amning rekommenderas 
ej. Rådgör med din läkare eller apotekspersonal.  
• 
• 
• 
Körförmåga och användning av maskiner 
Cymbalta kan göra att du känner dig sömnig eller yr. Kör inte bil och använd inte verktyg eller 
maskiner förrän du vet hur Cymbalta påverkar dig. 
Cymbalta innehåller sackaros 
Cymbalta innehåller sackaros. Om du inte tål vissa sockerarter ska du kontakta din läkare innan du tar 
detta läkemedel. 
Cymbalta innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Cymbalta 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Cymbalta intas genom munnen. Svälj kapseln hel tillsammans med vatten. 
För depression och smärtsam diabetesneuropati: 
Vanlig dos är Cymbalta 60 mg en gång dagligen, men din läkare förskriver den dos som är lämplig för 
dig.  
För generaliserat ångestsyndrom: 
Den vanligaste startdosen är Cymbalta 30 mg en gång dagligen, och de flesta patienter går sedan över 
till 60 mg en gång dagligen, men din läkare förskriver den dos som är lämplig för dig. Dosen kan 
behöva justeras upp till 120 mg, beroende på hur du svarar på Cymbalta. 
Det är lättare att komma ihåg att ta Cymbalta om man tar det vid samma tid varje dag. 
Fråga din läkare hur länge du ska ta Cymbalta. Sluta inte att ta Cymbalta, eller ändra dos, utan att först 
ha diskuterat detta med din läkare. För att du ska känna dig bättre är det viktigt att behandla din 
sjukdom på rätt sätt. Om den inte behandlas, kan den kvarstå och bli allvarligare och svårare att 
behandla.  
Om du tar mera Cymbalta än vad du borde 
Kontakta omedelbart din läkare eller apotekspersonal om du tagit mer Cymbalta än din läkare 
föreskrivit. Symtom på överdos är sömnighet, koma, serotonergt syndrom (en sällsynt reaktion som 
kan orsaka kraftiga lyckokänslor, dåsighet, klumpighet, rastlöshet, berusningskänsla, feber, svettning 
eller stela muskler), krampanfall, kräkningar och snabba hjärtslag.  
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att ta Cymbalta 
Om du har glömt en dos, ta den så snart du kommer ihåg. Om det emellertid är dags för din nästa dos, 
hoppa över den glömda dosen och ta endast en dos som vanligt. Ta inte dubbla doser för att 
kompensera den dos du glömt. Ta inte fler Cymbalta per dag än din läkare föreskrivit. 
Om du slutar att ta Cymbalta 
SLUTA INTE att ta Cymbalta, även om du känner dig bättre, utan att först tala med din läkare. Om din 
läkare anser att du inte längre behöver Cymbalta, kommer han/hon att minska dosen under minst två 
veckor, innan behandlingen avslutas helt.  
Vissa patienter, som abrupt slutar att ta Cymbalta, kan få symtom såsom: 
• 
yrsel, stickningar och domningar eller förnimmelser av elektriska stötar (speciellt i huvudet), 
sömnstörningar (livliga drömmar, mardrömmar, sömnlöshet), trötthet, sömnighet, känsla av 
rastlöshet eller oro, ångest, illamående/kräkningar (känna sig sjuk), skakningar, huvudvärk, 
muskelsmärta, irritationskänsla, diarré, kraftiga svettningar eller svindel.  
Dessa besvär är vanligtvis lätta och försvinner inom några dagar. Rådfråga din läkare om reaktionerna 
är besvärande. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.  
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar. Dessa är vanligtvis lätta till måttliga 
och försvinner oftast efter några veckor. 
Mycket vanliga biverkningar (kan påverka mer än 1 användare av 10)  
•  huvudvärk, sömnighet  
• 
illamående, muntorrhet 
Vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 användare av 10) 
• 
• 
aptitlöshet 
sömnsvårigheter, upprördhetskänslor, mindre sexlust, ångest, svårigheter att få eller utebliven 
orgasm, konstiga drömmar 
tinnitus (förnimmelse av ljud i örat utan yttre ljudkälla)  
•  yrsel, känna sig trög, darrningar, domningar, som inkluderar domningar eller stickningar i huden  
•  dimsyn 
• 
•  hjärtklappning 
• 
•  gäspningar 
• 
förstoppning, diarré, ont i magen, illamående och kräkningar, halsbränna eller 
matsmältningsbesvär, väderspänning 
förhöjt blodtryck, blodvallning 
•  ökad svettning, (kliande) utslag 
•  muskelsmärta, muskelspasm 
• 
• 
• 
•  viktminskning 
smärtsam urinering, täta blåstömningar 
erektionsproblem, ejakulationsstörningar 
fallolyckor (mest hos äldre), trötthet 
Barn och ungdomar under 18 år som behandlades med detta läkemedel mot depression fick viss 
viktminskning när de påbörjade behandlingen. Vikten ökade dock efter 6 månaders behandling så att 
den motsvarade andra barn och ungdomar i samma ålder och av samma kön.  
Mindre vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 användare av 100) 
• 
• 
svalginflammation som orsakar hes röst 
självmordstankar, sömnsvårigheter, tandgnisslan, känna sig desorienterad, bristande motivation 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  plötsliga ofrivilliga ryckningar eller ryckningar i musklerna, en känsla av rastlöshet och svårighet 
att sitta eller stå still, känna sig nervös, koncentrationssvårigheter, smakförändringar, svårigheter 
att kontrollera rörelser t.ex. brist på koordination eller ofrivilliga rörelser i musklerna, restless legs 
(domnande och stickande känsla i benen), dålig sömn 
stora pupiller (det mörka fältet i mitten av ögat), synstörningar 
svindel och ont i öronen 
snabba eller oregelbundna hjärtslag 
svimning och yrsel när man reser sig upp, kalla fingrar och/eller tår 
• 
• 
• 
• 
•  känna sig tjock i halsen, näsblödning 
•  blodiga kräkningar eller svart tjärartad avföring, mag-tarminflammation, rapningar, svårigheter att 
svälja 
inflammation i levern som kan orsaka smärta i buken och gulfärgning av hud och ögonvitor 
• 
•  nattsvettningar, nässelfeber, kallsvettning, känslighet för solljus, ökad benägenhet att få blåmärken 
•  muskelspänning, muskelryckningar 
• 
svårighet eller oförmåga att kasta vatten, svårighet att börja kissa, behov att tömma blåsan under 
natten, behov att tömma blåsan oftare än vanligt, minskat urinflöde 
•  onormal vaginalblödning, onormala menstruationer, inkluderande kraftig, smärtsam, oregelbunden 
eller förlängd menstruation, ovanligt korta eller uteblivna menstruationer, smärta i testiklarna eller 
pungen 
•  bröstsmärta, känna sig kall, törst, skakningar, känna sig varm, onormal gång 
•  viktökning 
•  Cymbalta kan orsaka effekter som du inte märker, såsom ökning av leverenzymer eller halten av 
kalium, kreatinfosfokinas, socker eller kolesterol i blodet.  
Sällsynta biverkningar (kan påverka upp till 1 användare av 1 000) 
• 
allvarliga allergiska reaktioner som orsakar andningssvårigheter eller yrsel, med svullen tunga 
eller svullna läppar, allergiska reaktioner 
•  nedsatt sköldkörtelfunktion, vilket kan orsaka trötthet eller viktuppgång  
•  uttorkning, lågt natriumvärde i blodet (drabbar mest äldre); symtomen kan vara att känna sig yr, 
svag, förvirrad, sömnig eller mycket trött, illamående eller kräkningar, mer allvarliga symtom är 
svimning, krampanfall eller fall, otillräcklig utsöndring av antidiuretiskt hormon (SIADH) 
självmordsbeteende, mani (överaktivitet, tankeflykt och nedsatt behov av sömn), känsla av 
aggression och vrede 
”serotonergt syndrom” (en sällsynt reaktion som kan ge lyckokänsla, dåsighet, klumpighet, 
rastlöshet, känsla av berusning, feber, svettningar eller stela muskler), krampattacker 
• 
• 
•  ökat tryck i ögat (glaukom) 
•  Hosta, pipande andning och andfåddhet som kan åtföljas av hög kroppstemperatur 
• 
inflammation i munnen, ljust rött blod i avföringen, dålig andedräkt, inflammation i tjocktarmen 
(orsakar diarré) 
leverproblem, gulfärgning av hud och ögonvitor (gulsot) 
• 
•  Stevens-Johnson syndrom (svår sjukdom med blåsor i huden, munnen, ögonen och könsorganen), 
svåra allergiska reaktioner som orsakar svullnad av ansiktet och halsen (angioödem) 
avvikande lukt på urinen 
•  kramp i käkmusklerna 
• 
•  klimakteriesymtom, onormal produktion av bröstmjölk hos män och kvinnor 
• 
svår vaginal blödning kort efter förlossning (postpartumblödning). 
Mycket sällsynta biverkningar (kan påverka upp till 1 användare av 10 000) 
• 
Inflammation i hudens blodkärl (kutan vaskulit) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
40 
 
 
 
 
5. 
Hur Cymbalta ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen.  
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Förvaras vid högst 30 °C.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.  
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är duloxetin. Varje kapsel innehåller 30 eller 60 mg duloxetin (som 
hydroklorid). 
Övriga innehållsämnen är:  
Kapselinnehåll: Hypromellos, hypromellosacetatsuccinat, sackaros, sockersfärer, talk,  
titandioxid E171, trietylcitrat.  
(Se slutet av avsnitt 2 för ytterligare information om sackaros) 
Kapselhölje: Gelatin, natriumlaurilsulfat, titandioxid (E171), indigokarmin (E132), gul järnoxid 
(E172) (endast 60 mg) och grön livsmedelsfärg (30 mg) eller vit livsmedelsfärg (60 mg). 
Grön livsmedelsfärg: Syntetisk svart järnoxid (E172), syntetisk gul järnoxid (E172), propylenglykol, 
shellack. 
Vit livsmedelsfärg: Titandioxid (E171), propylenglykol, shellack, povidon. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Cymbalta är en hård, magsaftresistent kapsel. Varje kapsel av Cymbalta innehåller korn av 
duloxetinhydroklorid med ett hölje som står emot den sura magsaften. 
Cymbalta finns i 2 styrkor: 30 mg och 60 mg.  
30 mg-kapseln är blå och vit, märkt ”30 mg” och koden ”9543”. 
60 mg-kapseln är blå och grön, märkt ”60 mg” och koden ”9542”. 
Cymbalta 30 mg tillhandahålls i förpackning innehållande 7, 28 eller 98 hårda enterokapslar. 
Cymbalta 60 mg tillhandahålls i förpackning innehållande 28, 56, 84 eller 98 hårda enterokapslar och i 
multiförpackningar innehållande 100 (5 kartonger med 20) eller 500 (25 kartonger med 20) hårda 
enterokapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare: 
Innehavare av godkännande för försäljning: Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528 BJ 
Utrecht, Nederländerna. 
Tillverkare: Lilly S.A., Avda. De la Industria, 30, 28108 Alcobendas, Madrid, Spanien. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
Eli Lilly Benelux S.A./N.V. 
Tél/Tel: + 32-(0)2 548 84 84 
Lietuva 
Eli Lilly Lietuva 
Tel. +370 (5) 2649600 
България 
ТП "Ели Лили Недерланд" Б.В. - България 
тел. + 359 2 491 41 40 
Luxembourg/Luxemburg 
Eli Lilly Benelux S.A./N.V. 
Tél/Tel: + 32-(0)2 548 84 84 
Česká republika 
ELI LILLY ČR, s.r.o. 
Tel: + 420 234 664 111 
Danmark 
Eli Lilly Danmark A/S  
Tlf: +45 45 26 60 00 
Deutschland 
Lilly Deutschland GmbH 
Tel. + 49-(0) 6172 273 2222 
Eesti 
Eli Lilly Nederland B.V. 
Tel: +372 6 817 280 
Ελλάδα 
ΦΑΡΜΑΣΕΡΒ-ΛΙΛΛΥ Α.Ε.Β.Ε.  
Τηλ: +30 210 629 4600 
España 
Dista S.A.  
Tel: + 34 91 623 17 32 
France 
Lilly France 
Tél: +33-(0) 1 55 49 34 34 
Hrvatska 
Eli Lilly Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 2350 999 
Magyarország 
Lilly Hungária Kft. 
Tel: + 36 1 328 5100 
Malta 
Charles de Giorgio Ltd. 
Tel: + 356 25600 500 
Nederland 
Eli Lilly Nederland B.V.  
Tel: + 31-(0) 30 60 25 800 
Norge 
Eli Lilly Norge A.S.  
Tlf: + 47 22 88 18 00 
Österreich 
Eli Lilly Ges.m.b.H.  
Tel: + 43-(0) 1 711 780 
Polska 
Eli Lilly Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 22 440 33 00 
Portugal 
Lilly Portugal Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: + 351-21-4126600 
România 
Eli Lilly România S.R.L. 
Tel: + 40 21 4023000 
Ireland 
Eli Lilly and Company (Ireland) Limited 
Tel: + 353-(0) 1 661 4377 
Slovenija 
Eli Lilly farmacevtska družba, d.o.o. 
Tel: +386 (0)1 580 00 10 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími + 354 540 8000 
Italia 
Eli Lilly Italia S.p.A. 
Tel: + 39- 055 42571 
Slovenská republika 
Eli Lilly Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 220 663 111 
Suomi/Finland 
Oy Eli Lilly Finland Ab 
Puh/Tel: + 358-(0) 9 85 45 250 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
Phadisco Ltd  
Tηλ: +357 22 715000 
Sverige 
Eli Lilly Sweden AB 
Tel: + 46-(0) 8 7378800 
Latvija 
Eli Lilly (Suisse) S.A. Pārstāvniecība Latvijā 
Tel: +371 67364000 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Eli Lilly and Company (Ireland) Limited 
Tel: +353-(0) 1 661 4377 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
43 
 
 
 
 
 
 
