BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Dacogen 50 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning.
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje injektionsflaska med pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 50 mg 
decitabin.
Efter beredning med 10 ml vatten för injektionsvätskor innehåller varje ml koncentrat 5 mg decitabin.
Hjälpämnen med känd effekt
Varje injektionsflaska innehåller 0,29 mmol natrium (E524).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning (pulver till infusionsvätska).
Vitt till nästan vitt frystorkat pulver.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Dacogen är indicerat för behandling av vuxna patienter med nydiagnostiserad de novo eller sekundär 
akut myeloisk leukemi (AML) enligt klassificering av World Health Organisation (WHO), vilka inte 
är föremål för standardiserad induktionskemoterapi.
4.2 Dosering och administreringssätt
Administrering av Dacogen skall påbörjas under övervakning av läkare med erfarenhet av användning 
av cytotoxiska läkemedel.
Dosering
Under en behandlingscykel administreras Dacogen med en dos av 20 mg/m2 kroppsyta genom 
intravenös infusion i l timme, vilket upprepas under 5 konsekutiva dagar (d.v.s. totalt 5 doser per 
behandlingscykel). Den totala dagliga dosen får inte överstiga 20 mg/m2 och den totala dosen per 
behandlingscykel får inte överstiga 100 mg/m2. Vid missad dos skall behandlingen återupptas så snart 
som möjligt. Cykeln skall upprepas var 4:e vecka baserat på patientens kliniska svar och observerad 
toxicitet. Det rekommenderas att patienten behandlas under minst 4 cykler men det kan ta längre än 
4 cykler att få en komplett eller partiell remission. Behandlingen kan fortsätta så länge som patienten 
uppvisar svar, fortsätter att gynnas av behandlingen eller utvecklar en stabil sjukdom, d.v.s. i frånvaro 
av uppenbar progression.
Om patientens blodvärden (t.ex. antalet blodplättar eller antalet neutrofiler) efter 4 cykler inte har 
återgått till nivåerna innan behandlingen påbörjades eller om sjukdomen förvärras (antalet perifera 
blaster eller antalet blaster i benmärgen ökar) kan patienten bedömas som en non-responder och 
alternativa behandlingar till Dacogen bör övervägas.
Premedicinering för att förhindra illamående och kräkningar rekommenderas inte rutinmässigt men 
kan sättas in vid behov.
2
Hantering av benmärgshämning och tillhörande komplikationer
Benmärgshämning och biverkningar förknippade med benmärgshämning (trombocytopeni, anemi, 
neutropeni och febril neutropeni) är vanliga både hos behandlade och obehandlade patienter med 
AML. Komplikationer av myelosuppression inkluderar infektioner och blödning. Behandling kan 
senareläggas efter bedömning av behandlande läkare om patienten drabbas av komplikationer 
förknippade med benmärgshämning såsom de som beskrivs nedan:



Febril neutropeni (kroppstemperatur ≥ 38,5 °C och absolut neutrofiltal < 1 x 109/l)
Aktiv viral-, bakteriell- eller svampinfektion (t.ex. i behov av intravenös antimikrobiell eller 
betydande understödjande behandling)
Blödning (gastrointestinal, urogenital, pulmonell med blodplättar < 25 x109/l eller någon 
blödning i det centrala nervsystemet).
Behandling med Dacogen kan återupptas när dessa tillstånd har förbättrats eller stabiliserats med 
adekvat behandling (infektionsbehandling, transfusioner eller tillväxtfaktorer).
I kliniska studier krävde ungefär en tredjedel av patienterna som fick Dacogen en senarelagd dosering. 
Dosreduktion rekommenderas inte.
Pediatrisk population
Dacogen ska inte ges till barn med AML < 18 år eftersom effekten inte har fastställts. Tillgänglig 
information finns i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2.
Nedsatt leverfunktion
Studier hos patienter med nedsatt leverfunktion har inte utförts. Behovet av dosjustering hos patienter 
med nedsatt leverfunktion har inte utvärderats. Om leverfunktionen förvärras skall patienterna noga 
övervakas (se avsnitt 4.4 och 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Studier hos patienter med nedsatt njurfunktion har inte utförts. Behovet av dosjustering hos patienter 
med nedsatt njurfunktion har inte utvärderats (se avsnitt 4.4 och 5.2).
Administreringssätt
Dacogen administreras som intravenös infusion. En central venkateter behövs inte.
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Amning (se avsnitt 4.6).
4.4 Varningar och försiktighet
Benmärgshämning
Benmärgshämning och komplikationer av benmärgshämning, inklusive infektioner och blödning som 
uppstår hos patienter med AML, kan förvärras vid behandling med Dacogen. Patienter har därför en 
ökad risk för allvarliga infektioner (på grund av patogener såsom bakterier, svamp och virus) med 
potentiellt fatal utgång (se avsnitt 4.8). Patienter bör övervakas avseende tecken och symtom på 
infektion och behandlas omgående.
I kliniska studier hade majoriteten av patienter benmärgshämning av grad 3/4 vid baseline. Hos 
patienter med baseline grad 2-avvikelser sågs förvärrad benmärgshämning hos de flesta patienter och 
oftare än hos patienter med baseline grad 1 eller 0-avvikelser. Benmärgshämning orsakad av Dacogen 
är reversibel. Komplett blodstatus inklusive trombocytantal skall kontrolleras regelbundet, när det är 
kliniskt indicerat och före varje behandlingscykel. Vid benmärgshämning eller dess komplikationer 
3
kan behandling med Dacogen avbrytas och/eller understödjande behandling sättas in (se avsnitt 4.2 
och 4.8).
Sjukdomar i andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Fall av interstitiell lungsjukdom (inklusive lunginfiltrat, organiserande pneumoni och lungfibros) utan
tecken på infektionsetiologi har rapporterats hos patienter som får decitabin. En noggrann bedömning 
för att utesluta interstitiell lungsjukdom ska göras av patienter med plötslig debut eller vid oförklarlig 
försämring av lungsymtomen. Om interstitiell lungsjukdom bekräftas ska lämplig behandling påbörjas 
(se avsnitt 4.8).
Nedsatt leverfunktion
Användning hos patienter med nedsatt leverfunktion har inte fastställts. Försiktighet bör vidtas vid 
administrering av Dacogen hos patienter med nedsatt leverfunktion och hos patienter som utvecklar 
tecken eller symtom på nedsatt leverfunktion. Leverfunktionstest ska utföras före behandlingsstart och 
före varje behandlingscykel samt när det är kliniskt indicerat (se avsnitt 4.2 och 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Användning hos patienter med gravt nedsatt njufunktion har inte undersökts. Försiktighet bör vidtas 
vid administrering av Dacogen hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 
[CrCl] < 30 ml/min). Njurfunktionstest ska utföras före behandlingsstart och före varje 
behandlingscykel samt när det är kliniskt indicerat (se avsnitt 4.2).
Hjärtsjukdom
Patienter med svår kronisk hjärtsvikt i anamnesen eller kliniskt instabil hjärtsjukdom var exkluderade i 
kliniska studier och därför har säkerhet och effekt av Dacogen hos dessa patienter inte fastställts. Fall 
av kardiomyopati med hjärtinkompensation, i vissa fall reversibel efter utsättande av behandling, 
dosminskning eller korrigerande behandling, har rapporterats efter marknadsintroduktion. Patienter 
ska övervakas för tecken och symtom på hjärtsvikt, i synnerhet patienter med hjärtsjukdom i 
anamnesen.
Differentieringssyndrom
Fall av differentieringssyndrom (även kallat retinoidsyrasyndrom) har rapporterats hos patienter som 
fått decitabin. Differentieringssyndrom kan ha dödlig utgång (se avsnitt 4.8). Behandling med
kortikosteroider intravenöst i höga doser och hemodynamisk övervakning ska övervägas vid första
symtom eller tecken som tyder på differentieringssyndrom. Tillfällig utsättning av Dacogen ska 
övervägas tills symtomen har gått tillbaka och vid eventuell återinsättning ska försiktighet iakttas.
Hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller 0,5 mmol kalium per injektionsflaska. Efter beredning och spädning av 
lösningen för intravenös infusion innehåller detta läkemedel mindre än 1 mmol (39 mg) kalium per 
dos, d.v.s. är näst intill ”kaliumfritt”.
Detta läkemedel innehåller 0,29 mmol (6,67 mg) natrium per injektionsflaska. Efter beredning och 
spädning av lösningen för intravenös infusion innehåller detta läkemedel 13,8 mg-138 mg 
(0,6-6 mmol) natrium per dos (beroende på den infusionsvätska som använts för spädning), 
motsvarande 0,7-7 % av WHOs högsta rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna).
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga formella kliniska interaktionsstudier med decitabin har utförts.
Det finns en risk för läkemedelsinteraktioner med andra läkemedel som också aktiveras genom 
sekventiell fosforylering (via intracellulära fosfokinasaktiviteter) och/eller metaboliseras genom 
enzymer som är inblandade i inaktiveringen av decitabin (t.ex. cytidindeaminas). Därför ska 
försiktighet iakttas om dessa aktiva substanser kombineras med decitabin.
Inverkan av samtidigt administrerade läkemedel på decitabin
Cytokrom (CYP) 450-medierade metaboliska läkemedelsinteraktioner förväntas inte eftersom 
decitabins metabolism inte medieras via detta system utan genom oxidativ deaminering.
4
Inverkan av decitabin på samtidigt administrerade läkemedel
På grund av dess låga plasmaproteinbindning in vitro (< 1 %) är det osannolikt att decitabin tränger 
bort samtidigt administrerade läkemedel från deras plasmaproteinbindning. Decitabin har visat sig 
vara en svag hämmare av P-gp medierad transport in vitro och förväntas därför inte påverka 
P-gp medierad transport av samtidigt administrerade läkemedel (se avsnitt 5.2).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor/Preventivmedel hos män och kvinnor
På grund av decitabins genotoxiska potential (se avsnitt 5.3) måste fertila kvinnor använda effektiva 
preventivmedel och undvika att bli gravida under behandling med Dacogen och under 6 månader efter 
avslutad behandling. Män bör använda effektiva preventivmedel och rådas att inte göra en kvinna 
gravid under behandling med Dacogen och under 3 månader efter avslutad behandling (se avsnitt 5.3).
Användning av decitabin med hormonella preventivmedel har inte studerats.
Graviditet
Det saknas adekvata data från användning av Dacogen hos gravida kvinnor. Studier har visat att 
decitabin är teratogent i råtta och mus (se avsnitt 5.3). Den potentiella risken hos människa är okänd. 
Baserat på resultat från djurstudier samt dess verkningsmekanism bör Dacogen inte användas under 
graviditet och hos kvinnor i fertil ålder som inte använder effektiva preventivmedel. Ett graviditetstest 
bör göras av alla fertila kvinnor innan behandling påbörjas. Om Dacogen används under graviditet 
eller om patienten blir gravid vid behandling med detta läkemedel bör patienten upplysas om den 
potentiella risken för fostret.
Amning
Det är inte känt om decitabin eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Dacogen är kontraindicerat 
under amning. Om behandling med detta läkemedel är nödvändig måste amningen därför avslutas (se 
avsnitt 4.3).
Fertilitet
Det finns inga tillgängliga humandata avseende decitabins effekt på fertiliteten. I prekliniska 
djurstudier påverkade decitabin den manliga fertiliteten och är mutagent. På grund av risken för 
infertilitet som en följd av Dacogen-terapi bör män söka rådgivning beträffande spermakonservering 
och kvinnliga patienter i fertil ålder bör söka rådgivning beträffande nedfrysning av ägg innan 
behandling påbörjas.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Dacogen har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter bör 
informeras att de kan komma att uppleva biverkningar som anemi under behandlingen. Därför 
rekommenderas försiktighet vid framförande av fordon eller användande av maskiner.
4.8 Biverkningar
Summering av säkerhetsprofilen
De vanligaste biverkningarna (≥ 35 %) som rapporteras är pyrexi, anemi och trombocytopeni.
De vanligaste biverkningarna av grad 3/4 (≥ 20 %) inkluderade pneumoni, trombocytopeni, 
neutropeni, febril neutropeni och anemi.
I kliniska studier hade 30 % av patienter som behandlades med Dacogen och 25 % av patienter i den 
jämförande armen biverkningar med dödlig utgång under behandlingen, eller inom 30 dagar efter sista 
dosen av studieläkemedel.
5
I gruppen som behandlades med Dacogen var incidensen av behandlingsutsättning till följd av 
biverkningar högre hos kvinnor jämfört med män (43 % mot 32 %).
Biverkningstabell
Biverkningar rapporterade hos 293 AML-patienter behandlade med Dacogen finns summerade i 
Tabell 1. Följande tabell visar data från kliniska studier med AML och erfarenhet efter 
marknadsintroduktion. Biverkningarna listas efter frekvenskategori. Frekvenskategorier definieras 
enligt följande: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data).
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
Tabell 1: Biverkningar identifierade med Dacogen
Organsystemklass
Infektioner och 
infestationer
Frekvens
(alla grader)
Mycket 
vanliga
Vanliga
Ingen känd 
frekvens
Neoplasier; benigna, 
maligna och 
ospecificerade (samt 
cystor och polyper)
Blodet och lymfsystemet Mycket 
vanliga
Immunsystemet
Metabolism och 
nutrition
Centrala och perifera 
nervsystemet
Hjärtat
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Mindre 
vanliga
Vanliga
Mycket 
vanliga
Mycket 
vanliga
Mindre 
vanliga
Mycket 
vanliga
Ingen känd 
frekvens
Mycket 
vanliga
Vanliga
Ingen känd 
frekvens
Biverkning
pneumoni*
urinvägsinfektion*
alla andra infektioner 
(virus, bakterier, 
svamp)*,b,c,d
septisk chock*
sepsis*
sinuit
differentieringssyndrom
febril neutropeni*
neutropeni*
trombocytopeni*,e
anemi
leukopeni
pancytopeni*
överkänslighet inklusive 
anafylaktisk reaktionf
hyperglykemi
huvudvärk
kardiomyopati
epistaxis
interstitiell lungsjukdom
diarré
kräkningar
illamående
stomatit
enterokolit, inklusive 
neutropen kolit, 
caecuminflammation*
6
Frekvens
Alla 
gradera
(%)
24
15
63
Grad 3-4a
(%)
20
7
39
6
9
3
Ingen känd 
frekvens
4
8
1
Ingen känd 
frekvens
34
32
41
38
20
< 1
1
13
16
< 1
14
32
30
38
31
18
< 1
< 1
3
1
< 1
2
Ingen känd 
frekvens
31
18
33
7
Ingen känd 
frekvens
Ingen känd 
frekvens
2
1
< 1
1
Ingen känd 
frekvens
Lever och gallvägar
Hud och subkutan 
vävnad
Mycket 
vanliga
Vanliga
Mindre 
vanliga
onormal leverfunktion
hyperbilirubinemig
akut febril neutrofil 
dermatos (Sweets 
syndrom)
pyrexi
11
5
< 1
3
< 1
NA
Mycket 
vanliga
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället
a Biverkningsgrad (Worst National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events Grade).
b Exklusive pneumoni, urinvägsinfektion, sepsis, septisk chock och sinuit.
c De mest frekvent rapporterade “andra infektioner” i studien DACO-016 var: oral herpes, oral candidos, faryngit, övre 
48
9
d
e
f
g
luftvägsinfektion, cellulit, bronkit, nasofaryngit.
Inklusive infektiös enterokolit.
Inklusive blödning förknippad med trombocytopeni, inklusive fatala fall.
Inklusive preferred terms överkänslighet, läkemedelsöverkänslighet, anafylaktisk reaktion, anafylaktisk chock, 
anafylaktoid reaktion, anafylaktoid chock.
I kliniska studier av AML och myelodysplastiskt syndrom (MDS) var den rapporterade frekvensen för 
hyperbilirubinemi 11 % för alla grader och 2 % för grad 3–4.
Inkluderar händelser med fatal utgång.
*
NA = Inte tillämpligt
Beskrivning av utvalda biverkningar
Hematologiska biverkningar
De vanligaste rapporterade hematologiska biverkningarna förknippade med Dacogen-behandling 
inkluderade febril neutropeni, trombocytopeni, neutropeni, anemi och leukopeni.
Allvarliga blödningsrelaterade biverkningar, där vissa ledde till fatal utgång, som blödning i centrala 
nervsystemet (CNS) (2 %) och gastrointestinal (GI) blödning (2 %) i samband med svår 
trombocytopeni, rapporterades hos patienter som fått decitabin.
Hematologiska biverkningar bör hanteras som rutinövervakning av komplett blodstatus och vid behov 
bör tidig administrering av understödjande behandling sättas in. Understödjande behandling innefattar 
administrering av antibiotikaprofylax och/eller stöd av tillväxtfaktorer (t.ex. G-CSF) för neutropeni 
och transfusioner för anemi eller trombocytopeni enligt allmänna riktlinjer. I situationer där 
administrering av decitabin bör vara fördröjd, se avsnitt 4.2.
Biverkningar i form av infektioner och infestationer
Allvarliga infektionsrelaterade biverkningar med potentiellt fatal utgång såsom septisk chock, sepsis, 
pneumoni och andra infektioner (virus, bakterier och svamp) rapporterades hos patienter som fått 
decitabin.
Magtarmkanalen
Enterokolit, inklusive neutropen kolit och caecuminflammation har rapporterats under behandling med 
decitabin. Enterokolit kan leda till septiska komplikationer och kan vara förknippade med fatal utgång.
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Fall av interstitiell lungsjukdom (inklusive lunginfiltrat, organiserande pneumoni och lungfibros) utan
tecken på infektionsetiologi har rapporterats hos patienter som får decitabin.
Differentieringssyndrom
Fall av differentieringssyndrom (även kallat retinoidsyrasyndrom) har rapporterats hos patienter som 
fått decitabin. Differentieringssyndrom kan ha dödlig utgång, och symtom och kliniska fynd 
inkluderar respiratorisk distress, lunginfiltrat, feber, utslag, lungödem, perifert ödem, snabb 
viktuppgång, pleurautgjutningar, perikardiella utgjutningar, hypotoni och nedsatt njurfunktion. 
Differentieringssyndrom kan förekomma med eller utan samtidig leukocytos. Kapillärläckagesyndrom
och koagulopati kan också förekomma (se avsnitt 4.4).
7
Pediatrisk population
Säkerhetsbedömningen för pediatriska patienter baseras på begränsade säkerhetsdata från en fas I/II-
studie som utvärderade Dacogens farmakokinetik, säkerhet och effekt för pediatriska patienter (i 
åldern 1 till 14 år) med recidiverande eller refraktär AML (n = 17) (se avsnitt 5.1). Ingen ny 
säkerhetssignal observerades i denna pediatriska studie.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Det finns ingen direkt erfarenhet av överdosering hos människa och ingen specifik antidot. Tidiga 
publicerade kliniska studiedata med doser större än 20 gånger den nuvarande terapeutiska dosen 
rapporterade ökad benmärgshämning inklusive förlängd neutropeni och trombocytopeni. Det är 
sannolikt att toxiciteten manifesteras som förvärrade biverkningar, primärt benmärgshämning. 
Behandling vid överdosering bör vara understödjande.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, antimetaboliter, pyrimidinanaloger, ATC-kod: 
L01BC08
Verkningsmekanism
Decitabin (5-aza-2-deoxycytidin) är en cytidindeoxinukleosidanalog som selektivt hämmar 
DNA-metyltransferaser vid låga doser och resulterar i en genpromotorhypometylering som kan 
resultera i reaktivering av tumörsuppressorgener, induktion av cellulär differentiering eller cellulärt 
åldrande följt av programmerad celldöd.
Klinisk erfarenhet
Användning av Dacogen studerades i en öppen, randomiserad, multicenter, fas-III studie (DACO-016) 
hos patienter med nydiagnostiserad de novo eller sekundär AML enligt WHO-klassificeringen. 
Dacogen (n = 242) jämfördes mot behandlingsval (treatment choice (TC), n = 243) som bestod av 
patientens val under läkares inrådan av antingen endast understödjande behandling (n = 28, 11,5 %) 
eller 20 mg/m2 cytarabin subkutant en gång dagligen under 10 konsekutiva dagar upprepat var 4:e 
vecka (n = 215, 88,5 %). Dacogen administrerades som en 1-timmes intravenös infusion med dosen 
20 mg/m2 en gång dagligen under 5 konsekutiva dagar upprepat var 4:e vecka.
Patienter som ansågs vara kandidater för standardinduktionskemoterapi inkluderades inte i studien 
vilket framgår av följande baseline karakteristika. Medianålder för intent-to-treat (ITT) populationen 
var 73 år (från 64 till 91 år). Trettiosex procent av patienterna hade högrisk cytogenetik vid baseline. 
De återstående patienterna hade intermediärrisk cytogenetik. Patienter med lågrisk cytogenetik 
inkluderades inte i studien. Tjugofem procent av individerna hade performance status ECOG ≥ 2. 
Åttioen procent av individerna hade betydande komorbiditeter (t.ex. infektion, 
hjärtfunktionsnedsättning, lungfunktionsnedsättning). Antalet patienter behandlade med Dacogen per 
rasgrupp var 209 (86,4 %) vita och 33 (13,6 %) asiater.
Primära endpoint för studien var total överlevnad och sekundär endpoint var andelen komplett 
remission som utvärderades av oberoende expertgranskning. Progressionsfri överlevnad och 
incidentfri (event-free) överlevnad var tertiära endpoints.
8
Medianen för total överlevnad i ITT-populationen var 7,7 månader hos patienter behandlade med 
Dacogen jämfört med 5,0 månader hos patienter i TC-armen (hazard ratio 0,85; 95 % CI: 0,69; 1,04, 
p = 0,1079). Skillnaden uppnådde inte statistisk signifikans men det fanns en trend för förbättring i 
överlevnad med en 15 % reduktion i risken för att dö för patienter i Dacogen-armen (Figur 1). Vid 
censurering för påföljande potentiellt sjukdomsmodifierande terapi (d.v.s. induktionskemoterapi eller 
hypometylerande medel) visade analysen för total överlevnad en riskreduktion på 20 % för att dö hos 
patienter i Dacogen-armen [HR = 0,80, (95 % CI: 0,64; 0,99), p-värde = 0,0437)].
Figur 1.
Total överlevnad (ITT-population)
Dacogen
TC Total
N
242
243
Döda (%)
197 (81)
199 (82)
Median
7,7
5,0
95 % CI
(6,2, 9,2)
(4,3, 6,3)
HR (95 % CI):
0,85 (0,69, 1,04)
Logrank p‑värde: 0,1079
100
80
60
40
20
i
r
e
d
v
d
n
i
i
e
d
n
a
v
e
l
t
n
e
c
o
r
P
0
0
Antal riskpatienter
Dacogen
TC Total
242
243
6
137
107
12
65
55
18
Tid (månader)
28
19
24
12
7
30
1
4
36
0
0
I en analys med ytterligare 1 års uppföljning visade Dacogens effekt på den totala överlevnaden en 
klinisk förbättring jämfört med TC-armen (7,7 månader mot respektive 5,0 månader, hazard 
ratio = 0,82, 95 % CI: 0,68; 0,99, nominellt p-värde = 0,0373, Figur 2).
9
 
 
Figur 2.
Analys av mogna data för total överlevnad (ITT-population)
Dacogen
TC Total
N
242
243
Döda (%)
219 (90)
227 (93)
Median
7,7
5,0
95 % CI
(6,2, 9,2)
(4,3, 6,3)
HR (95 % CI): 0,82 (0,68, 0,99)
Logrank p‑värde: 0,0373
100
80
60
40
20
i
r
e
d
v
d
n
i
i
e
d
n
a
v
e
l
t
n
e
c
o
r
P
0
0
Antal riskpatienter
Dacogen
TC Total
242
243
6
137
107
12
78
68
18
50
35
24
Tid (månader)
28
20
30
11
10
36
2
4
42
0
2
48
0
0
Baserat på den initiala analysen i ITT-populationen erhölls en statistisk signifikant skillnad i andelen 
kompletta remissioner (CR + CRp) till fördel för individerna i Dacogen-armen, 17,8 % (43/242) 
jämfört med TC-armen, 7,8 % (19/243); skillnad mellan behandlingarna 9,9 % (95 % CI: 4,07; 15,83), 
p = 0,0011. Mediantiden till bästa svar och medianlängden av bäst svar hos patienter som fick en CR 
eller CRp var 4,3 månader respektive 8,3 månader. Progressionsfri överlevnad var signifikant längre 
för individer i Dacogen-armen, 3,7 månader (95 % CI: 2,7; 4,6) jämfört med individer i TC-armen, 
2,1 månader (95 % CI: 1,9; 3,1); hazard ratio 0,75 (95 % CI: 0,62; 0,91), p = 0,0031. Dessa resultat 
liksom andra endpoints visas i Tabell 2.
10
 
 
Tabell 2: Andra effektendpoints för studie DACO-016 (ITT-population)
Resultat
CR + CRp
CR
EFSa
PFSa
Dacogen
n = 242
43 (17,8 %)
TC (kombinerad 
grupp)
n = 243
19 (7,8 %)
OR = 2,5
(1,40; 4,78)b
38 (15,7 %)
3,5
(2,5; 4,1)b
HR = 0,75
(0,62; 0,90)b
3,7
(2,7; 4,6)b
18 (7,4 %)
2,1
(1,9; 2,8)b
2,1
(1,9; 3,1)b
p-värde
0,0011
-
0,0025
0,0031
HR = 0,75
(0,62; 0,91)b
CR = komplett remission; CRp = komplett remission med inkomplett trombocytnormalisering, EFS = incidentfri 
överlevnad, PFS = progressionsfri överlevnad, OR = odds ratio, HR = hazard ratio
- = kan inte utvärderas
a Rapporterad som median månader
b
95 % konfidensintervall
Andelen total överlevnad och komplett remission hos förhandsbestämda sjukdomsrelaterade 
undergrupper (t.ex. cytogenetisk risk, ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group)-gradering, ålder, 
typ av AML och antalet benmärgsblaster vid baseline) var överensstämmande med resultaten för hela 
studiepopulationen.
Användning av Dacogen som initial terapi undersöktes också i en öppen, enarmad, fas-II studie 
(DACO-017) hos 55 patienter > 60 år med AML enligt WHO-klassificeringen. Den primära 
endpointen var andelen komplett remission (CR) som utvärderades av oberoende experter. Studiens 
sekundära endpoint var total överlevnad. Dacogen administrerades som en 1-timmes intravenös 
infusion med dosen 20 mg/m2 en gång dagligen i 5 konsekutiva dagar upprepat var 4:e vecka. I 
ITT-analysen observerades en CR-andel på 23,6 % (95 % CI: 13,2; 37) hos 13/55 individer 
behandlade med Dacogen. Mediantiden till CR var 4,1 månader och medianlängden av CR var 
18,2 månader. Total medianöverlevnad i ITT-populationen var 7,6 månader (95 % CI: 5,7, 11,5).
Effekt och säkerhet av Dacogen hos patienter med akut promyelocytisk leukemi eller CNS-leukemi 
har inte utvärderats.
Pediatrisk population
En fas I/II, öppen multicenterstudie utvärderade säkerhet och effekt för Dacogen vid sekventiell 
administrering med cytarabin för barn i åldern 1 månad till < 18 år med recidiverande eller refraktär 
AML. Totalt 17 patienter inkluderades och fick Dacogen 20 mg/m2 i den här studien, varav 9 patienter 
fick cytarabin 1 g/m2 och 8 patienter fick cytarabin administrerat vid den högsta tolererbara dosen på 
2 g/m2. Alla patienter avbröt studiebehandlingen. Skälen till att behandlingen avbröts innefattade 
sjukdomsprogression (12 [70,6 %] patienter), patienter som gick vidare till transplantation
(3 [17,6 %]), prövarens beslut (1 [5,9 %]) och ”övriga” (1 [5,9 %]). Rapporterade biverkningar
överensstämde med den kända säkerhetsprofilen för Dacogen hos vuxna (se avsnitt 4.8). Baserat på 
dessa negativa resultat ska Dacogen inte användas för barn med AML < 18 år eftersom effekten inte 
har fastställts (se avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
De populationsfarmakokinetiska (PK) parametrarna för decitabin sammanställdes från 3 kliniska 
studier med 45 patienter med AML eller myelodysplastiskt syndrom (MDS) vilka använde 5-dagars 
regimen. I varje studie utvärderades PK för decitabin vid den femte dagen av den första 
behandlingscykeln.
11
Distribution
Farmakokinetiken för decitabin efter intravenös administrering som en 1-timmes infusion beskrivs 
med en linjär tvåkompartment modell karakteriserad av en snabb eliminering från centralt 
kompartment och en relativt långsam distribution från perifert kompartment. De farmakokinetiska 
parametrarna för deciatbin för en typisk patient (vikt 70 kg/1,73 m2 kroppsyta) anges i Tabell 3 nedan.
Tabell 3:
Summering av populations PK analys för en typisk patient som får dagliga 
1-timmars infusioner av Dacogen 20 mg/m2 under 5 dagar var 4:e vecka
Parameter a
Cmax (ng/ml)
AUCcum (ng.h/ml)
t1/2 (min)
Vdss (l)
CL (l/h)
a Den totala dosen per cykel var 100 mg/m2
Förutsägbart värde
107
580
68,2
116
298
95 % CI
88,5 - 129
480 - 695
54,2 - 79,6
84,1 - 153
249 - 359
Decitabin uppvisar linjär PK och efter intravenös infusion uppnås steady-state koncentrationer inom 
0,5 timme. Baserat på modellsimulering var PK-parametrarna oberoende av tiden (d.v.s ändrades inte 
från cykel till cykel) och ingen ackumulering observerades med denna dosregim. 
Plasmaproteinbindningen hos decitabin är försumbar (< 1 %). Vdss för decitabin hos cancerpatienter är 
stor vilket indikerar distribution till perifera vävnader. Det fanns inga tecken på koppling till ålder, 
kreatininclearance, totalt bilirubin eller sjukdom.
Metabolism
Intracellulärt aktiveras decitabin genom sekventiell fosforylering via fosfokinasaktiviteter till 
motsvarande trifosfat som sedan inkorporeras genom DNA-polymeras. In vitro metabolismdata och 
resultat från den humana massbalansstudien indikerade att cytokrom P450-systemet inte är involverat i 
metabolismen av decitabin. Den primära metabolismvägen är sannolikt deaminering via 
cytidindeaminas i levern, njurarna, tarmväggen och blodet. Resultat från massbalansstudien visade att 
oförändrat decitabin i plasma svarade för cirka 2,4 % av total radioaktivitet i plasma. De huvudsakliga 
cirkulerande metaboliterna tros inte vara farmakologiskt aktiva. Närvaron av dessa metaboliter i 
urinen tillsammans med högt totalt kroppsclearance och låg urinutsöndring av oförändrat decitabin 
(~ 4 % av dosen) indikerar att decitabin huvudsakligen metaboliseras in vivo. In vitro-studier visar att 
decitabin inte hämmar eller inducerar CYP 450-enzymer upp till mer än 20 gånger den terapeutiska 
maximala observerade plasmakoncentrationen (Cmax). Därför är inte CYP-medierade metaboliska 
läkemedelsinteraktioner att förvänta och det är osannolikt att decitabin interagerar med medel som 
metaboliseras via dessa vägar. Dessutom visar in vitro data att decitabin är ett svagt P-gp-substrat.
Eliminering
Plasmaclearance efter intravenös administrering hos patienter med cancer var i medeltal > 200 l/h med 
måttlig variabilitet mellan individer (variationskoefficienten [CV] var cirka 50 %). Utsöndring av 
oförändrat läkemedel verkar bara spela en mindre roll vid elimineringen av decitabin.
Resultat från en massbalansstudie med radioaktivt 14C-decitabin hos cancerpatienter visade att 90 % av 
den administrerade dosen av decitabin (4 % oförändrat läkemedel) utsöndras i urinen.
Ytterligare information för speciella populationer
Effekterna av njurfunktions- eller leverfunktionsnedsättning, kön, ålder eller ras på farmakokinetiken 
för decitabin har inte formellt studerats. Information om speciella populationer erhölls från 
farmakokinetiska data från de 3 ovan beskrivna studierna och från en fas-1 studie med MDS patienter 
(N = 14; 15 mg/m2 x 3 timmar, var 8:e timme i 3 dagar).
Äldre
Populationsfarmakokinetisk analys visade att farmakokinetiken för decitabin är oberoende av ålder 
(studerat intervall 40 till 87 år; median 70 år).
12
Pediatrisk population
Populationsfarmakokinetisk analys av decitabin visade att det, efter att ha justerat för kroppsstorlek,
inte finns någon skillnad mellan decitabins farmakokinetiska parametrar för pediatriska AML-
patienter och för vuxna med AML eller MDS.
Kön
Populationsfarmakokinetisk analys av decitabin visade inte någon klinisk relevant skillnad mellan män 
och kvinnor.
Ras
De flesta av patienterna som studerats var kaukasier. Den populationsfarmakokinetiska analysen av 
decitabin indikerade emellertid att ras inte hade någon märkbar effekt på exponeringen för decitabin.
Nedsatt leverfunktion
PK för decitabin har inte formellt studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. Resultat från en 
massbalansstudie och ovan nämnda in vitro tester indikerade att CYP-enzymer osannolikt är 
involverade i metabolismen av decitabin. Begränsade data från den populationsfarmakokinetiska 
analysen indikerade dessutom att PK- parametrarna inte i någon betydande grad påverkas av total 
bilirubinkoncentration trots ett brett spann av totala bilirubinnivåer. Sålunda påverkas sannolikt inte 
decitabin exponeringen hos patienter med nedsatt leverfunktion.
Nedsatt njurfunktion
PK för decitabin har inte formellt studerats hos patienter med nedsatt njurfunktion. Den 
populationsfarmakokinetiska analysen av begränsade data för decitabin indikerade att 
PK-parametrarna inte påverkas i någon betydande grad av normaliserat kreatininclearance, en 
indikator för njurfunktionen. Sålunda påverkas sannolikt inte decitabin exponeringen hos patienter 
med nedsatt njurfunktion.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Formella karcinogenicitetsstudier med decitabin har inte utförts. Bevis från litteraturen tyder på att 
decitabin har en karcinogen potential. Tillgängliga data från in vitro och in vivo studier ger tillräckliga 
bevis på att decitabin har en cytotoxisk potential. Litteraturdata tyder också på att decitabin har 
biverkningar på alla delar av reproduktionscykeln, inklusive fertilitet, embryo-fosterutveckling och 
postnatal utveckling. Toxikologiska studier med flera cykler och upprepad dosering i råtta och kanin 
indikerade att den primära toxiciteten var benmärgshämning, inklusive effekter på benmärgen, som 
var reversibel vid avslutande av behandlingen. Även toxicitet i magtarmkanalen observerades och hos 
hanar testikelatrofi som inte gick tillbaks under de schemalagda perioderna för återhämtning. 
Administrering av decitabin till neonatala/juvenila råttor visade en jämförbar allmän toxicitetsprofil 
som för den hos äldre råttor. Utvecklingen av neurobeteende och fortplantningsförmågan var 
opåverkade när neonatala/juvenila råttor behandlades i dosnivåer som inducerar myelosuppression. Se 
avsnitt 4.2 för information om pediatrisk användning.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Kaliumdivätefosfat (E340)
Natriumhydroxid (E524)
Saltsyra (för pH-justering)
6.2
Inkompatibiliteter
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6.
13
6.3 Hållbarhet
Oöppnad förpackning
3 år.
Beredd och spädd lösning
Inom 15 minuter efter beredning skall koncentratet (i 10 ml sterilt vatten för injektionsvätskor) spädas 
ytterligare med kall (2 °C - 8 °C) infusionsvätska. Denna beredda utspädda lösning för intravenös 
infusion kan förvaras vid 2 °C - 8 °C i upp till högst 3 timmar följt av upp till 1 timme vid 
rumstemperatur (20 °C - 25 °C) före administrering.
Ur ett mikrobiologiskt perspektiv skall produkten användas inom den ovan rekommenderade 
tidsramen. Det är användarens ansvar att följa rekommenderad förvaringstid och betingelser och 
försäkra sig att beredningen har skett under aseptiska förhållanden.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras vid högst 25 °C.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning och spädning finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
20 ml klar, färglös injektionsflaska av typ 1 glas, förseglad med en butylgummipropp och en 
aluminiumförsegling med en flip-off-förslutning av plast, innehållande 50 mg decitabin.
Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Rekommendation for säker hantering
Hudkontakt med lösningen bör undvikas och skyddshandskar skall användas. Standardrutiner för 
hantering av cytotoxiska läkemedel skall tillämpas.
Beredningsanvisning
Pulvret skall beredas aseptiskt med 10 ml vatten för injektionsvätskor. Efter beredning innehåller varje 
ml cirka 5 mg decitabin med pH 6,7 till 7,3. Inom 15 minuter efter beredning skall lösningen spädas 
ytterligare med kall infusionsvätska (natriumklorid 9 mg/ml [0,9 %] injektionsvätska, lösning eller 
glukos 5 % injektionsvätska, lösning) till en slutgiltig koncentration av 0,15 till 1,0 mg/ml. För 
hållbarhet och försiktighetsåtgärder vid lagring efter beredning, se avsnitt 6.3.
Dacogen bör inte infunderas genom samma intravenösa tillförsel/slang som andra läkemedel.
Destruktion
Detta läkemedel är endast för engångsbruk. Ej använt läkemedel eller avfall skall kasseras enligt 
gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
14
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/12/792/001
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 20 september 2012
Datum för den senaste förnyelsen: 22 maj 2017
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
15
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH 
ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
16
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Janssen Pharmaceutica NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
17
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
18
A. MÄRKNING
19
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Dacogen 50 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning.
decitabin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje injektionsflaska innehåller 50 mg decitabin.
Efter beredning innehåller 1 ml koncentrat 5 mg decitabin.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: kaliumdivätefostat (E340), natriumhydroxid (E524) och saltsyra.
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning.
1 injektionsflaska
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för engångbruk.
Intravenös användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Cytotoxiskt
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Oöppnad injektionsflaska: Förvaras vid högst 25 °C.
20
Läs bipacksedeln för hållbarhet av produkten efter beredning och spädning.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/12/792/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
21
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
INJEKTIONSFLASKANS ETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Dacogen 50 mg pulver till infusionsvätska
decitabin
i.v.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
50 mg
6.
ÖVRIGT
Cytotoxiskt
22
B. BIPACKSEDEL
23
Bipacksedel: Information till användaren
Dacogen 50 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning
decitabin
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Dacogen är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Dacogen
2.
Hur du använder Dacogen
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Dacogen ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Dacogen är och vad det används för
Vad Dacogen är
Dacogen är ett läkemedel mot cancer. Det innehåller den aktiva substansen ”decitabin”.
Vad Dacogen används för
Dacogen används för att behandla en typ av cancer som kallas ”akut myeloisk leukemi” eller ”AML”. 
Det är en typ av cancer som påverkar dina blodceller. Du kommer att få Dacogen först när du fått 
diagnosen AML. Det används endast hos vuxna.
Hur Dacogen verkar
Dacogen verkar genom att hindra cancerceller från att växa. Det dödar också cancerceller.
Tala med din läkare eller sjuksköterska om du har några frågor om hur Dacogen verkar eller varför 
detta läkemedel har ordinerats åt dig.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Dacogen
Använd inte Dacogen

om du är allergisk mot decitabin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
om du ammar.

Om du inte är säker om något av ovanstående gäller dig, tala med din läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du använder Dacogen.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Dacogen om du har





lågt antal blodplättar, röda blodkroppar eller vita blodkroppar.
en infektion.
en leversjukdom.
en allvarlig njursjukdom.
en hjärtsjukdom.
24
Om du inte är säker om något av ovanstående gäller dig, tala med din läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du använder Dacogen.
Dacogen kan orsaka en allvarlig immunreaktion som kallas ”differentieringssyndrom” (se avsnitt 4 
”Eventuella biverkningar”).
Prover eller kontroller
Du kommer att ta blodprover innan din behandling med Dacogen börjar och i början av varje 
behandlingscykel. Dessa prover är för att kontrollera att:
du har tillräckligt antal blodkroppar

din lever och dina njurar fungerar som de ska.

Tala med din läkare om vad dina blodprovsresultat betyder.
Barn och ungdomar
Dacogen ska inte användas av barn eller ungdomar under 18 år.
Andra läkemedel och Dacogen
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du använder, nyligen har använt eller kan 
tänkas använda andra läkemedel. Detta inkluderar receptfria läkemedel och naturläkemedel. Detta 
beror på att Dacogen kan påverka hur vissa andra läkemedel verkar. Dessutom kan vissa andra 
läkemedel påverka hur Dacogen fungerar.
Graviditet och amning

Om du är gravid eller ammar, tror att du kan var gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga 
läkare innan du använder detta läkemedel.
Du ska inte använda Dacogen om du är gravid eftersom det kan skada ditt barn. Om du kan bli 
gravid kommer läkaren att be dig göra ett graviditetstest innan du påbörjar behandling med 
Dacogen. Tala genast om för din läkare om du blir gravid under behandling med Dacogen.
Amma inte när du använder Dacogen eftersom det inte är känt om detta läkemedel passerar över 
till modersmjölken.
Manlig och kvinnlig fertilitet och födelsekontroll


Män ska inte göra en kvinna gravid medan de använder Dacogen.
Män ska använda effektiva preventivmedel under behandling och upp till 3 månader efter 
avslutad behandling.
Tala med din läkare om du vill lagra din sperma innan behandlingen börjar.
Kvinnor som kan blir gravida ska använda effektiva preventivmedel under behandling och 
under 6 månader efter avslutad behandling.
Tala med din läkare om du önskar frysa ner dina ägg innan behandlingen börjar.



Körförmåga och användning av maskiner
Du kan känna dig trött eller matt då du använder Dacogen. Om detta händer, kör inte bil eller använd 
inte maskiner.
Dacogen innehåller kalium och natrium

Detta läkemedel innehåller 0,5 mmol kalium i varje injektionsflaska. Efter beredning av 
läkemedlet innehåller det mindre än 1 mmol (39 mg) kalium per dos, d.v.s. är näst intill 
”kaliumfritt”.
Detta läkemedel innehåller 0,29 mmol (6,67 mg) natrium (huvudingrediensen i 
koksalt/bordssalt) i varje injektionsflaska. Efter beredning av läkemedlet innehåller det 
13,8 mg-138 mg natrium per dos. Detta motsvarar 0,7-7 % av högsta rekommenderat dagligt
intag av natrium för vuxna.Tala med din läkare om du ordinerats saltfattig kost.



25
3.
Hur du använder Dacogen
Dacogen kommer att ges till dig av en läkare eller sjuksköterska som är utbildad i att ge denna typ av 
läkemedel.
Hur mycket som ska ges

Din läkare kommer att bestämma din dos av Dacogen. Detta bestäms av din längd och vikt 
(kroppsyta).
Dosen är 20 mg/m2 kroppsyta.
Du kommer att få Dacogen varje dag i 5 dagar. Därefter 3 veckor utan läkemedlet. Detta kallas 
för en ”behandlingscykel”, och det upprepas var 4:e vecka. Du kommer vanligtvis att få minst 
4 behandlingscykler.
Din läkare kan senarelägga din behandling och ändra antalet cykler beroende på hur du svarar 
på behandlingen.



Hur Dacogen ges
Lösningen ges i en ven (som en infusion). Detta kommer att ta en timme.
Om du har fått för stor mängd av Dacogen
Detta läkemedel kommer att ges till dig av din läkare eller sjuksköterska. Om du mot förmodan får för 
mycket (en överdos) kommer din läkare att kontrollera om du får några biverkningar och behandla 
dem på lämpligt sätt.
Om du har missat en tid då du skulle ha fått Dacogen
Om du missar en tid bör du boka en ny så snart som möjligt. Det är viktigt att följa dosschemat för att 
läkemedlet ska vara så effektivt som möjligt.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Följande biverkningar kan förekomma med detta läkemedel.
Tala omedelbart med din läkare eller sjuksköterska om du märker någon av följande allvarliga 
biverkningar

Feber: detta kan vara ett tecken på infektion orsakad av ett lågt antal vita blodkroppar (mycket 
vanligt).
Bröstsmärta eller andnöd (med eller utan feber eller hosta): detta kan vara tecken på en infektion 
i lungan som kallas lunginflammation (mycket vanligt) eller inflammation i lungorna 
(interstitiell lungsjukdom [ingen känd frekvens]) eller kardiomyopati (hjärtmuskelsjukdom 
[mindre vanligt]) som kan ge svullna vrister, händer, ben och fötter.
Blödning: inklusive blod i avföringen. Detta kan vara tecken på blödning i magen eller tarmen 
(vanligt).
Problem med att röra sig, prata eller förstå eller att se, plötslig svår huvudvärk, krampanfall, 
domningar eller svaghet i någon del av kroppen. Detta kan vara tecken på att du har en blödning 
inuti huvudet (vanligt).
Svårigheter att andas, svullna läppar, klåda eller utslag. Detta kan vara en allergisk 
(överkänslighets) reaktion (vanligt).
Allvarlig immunreaktion (differentieringssyndrom) som kan orsaka feber, hosta, 
andningssvårigheter, klåda, minskad urin, hypotoni (lågt blodtryck), svullna armar eller ben och 
snabb viktuppgång (ingen känd frekvens).





Tala genast om för din läkare eller sjuksköterska om du märker någon av de allvarliga biverkningarna 
ovan.
26
Andra biverkningar med Dacogen omfattar
Mycket vanliga (förekommer hos fler än 1 av 10 användare)



urinvägsinfektion
annan infektion i någon del av kroppen orsakad av bakterier, virus eller svamp
blödning eller lätt att få blåmärken - detta kan vara tecken på ett minskat antal blodplättar 
(trombocytopeni)
trötthet eller blekhet - detta kan vara tecken på ett minskat antal röda blodkroppar (anemi)
höga blodsockernivåer
huvudvärk
näsblod
diarré
kräkningar
illamående
feber
onormal leverfunktion









Vanliga (förekommer hos upp till 1 av 10 användare)

en infektion i blodet orsakad av bakterier - detta kan vara tecken på ett lågt antal vita 
blodkroppar
öm eller rinnande näsa, ömma bihålor
munsår eller sår på tungan
ökad nivå av ”bilirubin” i blodet



Mindre vanliga (förekommer hos upp till 1 av 100 användare)



minskat antal röda blodkroppar, vita blodkroppar och plättar (pancytopeni)
hjärtmuskelsjukdom
röda, upphöjda smärtsamma fläckar på huden, feber, ökat antal vita blodkroppar - detta kan vara 
tecken på ”akut febril neutrofil dermatos” eller ”Sweets syndrom”
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data)

inflammation i tarmen (enterokolit, kolit och caecuminflammation) med symtom som 
magsmärta, uppsvälldhet eller diarré. Enterokolit kan leda till blodförgiftning och kan vara 
förenat med dödsfall.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Dacogen ska förvaras






Din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal ansvarar för att förvara Dacogen.
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och flaskans etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras vid högst 25 °C.
Efter beredning måste koncentratet spädas ytterligare inom 15 minuter med kall 
infusionsvätska. Denna beredda utspädda lösning kan förvaras i kylskåp vid 2 °C - 8 °C i upp 
till högst 3 timmar följt av upp till 1 timme i rumstemperatur (20 °C - 25 °C) före 
administrering.
Din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal ansvarar för att ej använt Dacogen kasseras på 
rätt sätt.
27
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration

Den aktiva substansen är decitabin. Varje injektionsflaska med pulver innehåller 50 mg 
decitabin. Efter beredning med 10 ml vatten för injektionsvätskor innehåller varje ml av 
koncentratet 5 mg decitabin.
Övriga innehållsämnen är kaliumdivätefosfat (E340), natriumhydroxid (E524) och saltsyra (för 
pH-justering). Se avsnitt 2.

Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Dacogen är ett vitt till nästan vitt pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. Det tillhandahålls i 
en 20 ml injektionsflaska av glas innehållande 50 mg decitabin. Varje förpackning innehåller 
1 injektionsflaska.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Pharmaceutica NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel: +36 1 884 2858
Malta
AM MANGION LTD.
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
28
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel: +48 22 237 60 00
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +353 1 800 709 122
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.77 / +39 02 2510 1
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso‑ och sjukvårdspersonal:
1.
BEREDNING
Hudkontakt med lösningen bör undvikas och skyddshandskar skall användas. Standardrutiner för 
hantering av cytotoxiska läkemedel skall fastställas.
Pulvret skall beredas aseptiskt med 10 ml vatten för injektionsvätskor. Efter beredning innehåller varje 
ml cirka 5 mg decitabin med pH 6,7 till 7,3. Inom 15 minuter efter beredning skall lösningen spädas 
ytterligare med kall (2 °C - 8 °C) infusionsvätska (natriumklorid 9 mg/ml [0,9 %] injektionsvätska, 
lösning eller glukos 5 % injektionsvätska, lösning) till en slutgiltig koncentration av 0,15 till 
29
1,0 mg/ml. För hållbarhet och försiktighetsåtgärder vid förvaring efter beredning, se avsnitt 5 i 
bipacksedeln.
2.
ADMINISTRERING
Infundera den beredda lösningen intravenöst under 1 timme.
3.
AVFALLSHANTERING
En injektionsflaska är endast för engångsbruk och eventuell återstående lösning skall kasseras.
Ej använt läkemedel eller avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar.
30
